Перга́мент (в работах по истории и источниковедению обычно перга́мен) (нем. Pergament от греч. Πέργαμον Пергамон) — материал для письма из недублёной сыромятной кожи животных (до изобретения бумаги). Также древняя рукопись на таком материале. Этимология Материал «пергамент» назван по имени города Пергам в Малой Азии где во II веке до н. э. имел широкое применение. В профессиональной среде историков в основном употребляется слово пергамен от лат. Pergamen. История По свидетельству греческого историка V в. до н. э. Ктесия кожа уже в то время издавна употреблялась в качестве материала для письма у персов. Откуда она под именем «дифтера» (διφθέρα) рано перешла в Грецию где употреблялись для письма обработанные овечьи и козьи шкуры. По свидетельству Плиния Старшего во II в. до н. э. цари Египта в эллинистический период желая поддержать книжное богатство Александрийской библиотеки нашедшей себе соперницу в лице пергамской в Малой Азии запретили вывоз папируса за пределы Египта. Тогда в Пергаме обратили внимание на выделку кожи усовершенствовали древнюю дифтеру и пустили её в оборот под именем δέρμα σωμάτιον а позднее по месту главного производства — περγαμηνή (у римлян — membrana с IV в. до н. э. — pergamena). Легендарным изобретателем пергамента считается царь Пергама Эвмен II (197—159 до н. э.). У евреев с древности и до наших дней пергамент известен под названием «гевиль» как канонический материал для записи Синайского Откровения в рукописных свитках Торы (Сефер Тора). На более распространённом виде пергамента «клаф» (он же велень от лат. vellum) пишутся также отрывки из Торы для тефиллин и мезуз. Еще один вид пергамента духсустус (ивр.דוכסוסטוס) изготовляемый из нижних слоев кожи (спилка) использовался только для мезуз. Однако с развитием индустрии скотобоен когда шкуры стали доступнее этот вид пергамента перестал использоваться ввиду его низкого качества. Для написания еврейских священных свитков могут использоваться исключительно шкуры кошерных видов животных. В период зарождения печатного дела был короткий период когда пергамент и бумага использовались взаимозаменяемо. Большая часть Библии Гутенберга отпечатана на бумаге однако сохранились и пергаментные версии. Бурный рост книгопечатания в Средние века привел к сокращению использования пергамента так как его цена и сложность изготовления а также объем производства уже не удовлетворяли потребностей издателей. С тех пор и по наши дни пергамент стал использоваться в основном художниками для книгоиздания же — лишь в исключительных случаях. Изготовление В монастырском книжном обиходе средних веков пергаменные кодексы постепенно вытеснили папирусные свитки. С IV в. н. э. уже был распространён обычай писать богослужебные книги на пергаменте и в Средние века для этой цели папирус почти не употреблялся. Средние века знали два основных сорта пергамена: собственно пергамен (лат. pergamen) и веллум (фр. velin от vellum). Для изготовления пергамена употреблялись шкуры овец баранов телят свиней и других животных. На велень шли шкуры новорождённых и особенно мертворождённых ягнят и телят. На юге Европы в Средние века употребляли козьи и овечьи шкуры в Германии и Франции пользовались преимущественно телячьими. Из ослиной кожи пергамент не выделывался. Пергамен был толще и грубее велени но раннее Средневековье практически не знало велени — его начали широко применять в производстве книг только с конца XII в. Вне зависимости от того какие шкуры использовались мастера-пергаменщики начинали с промывки шкуры и удаления наиболее грубого и жёсткого волоса. После этого шкуры подвергали золению то есть длительному вымачиванию в известковом растворе. В извести шкуры выдерживали от трёх до десяти дней в зависимости от температуры окружающего воздуха а затем промывали в воде. Это облегчало удаление волоса. После выпадения волосяного покрова шкуры натягивали на деревянные рамы и мездрили то есть отделяли от дермы нижний слой шкуры — подкожную клетчатку. Эта операция производилась при помощи полукруглых ножей. Затем шкуры шлифовали и выглаживали пемзой. При последней операции в пергамент втирался меловой порошок впитывающий жиры не удалённые при предыдущих обработках. Помимо этого меловой порошок делал пергамент более светлым и однородным по цвету и предотвращал растекание туши. Для отбеливания пергамента в него втирали муку белки или молоко. В Российской национальной библиотеке хранится рукопись святого Августина писаная на превосходном мягком и тонком почти белом пергаменте выделка которого представляет своего рода совершенство. К писцам и художникам пергамент поступал разрезанным и как правило собранным в тетради. Преимущество пергамента над папирусом заключается в том что на пергаменте можно писать с обеих сторон листа а кроме того его можно использовать повторно. Пергамент был не дешевле папируса поскольку на изготовление крупноформатных книг (а священные книги часто изготавливались в большом формате) уходило множество шкур. Например каждая двойная страница в «Лоршском Евангелии» (ок. 810 г. Рим Ватиканская библиотека) требовала одной шкуры телёнка; для изготовления «Книги Кельтов» («Келлское евангелие» ок. 800 г. Дублин Библиотека Тринити-колледжа) потребовалось забить стадо приблизительно в 150 голов а для создания «Винчестерской Библии» (1160—1175 гг. Винчестер Библиотека собора) потребовалось стадо в 250 телят. Для изготовления монументального формата полной Библии требовались шкуры приблизительно 500 животных. Переработка В период с VII по IX века множество пергаментных манускриптов были соскоблены и смыты чтобы использовать их повторно хотя первоначальный текст можно прочесть и сейчас. Переработанные пергаменты получили название палимпсест. С развитием процесса переработки и появлением более совершенных технологий скобления первоначальный текст пропал. Виды Милиора ди Курки в работе «История и технология изготовления пергамента» писала что пергамент не всегда белый: «Ченнини мастер XV века даёт рецепты окраски пергамента в различные цвета включая пурпурный индиго зелёный красный и персиковый». В раннем Средневековье подражая византийским манускриптам таким как Россанский и Синопский кодексы или Венский Генезис для особо роскошных рукописей мастера кроме белого использовали цветной чаще всего пурпурный пергамент на котором писали серебром и золотом. Реже употреблялся жёлтый пергамент (лат. codex crocatus; от crocus — шафран) или чёрный. К таковым относится например «Серебряный кодекс» (лат. Codex argenteus) — рукопись перевода Библии на готский язык сделанного Вульфилой; она писана на цветном пергаменте серебром и хранится в Швеции в Уппсале. В Российской национальной библиотеке хранится греческое четвероевангелие написанное золотом на фиолетовом пергаменте — по преданию рукой византийской императрицы Феодоры. См. также Бумага Берёста Восковая табличка Папирус Подпергамент Растительный пергамент Пергаментная бумага Носитель информации Примечания Ссылки Пергамент материал для письма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 27 января 2011)Ло́шадь Пржева́льского (лат. Equus ferus przewalskii монг. тахь) — подвид дикой лошади обитающий в Азии. Некоторые таксономисты рассматривают как отдельный вид Equus przewalskii. История открытия В 1879 году Николай Михайлович Пржевальский выступил из города Зайсан в третье путешествие во главе отряда из 13 человек. По реке Урунгу через оазис Хами и через пустыню в оазис Са-Чжеу через хребты Тань-Шаня в Тибет и вышел в долину Голубой реки (Мур-Усу). Тибетское правительство не хотело пускать Пржевальского в Лхасу и местное население было так возбуждено что Пржевальский перейдя через перевал Танг-Ла и находясь всего в 250 верстах от Лхасы был вынужден вернуться в Ургу. Возвратившись в Россию в 1881 году Пржевальский дал описание своего третьего путешествия. Им был описан новый вид лошади ранее неизвестный науке позднее названный в его честь. В природе В мире насчитывается около двух тысяч особей и вся эта популяция происходит от нескольких животных отловленных в начале XX века в Джунгарии. Потомки тех лошадей уже на протяжении многих поколений разводятся в неволе в зоопарках и заповедниках мира. Племенную книгу лошадей Пржевальского ведет Пражский зоопарк. В СССР большое поголовье лошадей Пржевальского содержалось в Аскании-Нова (Украина). До революции именно владелец Аскании-Нова Ф. Э. Фальц-Фейн был организатором экспедиций по поимке лошадей Пржевальского в Джунгарии. Чрезвычайно ограниченный исходный генофонд современных лошадей Пржевальского создает серьёзные проблемы в их разведении: неизбежные при этом постоянные инбридинги (близкородственные скрещивания) влияют на жизнеспособность лошадей и способность к размножению. Не лучшим образом сказывается на лошадях и содержание в неволе: в природе дикие лошади находились в постоянном движении проходя в течение дня многие километры. С 1992 года программы по реинтродукции (возвращению в дикую природу) лошади Пржевальского начаты в Монголии (национальный парк Хустайн-Нуруу и центр Тахин-Таль Большой Гобийский биосферный заповедник участок Б). С 2005 г в Монголии появился третий центр реинтродукции — Хомин-Таль (расположен в буферной зоне Национального парка Хар Ус западная Монголия). Эти три дикоживущие популяции насчитывают около четырёхсот особей на конец 2015 г. Существуют также два проекта по реинтродукции в Китае проект в Казахстане и с 2015 г в России в Оренбургском природном заповеднике. В начале 1990-х несколько лошадей в качестве эксперимента были выпущены в украинскую зону отчуждения Чернобыльской АЭС где они стали активно размножаться. Сейчас там их стало около ста особей 3 табуна. Ранее эти дикие лошади были широко распространены в лесостепях степях и полупустынях Европы степях и отчасти лесостепях Казахстана и юга Западной Сибири к востоку до Барабинской и предалтайской степей Салаирского кряжа и озера Зайсан кроме того имелся участок обитания в Забайкалье. Таксономия Существовало три подвида дикой лошади Equus ferus: лесной тарпан степной тарпан и собственно лошадь Пржевальского. Во время холодных зим лошади Пржевальского выработали довольно интересный способ обогрева: лошади выстраивались в круг в середину загоняли жеребят и больных и обогревали их своим дыханием. Примерно так же оборонялись и от назойливых мух: встав в круг головами вперёд начинали усиленно крутить хвостами и отгонять насекомых. Описание Длина тела лошади Пржевальского достигает 200 см в холке среднем 130 см. Вес достигает 300—350 кг. У лошади Пржевальского крупная и массивная голова по бокам которой располагаются большие тёмные глаза обеспечивая хороший обзор. Уши очень чувствительны и подвижны благодаря чему у лошади Пржевальского прекрасный слух. Широкие ноздри дают прекрасное обоняние. Грива короткая чёрная и жесткая чёлка отсутствует. Круп не очень массивный. Грудь и озадок шире. Ноги у лошади короткие но выносливые и крепкие. Хвост всегда чёрный и густой свисает почти до земли. Окрас животного золотисто-коричневый. Брюхо и морда — гораздо светлее почти белые. А грива околокопытные части и хвост неизменно чёрные. Вдоль спины тянется полоска из чёрных волосков. Образ жизни Лошади Пржевальского ведут стадный образ жизни. Они формируют небольшие стада из нескольких кобыл и жеребят; во главе стада стоит сильный взрослый жеребец. Власть вожака абсолютна: только он выбирает места для водопоя или кормёжки направление пути и пр. Встречаются также «холостяцкие группы» состоящие из молодых жеребцов. Пасутся лошади большую часть дня но предпочитают вечерние сумерки или утро. Днем они отдыхают стараясь выбрать место на возвышении для лучшего обзора окрестностей поскольку представители этого вида отличаются хорошим зрением нюхом и слухом. Во время отдыха кобылы обычно дремлют стоя а жеребец оглядывает окрестности чтобы как можно раньше заметить возможную опасность и предупредить остальных тревожным сигналом. На время сна лошади собираются в круг головами внутрь; внутрь круга помещают жеребят для их безопасности. Если хищник попробует напасть на табун то его встретят сильные удары задних копыт. Галерея См. также Дикая лошадь Тарпан Камаргу (лошадь) Примечания Литература Климов В. В. Лошадь Пржевальского / Ред. Т. А. Руденко. — М.: Агропромиздат 1990. — 256 [32] с. — 107 000 экз. — ISBN 5-10-001028-2. (обл.) Количественная оценка питания полувольной группировки лошади Пржевальского (Equus przewalskii) в степном местообитании (заповедник «Аскания-Нова») / М. К. Позднякова [и др.] // Зоологический журнал. — 2011. — Т. 90 N 3. — С. 368—376. Zharkikh T. L. Yasynetska N. I. 2009. Ten years of development of the Przewalski horse population in the Chernobyl Excusive Zone // Equus. P.139-156.Лев (лат. Panthera leo) — вид хищных млекопитающих один из четырёх представителей рода пантер (Panthera) относящегося к подсемейству больших кошек (Pantherinae) в составе семейства кошачьих (Felidae). Является наряду с тигром самой крупной из ныне живущих кошек — масса некоторых самцов может достигать 250 кг. Трудно сказать достоверно являются ли крупнейшие подвиды льва более или менее массивными чем крупнейшие подвиды тигров. Связанно это с тем что исторические очень крупные веса амурских тигров в большинстве своем признаны недостаточно достоверными. Достаточными данными о размерах и массе представителей крупнейших подвидов льва (например барбарийском) наука не располагает. Что касается живущих в неволе животных то они часто являют собой смешение разных подвидов. Существует мнение что львы в неволе несколько превышают тигров в размерах и массе также как и обратное. Исторический ареал льва был значительно шире современного: ещё в раннем средневековье лев встречался на всей территории Африки кроме пустынь и тропических лесов также его можно было увидеть на Ближнем Востоке Иране и даже в ряде мест южной Европы (к примеру он обитал на части территории современного юга России поднимаясь примерно до 45-й северной параллели). В Северной и Северо-Западной Индии лев был обычным хищником. Однако преследование со стороны человека и разрушение среды обитания привели к тому что в Африке лев сохранился только к югу от Сахары его ареал в настоящее время сильно сократился. В Азии небольшая популяция существует в Гирском лесу (в индийском штате Гуджарат). До позднего плейстоцена около 10 000 лет назад львы были наиболее широко распространёнными крупными млекопитающими на Земле после человека. Их ископаемые остатки найдены в большей части Африки на территории Евразии от Западной Европы до Индии и в Северной Америке от Юкона до Перу. Известный по наскальным росписям европейский пещерный лев являлся по-видимому подвидом современного льва. Внешний вид льва очень своеобразен. Это один из немногих хищников с ярко выраженным половым диморфизмом. Самцы не только значительно крупнее самок но и обладают гривой которая у некоторых подвидов достигает большого развития и покрывает плечи часть спины и грудь. Окраска льва жёлто-серая с различными оттенками грива часто того же цвета что и шкура но бывает тёмная даже чёрная. Подвиды льва определяются в значительной степени по цвету гривы. За исключением гривы шерсть на теле зверя короткая лишь на конце хвоста есть кисточка длинных волос. Львы населяют в основном саванны но иногда могут перебираться в кустарниковую местность или лес. В отличие от других кошачьих они живут не поодиночке а в особых семейных группах — прайдах. Прайд обычно состоит из родственных самок потомства и нескольких взрослых самцов. Самки охотятся вместе в большинстве случаев на крупных копытных. Львы не охотятся на людей целенаправленно но случаи людоедства наблюдаются очень часто. Львы являются сверххищниками то есть занимают верхнее положение в пищевой цепи. В природе львы живут от десяти до четырнадцати лет в неволе могут жить дольше двадцати лет. Самцы как правило редко проживают больше десяти лет. Происходит это потому что драки с другими львами сильно снижают продолжительность их жизни. Львы относятся к уязвимым видам вследствие необратимого сокращения численности их популяции. За два последних десятилетия численность львов в Африке сократилась на 30—50 %. Популяции особенно уязвимы за пределами охраняемых территорий. Причина снижения численности окончательно не изучена однако наибольшими угрозами являются потеря среды обитания и конфликты с человеком. Львы содержались в зверинцах ещё со времён Римской империи. Зоопарки всего мира сотрудничают в программе разведения вымирающего азиатского подвида. Лев занимает одно из главных мест в человеческой культуре. Изображения этих животных известны со времён палеолита о чём свидетельствуют наскальные рисунки в пещерах Ласко и Шове. Львы были популярны в культуре в античные времена и в Средневековье они нашли своё отображение в скульптуре живописи на национальных флагах гербах в мифах литературе и фильмах. Этимология Название льва созвучное во многих европейских языках происходит от лат. leo и др.-греч. λέων заимствованного из неизвестного источника. Первое научное описание льва появилось в работе Карла Линнея «Система природы». В исследовании автор обозначил хищника как «Felis leo». Научное название рода Panthera происходит от др.-греч. πάνθηρ которое является заимствованием из какого-то восточного языка ср. санскр. पुण्डरीकः (puṇḍárīkaḥ IAST) «тигр». Систематика и эволюция Лев относится к роду Panthera к которому помимо него принадлежат тигр ягуар и леопард. Данный вид изначально эволюционировал в Африке около 800 000 — 1 млн лет назад после чего распространился по всей территории Голарктики. В Европе наиболее ранние ископаемые останки этого хищника чей возраст оценивается в 700 000 лет были обнаружены в районе города Изерния в Италии и классифицированы как подвид Panthera leo fossilis. Около 300 000 лет назад по всей Европе и в Сибири обитал более крупный пещерный лев (Panthera leo spelaea). В верхнем плейстоцене по перешейку соединявшему Чукотку и Аляску львы проникли на территорию Северной и Южной Америки где позднее эволюционировали в подвид американский лев (Panthera leo atrox) который вымер в ходе последнего оледенения около 10 000 лет назад. Вторичным обстоятельством также может быть вымирание мегафауны плейстоцена. Подвиды В ранних классификациях традиционно выделялось 12 подвидов льва крупнейшим из которых являлся барбарийский лев. При этом основными отличительными признаками животных считались различия в общих размерах и внешнем виде гривы. Однако поскольку разница в данных характеристиках весьма незначительна а в пределах ареала каждого подвида отмечена индивидуальная изменчивость в последние годы авторы считают часть данных подвидов недействительными. В настоящее время чаще всего принято выделять только 8 подвидов один из которых капский лев (ранее описанный как Panthera leo melanochaita) возможно таковым не является. Митохондриальная изменчивость у львов обитающих в Африке слишком низкая что позволяет всех особей живущих к югу от Сахары считать одним подвидом который в свою очередь можно разделить на две клады: в первую входят львы обитающие к западу от Великой рифтовой долины а во вторую — обитающие к востоку от неё. Львы из района Цаво в восточной Кении по генетическому сходству находятся гораздо ближе ко львам из Трансвааля (регион в Южной Африке) чем ко львам из Абердэра в западной Кении. ==== Современные ==== Современными (в эпоху голоцена) считаются 8 подвидов льва: Panthera leo persica — азиатский персидский или индийский лев. Ранее был широко распространён по всей Турции Юго-Западной Азии Пакистану Индии и в Бангладеш. Дневной образ жизни и большие прайды сделали азиатского льва удобной мишенью для браконьеров. Сохранился хищник только в Гирском лесу в Индии. Численность популяции составляет около 300 особей. Panthera leo leo — берберийский лев вымерший в дикой природе вследствие чрезмерной охоты хотя отдельные особи возможно выжили в неволе. Один из самых крупных подвидов — у самцов длина тела достигала 3—33 м а масса — более 200 кг. Берберийские львы были распространены на территории от Марокко до Египта. Последний дикий берберийский лев был убит в Марокко в 1922 году. Panthera leo senegalensis — сенегальский или западноафриканский лев. Распространён в Западной Африке от Сенегала до Нигерии. Panthera leo azandica — североконголезский лев. Распространён в северо-восточной части Демократической Республики Конго. Panthera leo nubica — восточноафриканский или масайский лев. Ареал охватывает Восточную Африку от Эфиопии и Кении до Танзании и Мозамбика. Panthera leo bleyenberghi — юго-западный африканский или катангский лев. Распространён в Юго-Западной Африке — Намибии Ботсване Анголе Заире Замбии и Зимбабве. Panthera leo krugeri — юго-восточный африканский или трансваальский лев. Область распространения охватывает Трансваальский регион Южноафриканской республики включая национальный парк Крюгер. Panthera leo melanochaita — капский лев. Является вымершим в дикой природе подвидом. Исчез в 1860-е годы. По результатам исследований митохондриальной ДНК его иногда не выделяют в отдельный подвид. Предполагается что капский лев являлся частью южной популяции трансваальского льва. ==== Плейстоценовые ==== Panthera leo atrox — американский пещерный лев. Был распространён в Северной Америке от Канады до Перу в эпоху плейстоцена. Вымер 10 000 лет назад. Иногда американского и пещерного львов считают отдельными видами но последние филогенетические исследования показывают что обе формы являются подвидами льва. Являлся одним из крупнейших подвидов льва — длина тела составляла 16 — 25 м а вероятная масса тела до 250—300 кг. Его отличительными чертами были: крупная голова с заметными баками плотное сложение туловища мощные ноги и длинный хвост (скорее всего — без кисти на конце). Наличие гривы является сомнительным. Panthera leo fossilis — известен как ранний европейский пещерный лев. Обитал 500 000 лет назад окаменелости этого животного найдены в Германии и Италии. По размерам был сходен с американским львом. Panthera leo spelaea — известен как пещерный европейский пещерный и евразийский пещерный лев. Был распространён в Евразии 300 000—10 000 лет назад. Этот подвид известен по наскальным рисункам времён палеолита изображениям на слоновой кости и глиняным фигуркам. Сохранившиеся изображения позволяют установить что у пещерного льва были оттопыренные уши хвост с кисточкой возможно небольшие «тигровые» полосы. Самцы имели слабо выраженную гриву вокруг шеи. ==== Сомнительные подвиды ==== Panthera leo sinhaleyus — шри-ланкийский лев. Вымер приблизительно 39 000 лет назад. Известен лишь по останкам двух зубов найденных в городе Курувита на Шри-Ланке. Основываясь на этой находке Поль Пиерис в 1939 году объявил о существовании этого подвида в прошлом. Panthera leo europaea — европейский лев. Возможно был идентичен с азиатским и пещерным львами; ранг подвида не подтверждён. Вымер около 100 года из-за чрезмерного преследования со стороны человека. Был распространён на Балканах (Немейский лев) юге Франции и Пиренейском полуострове. Являлся популярным предметом охоты среди греков и римлян. Panthera leo youngi или Panthera youngi — китайский пещерный лев. Обитал 350 000 лет назад на северо-востоке Китая. Его отношение к современным подвидам не доказано вероятно он представляет собой отдельный вид. Panthera leo maculatus — пятнистый лев или марози. По слухам распространённым среди местных жителей этот подвид обитает на Абердарском хребте от восточноафриканского льва отличается меньшими размерами и пятнистой шкурой. Для поиска марози в тот район была отправлена экспедиция нашедшая следы принадлежавшие какому-то хищнику однако это животное не удалось ни отловить ни сфотографировать. Гибриды Львы способны спариваться с тиграми (чаще всего с амурским и бенгальским подвидами) при этом возникают гибриды — лигры и тигрольвы. При скрещивании льва с леопардом возникают леопоны гибрид льва и ягуара называется ягулев. Марози (пятнистый лев) по одной из гипотез — леопон естественного происхождения. Конголезский пятнистый лев является тройным межвидовым гибридом полученным при скрещиванием льва ягуара и леопарда. Ранее гибриды часто разводились в зоопарках; сейчас эта деятельность не поощряется в связи с особым вниманием по поводу сохранения видов и подвидов льва. Лигр — гибрид между львом и тигрицей. Поскольку ген отвечающий за рост передаётся только от отца лигры по размерам всегда превосходят своих родителей. Они имеют физические характеристики передаваемые от обоих родителей (пятна и полосы на песчаном окрасе тела). Самцы лигра всегда стерильны в то время как самки в большинстве случаев способны к размножению. Только у половины лигров вырастает настоящая львиная грива. Длина тела — 3—37 м масса — 360—450 кг или больше. Тигролев — гибрид тигра и львицы. Лигрицы могут приносить потомство от самцов исходных видов давая гибриды второго поколения. От скрещивания лигрицы со львом рождаются лилигры а с тигром — талигры. Талигры похожи на очень крупных тигров с некоторыми признаками львов. Описание Лев — рекордсмен по высоте в плечах среди всех кошачьих. По весу крупнейшие подвиды льва и тигра примерно сопоставимы. У львов мощные ноги сильные челюсти а клыки имеют длину 8 см поэтому эти хищники способны убивать достаточно крупных животных. Череп льва очень похож на тигриный лобная область как правило более пониженная и плоская. Носовые отверстия шире чем у тигров. Тем не менее у этих двух видов форма черепа очень похожа различия имеются лишь в строении нижней челюсти. Окрас варьирует от цвета кожи буйвола до желтоватого красноватого или тёмно-коричневого. Нижняя часть тела льва светлее чем верхняя кончик хвоста имеет чёрный цвет. Львята рождаются с коричневыми пятнами на теле как у леопардов. При достижении половой зрелости эти пятна исчезают хотя у некоторых взрослых особей особенно у самок они сохраняются на животе и ногах. Львы — одни из немногих наземных хищников и единственные представители семейства кошачьих у которых хорошо выражен половой диморфизм: львицы выделяются меньшими размерами и отсутствием гривы. Самки чаще выступают в роли охотника — по этой причине грива которая может помешать при маскировке у них не развита. Цвет гривы варьирует от белого до чёрного а с возрастом всегда темнеет. Масса взрослых львов составляет 150—250 кг у самцов и 120—182 кг у самок. Ноуэлл и Джексон высчитали что средний вес самцов составляет 181 а самок — 126 кг. В горах Кении был застрелен лев масса которого составляла 272 кг. Размеры отличаются в зависимости от окружающей среды и ареала. Львы из Южной Африки в основном тяжелее львов из восточной части континента на 5 %. Длина тела льва вместе с головой достигает 170—250 см у самцов и 140—175 см — у самок. Высота в плечах — около 123 см у самцов и 107 см у самок. Длина хвоста у львов колеблется от 90 до 105 а у львиц — от 70 до 100 см. Максимальной длиной тела (33 м) обладал самец с чёрной гривой убитый в южной части Анголы в октябре 1973 года. Самый тяжёлый из известных львов был людоедом; он был застрелен в 1936 году в Восточном Трансваале Южная Африка. Его масса составляла 313 кг. Львы живущие в неволе как правило весят больше тех хищников которые обитают в дикой природе. В Колчестерском зоопарке Великобритании в 1970 году был зарегистрирован лев по имени Симба весивший 375 кг. Что касается вымерших в историческое время подвидов льва то данные об их размерах и массе чаще всего недостаточны и недостоверны. Однако не исключено что некоторые из них например барбарийский подвид заметно превышали в массе крупнейших современных львов. Знаменитый охотник на львов Жюль Жерар в середине 19 века писал о том что туша взрослого самца весит не меньше 600 фунтов (~ 272 килограммов). Если эта оценка верна то барбарийский лев в среднем превышает в массе как современные подвиды львов так и современные подвиды тигров. Кроме того Жерар писал о размере следов самцов как о превышающем площадь руки с разведенными в стороны пальцами о том что человеку трудно оторвать от земли голову убитого льва и о том как самый сильный человек в их полку осел когда на него надели шкуру и голову убитого льва. Это тоже косвенно говорит о больших размерах представителей данного подвида. Эти данные конечно нельзя назвать достоверными но в любом случае информации о размерах этого подвида недостаточно для вынесения однозначных выводов. Характерной особенностью как льва так и львицы является пушистый пучок — «кисточка» на конце хвоста; длина этого пучка — около 5 см. При рождении кисточка отсутствует а развиваться начинает только с 5-го месяца жизни львят. В возрасте 7 месяцев она уже хорошо различима. У некоторых особей внутри кисточки находится «шпора» образованная из конечных участков хвостовых позвонков слитых вместе. Грива Самцы львов обладают большой гривой из густых волос длиной до 40 см. Грива у взрослых самцов уникальна — ни у кого из кошачьих нет ничего подобного; она является одной из наиболее отличительных особенностей данного вида. Грива состоит из нескольких частей — шейной которая покрывает заднюю часть головы начинаясь от ушей далее покрывая шею с боков снизу и сверху баков (удлинённых волос на боках головы) грудной гривы (удлинённых волос на груди и между передними лапами брюшной гривы (протягивающейся по брюху). Порой также развивается широкая полоса удлинённых волос идущих по нижней части боков от подмышек сзади до паховой области (т. н. боковая грива) и удлинены волосы на задней стороне передних ног. С шеи и загривка грива простирается назад образуя плечевую гриву покрывающую также спину в межлопаточной области. Начинает развиваться грива примерно у полугодовалых животных и с возрастом становится больше гуще и пышнее. Грива становится вполне развитой к трём годам достигая наибольшего своего развития и пышности у старых львов. Грива образована волосами жёлтого цвета с примесью волос чёрного цвета и некоторым количеством светлых преимущественно находящихся на передней её части. Значительная часть гривы преимущественно задняя является чёрной. В целом к старости животного грива темнеет ещё больше. Общая выраженность пышности густоты и окраски гривы её степень развития форма и занимаемая площадь обладают большой индивидуальной изменчивостью. Также имеет место географическая изменчивость гривы. Особенно пышная грива обычно развивается у львов содержащихся в неволе так как животные в естественной среде обитания подвержены выдиранию волос при передвижении по зарослям растительности и кустарников. Грива визуально увеличивает льва в размерах а также помогает запугивать других самцов и привлекать самок. В прайдах где конкурируют два или три самца самки отдают предпочтение львам с наиболее пышной и тёмной гривой. Чарльз Дарвин высказывал гипотезу что грива защищает шею животного от укусов. Но со временем это предположение было отвергнуто. Наличие или отсутствие гривы её цвет и размер связаны с генетическими предпосылками половой зрелостью климатом и выработкой тестостерона. На основании исследования проведённого в Танзании было высказано предположение что длина гривы может служить отличием силы самца в поединках с другими львами. Особи с тёмной гривой обладают большей репродуктивной способностью однако они тяжелее переносят жаркое время года. Ранее учёные высказывали предположение что статус некоторых подвидов можно в частности определить по размеру гривы. По этой характеристике были выделены берберийский и капский львы. Дальнейшие исследования показали что экологические факторы в частности температура окружающей среды формируют цвет и размер гривы. Животные содержащиеся в условиях умеренного климата в зоопарках Европы и Северной Америки часто имеют более густую гриву вне зависимости от места происхождения их предков. Таким образом величина гривы не может быть определяющим признаком при выявлении подвида. У азиатского подвида грива менее густая чем у африканских львов. Рост гривы напрямую связан с выделением гормона тестостерона — по этой причине кастрированные львы либо имеют лишь небольшую гриву либо не имеют её вовсе. Отсутствие гривы также наблюдается и у природных популяций льва. Например в Сенегале и национальном парке Цаво в Кении были отмечены львы с практически полностью отсутствовавшей гривой. Наскальные рисунки вымершего пещерного льва показывают животных без гривы или с очень малым её количеством. Белые львы Белый лев не является отдельным подвидом. Это специфический полиморфизм с генетическим заболеванием — лейкизмом вызывающим более светлую окраску шерсти чем у обычных львов. Такое проявление по сути противоположно меланизму с которым связано появление чёрных пантер. Однако белые львы не являются альбиносами — у них нормальная пигментация глаз и кожи. Белые трансваальские львы иногда встречаются в национальном парке Крюгер и смежном с ним резервате Тимбавати в восточной части ЮАР. Однако чаще этот подвид можно встретить в неволе где заводчики специально разводят этих животных. Необычный кремовый цвет шерсти обусловлен рецессивным геном. По сообщениям некоторых авторов белых львов разводили в Южной Африке для отстрела в качестве трофея. Подтверждения существования белых львов появились только в конце XX века. На протяжении сотен лет они считались плодом легенд странствующих по Южной Африке. Наблюдения впервые были опубликованы в 1900-х годах после этого случаи встреч с белыми львами отмечались редко. Только в 1975 году были найдены детёныши белого льва в заповеднике Тимбавати. Биология и поведение Бо́льшую часть суток около 20 часов львы отдыхают. Хотя они могут охотиться в любое время суток наибольшая активность наступает после захода солнца. Чаще всего львицы начинают охотиться с наступлением темноты и до рассвета делая перерывы ночью. В среднем в день они тратят два часа на ходьбу и 50 минут на потребление пищи. Социальная организация Львы относятся к хищникам имеющим два типа социальной организации. Чаще всего они проживают в группах которые называют прайдами. Прайд обычно состоит из пяти или шести родственных между собой самок их детёнышей обоих полов и одного или двух самцов (в таком случае прайд называется коалицией) которые спариваются со взрослыми самками. Число взрослых львов в коалиции как правило два но их количество может возрасти и до четырёх а затем снова уменьшиться. При достижении половой зрелости молодые самцы покидают прайд. Второй тип социальной организации — так называемые странствующие львы поодиночке или (реже) парами кочующие в пределах ареала. Часто странствующими львами становятся самцы изгнанные из прайда в котором они родились. Через это проходит большинство молодых самцов а некоторые из них до конца жизни остаются одиночками. Львы могут менять свой образ жизни: кочевники могут образовать свой прайд либо вступить в уже существующий а живущие в группе выйти из неё. Одинокой самке гораздо труднее присоединиться к другой группе так как львицы в прайде всегда имеют родственные связи и обычно изгоняют чужаков. Участок занимаемый группой львов называется «территорией прайда». Самцы обычно держатся на его периферии и охраняют территорию. В охоте принимают участие преимущественно львицы — они меньше по размерам быстрее и более гибкие чем львы. Самцам охотиться тяжелее из-за своей гривы которая приводит к перегреву при физической нагрузке. Во время охоты самки действуют скоординировано — это помогает им наиболее успешно напасть на жертву. Однако если поблизости от места охоты находится самец он всегда доминирует при разделе добычи. Он более охотно делится добытым с потомством нежели со львицами а в случае самостоятельно убитой жертвы кормится ей сам. Мелкая добыча поедается на месте самими охотниками более крупная оттаскивается на территорию прайда где доступ к ней получают и остальные члены семьи. На месте львы часто ведут себя агрессивно по отношению друг к другу и стремятся съесть как можно больше пищи. Причины социальной организации у львиц наиболее совершенной среди семейства кошачьих остаются предметом многочисленных дискуссий. Наиболее очевидной из них кажется увеличение продуктивности охоты однако при этом объём калорий на каждую особь с учётом не принимающих участие в охоте уменьшается. С другой стороны такая организация позволяет отдельным членам прайда на достаточно длительное время сконцентрироваться на ухаживании за потомством не принимая участия в добывании пищи. Во время охоты каждый член семьи выполняет определённую роль более или менее постоянную. Одним из ключевых факторов выживания прайда является здоровье добытчиков — по этой причине им первым достаётся право на разделывание туши. Другими факторами способствующими социальной организации могут быть кин-отбор (отбор благодаря которому родственные особи имеют приоритет при разделе добычи) организованная защита потомства охрана территории и страховка в случае травмы либо голода. И самцы и самки охраняют территорию прайда от пришельцев. Однако эта обязанность в прайде распределена неравномерно: одни львы постоянно отгоняют чужаков другие предпочитают держаться в стороне предоставляя это право другим. Львы остающиеся в стороне могут выполнять другую ключевую для семьи роль. В жаркие дни прайд может отходить в тень оставляя одного или двух самцов охранять границы. Каждому члену прайда предоставляется своя роль. Львы защищают свой прайд от вторжения других самцов; львицы действуют аналогично по отношению к чужим самкам являясь устойчивой социальной единицей в прайде. Количество самок изменяется только после рождения или смерти какой-либо львицы хотя некоторые из них могут сами покидать прайд и становиться кочевыми. Самцы всегда уходят из прайда после достижения ими 2—3-летнего возраста. Охота и питание Львы — сильные животные охотятся в скоординированных группах и преследуют выбранную жертву. Однако они менее выносливы чем например гиены: у последних сердце составляет 1 % от всей массы тела в то время как у львов от 045 % (у самцов) до 057 % (у самок). Таким образом львы могут быстро бегать только на короткие дистанции и во время атаки должны быть близко к своей добыче. Они пользуются факторами которые помогают этого достичь — в частности охотятся ночью. Львы подкрадываются к стаду копытных пока расстояние не уменьшится до 30 метров или меньше. В большинстве случаев несколько львиц окружают его с разных сторон. Как только стадо оказывается в окружении они набрасываются на ближайшее животное. Затем происходит быстрая и мощная атака. Хищники пытаются поймать свою жертву быстрым прыжком. Животное как правило погибает от странгуляции или удушья. Мелкие животные могут быть убиты ударом лапы. Главная добыча льва — крупные млекопитающие такие как гну зебры буйволы и бородавочники в Африке а в Индии лев охотится за нильгау дикими кабанами и несколькими видами оленей. Охота на других животных зависит от их наличия. В основном это копытные с массой тела от 50 до 300 кг например куду конгони ориксы и канны. Иногда львы могут употреблять в пищу относительно мелких животных таких как газель Томсона или спрингбок. В связи с тем что львы охотятся в группах они способны убить многих крупных млекопитающих но в большинстве случаев предпочитают воздерживаться от атак на взрослых жирафов во избежание получения травм. Общая статистика собранная во время различных исследований показала что львы питаются млекопитающими с массой тела от 190 до 550 кг. В Африке главной добычей льва являются гну и зебры. Взрослые слоны бегемоты носороги импалы а также подвижные антилопы из рациона исключаются. Тем не менее жирафы и буйволы довольно часто употребляются львом в пищу в некоторых районах например в национальном парке Крюгера. В парке Маньяра вследствие высокой плотности популяции капские буйволы составляют 62 % рациона львов. В редких случаях львы могут охотиться и на бегемотов. Взрослых носорогов хищники избегают. Бородавочники также могут употребляться в пищу несмотря на свой относительно небольшой вес (около 180 кг). В некоторых областях добычей служат животные нетипичные для рациона львов; это относится к национальному парку «Chobe» где они нападают на слонов. Руководство парка сообщило что крайне голодные хищники вначале нападали на детёнышей затем на молодняк а потом по ночам пользуясь плохим зрением слонов и на взрослых животных. Львы также могут нападать на домашний скот; в Индии он составляет довольно большую часть их питания. Они способны убивать и других хищников например леопардов гепардов гиеновых собак а также поедать животных умерших от болезней или погибших от других хищников. Лев может съесть до 30 кг мяса за один раз; он отдыхает несколько часов перед следующим приёмом пищи если за один раз добыча не была съедена. Взрослой самке требуется в среднем около 5 кг мяса в день а самцу — около 7. Поскольку львицы охотятся на открытых пространствах где жертва легко может их заметить скоординированные действия приводят к более успешной охоте. Особенно это относится к добыче крупных млекопитающих. Более того группа львиц способна защитить свою добычу от других хищников например гиен которых привлекают летающие над трупом убитого животного стервятники. Самки совершают основную часть охоты. Самцы как правило в ней не участвуют за исключением тех случаев когда жертвой является крупное животное — например жираф или буйвол. Молодые особи наблюдают за охотой взрослых животных однако сами принимать участие начинают в возрасте одного года. Полноценно охотиться они способны только лишь с двухлетнего возраста. Размножение и жизненный цикл Большинство львиц способно к размножению с четырёх лет. Самцы начинают спаривание с момента наступления проэструса у самок. Как и у других кошек на пенисе льва расположены шипы которые направлены в обратную сторону по направлению его движения. При выводе пениса эти шипы задевают стенки влагалища самки что вызывает овуляцию. Львица может спариваться сразу с несколькими самцами если у неё наступает овуляция. Во время «mating bout» который может длиться до нескольких дней пара совокупляется от 20 до 40 раз в день и как правило отказывается от еды. Львы очень хорошо размножаются в неволе. Средняя продолжительность беременности составляет 110 дней после чего самка рожает от одного до четырёх детёнышей в уединённом месте (обычно роды происходят в зарослях тростника пещере или другом защищённом месте) вдали от остальных членов прайда. Она часто охотится сама находясь неподалёку от того места где спрятано потомство. Львята рождаются слепыми и совершенно беспомощными их глаза открываются приблизительно через неделю после рождения. Масса тела новорождённых — 12—21 кг они начинают ползать через день или два а ходить после третьей недели жизни. Самка переносит детёнышей на новое место несколько раз в месяц; эта процедура осуществляется во избежание накопления запаха в логове который способен привлечь хищников. Обычно самка присоединяется к своему прайду тогда когда её детёныши достигают 6—8-недельного возраста. Иногда она может вернуться в прайд раньше особенно если роды произошли одновременно с другими львицами. В таких случаях львята вырастают практически одновременно потребляют одинаковое количество еды и у них появляется больше шансов на выживание. Кроме опасности умереть от голода угрозу для молодых особей представляют другие хищники — гиены шакалы леопарды орлы и змеи. Даже буйволы учуяв запах львят бегут в то место где они спрятаны и делают всё возможное чтобы растоптать их пока львица уходит охотиться. Если главного самца в прайде вытесняет другой то он убивает детёнышей побеждённого. В целом по меньшей мере 80 % львов погибают в возрасте до двух лет. Когда львята знакомятся с остальными членами прайда они испытывают чувство страха при столкновении с кем-либо за исключением своей матери. Однако вскоре львята начинают играть друг с другом и со взрослыми особями. Самки более терпимы к своим детёнышам нежели к детёнышам других львиц. Самцы могут по-разному относиться к львятам: иногда могут играть с ними а иногда отгоняют от себя. Лактация длится 6—7 месяцев. Самцы достигают половой зрелости в 3 года а к 4—5 годам способны вытеснять других самцов из какого-либо прайда. В 10—15 лет львы становятся слабыми хотя довольно часто и не доживают до этого возраста погибая при защите прайда. Самцам редко удаётся повторно захватить какой-либо прайд. В большинстве случаев львицы яростно защищают своих детей от чужих львов но успех достигается только в случае поддержки со стороны других самок. Вопреки распространённому мнению не только самцы могут быть изгнаны из прайда. Когда последний становится слишком большим следующее поколение молодых самок может быть вынуждено оставить их собственную территорию. Кроме того при новом льве все неполовозрелые особи часто выгоняются из прайда. Жизнь для самок-кочевников очень суровая. Им редко удаётся вырастить детёнышей без поддержки прайда. Иногда кочевые особи могут находиться в гомосексуальных половых отношениях друг с другом. Естественные враги болезни и паразиты Благодаря своим размерам и силе взрослый лев практически не имеет естественных врагов. Однако львы могут стать жертвой других львов погибая в драках; доля таких случаев относительно общей смертности вида достаточно велика. Львы часто наносят друг другу серьёзные травмы когда члены разных прайдов сталкиваются друг с другом либо в случае боя самцов из одного прайда. Взрослые особи страдающие от болезни или увечий а также львята могут стать добычей других хищников — гиен леопардов или быть растоптанными буйволами или слонами. Описаны также случаи гибели львов во время охоты. Львы довольно сильно страдают от паразитов. Различные виды клещей поражают части тела льва с тонкой кожей где зверь не может достать их зубами или лапой — уши шею паховую область. Распространена среди львов и заражённость гельминтами в частности несколькими видами ленточных червей из рода Taenia попадающих в кишечник. Заражение происходит через мясо поедаемых львом антилоп. В 1962 году в кратере Нгоронгоро львы были искусаны осенней жигалкой (Stomoxys calcitrans). Многие из них погибли или мигрировали в другую местность численность популяции в данном регионе сократилась с 70 до 15 животных. В неволе львы могут заражаться вирусом чумки собак (передаётся через домашних собак) кошачьим вирусом иммунодефицита и кошачьим инфекционным перитонитом. Вспышка заболевания в 1994 году в Серенгети привела особей к неврологическим симптомам таким как судороги. Во время вспышки несколько львов погибли от энцефалита и пневмонии. Вирусом иммунодефицита кошек который схож с ВИЧ болеют в основном львы из Азии и Намибии. Общение Во время отдыха общение львов проходит через различные выразительные движения. Наиболее распространёнными тактильными жестами являются трение головой и облизывание партнёра что может быть сравнимо с уходом у приматов. Когда львы трутся носом о голову шею или лицо другого льва это является знаком приветствия. Такой знак используется в случае возвращения животного к своим сородичам. Самцы как правило трутся о других самцов в то время как детёныши трутся о своих матерей. Облизывание другой особи зачастую происходит вместе с трением. Это взаимный жест направленный на получение удовольствия. В большинстве случаев львы облизывают голову и шею. Существует множество выражений лица и поз которые используются львами в качестве визуальных жестов. Они способны издавать звуки которые различаются по силе и высоте. Львы могут рычать мурлыкать шипеть кашлять гавкать и реветь. Рёв происходит в характерной манере начиная с нескольких глубоких звуков и заканчивая сильными. Обычно львы ревут по ночам; звук слышен на расстоянии до 8 км. Он используется в качестве сигнала для других животных. Отношения с другими хищниками В местах где львы и пятнистые гиены приходятся симпатрическими видами между ними существует прямая конкуренция. В некоторых случаях рацион этих двух видов совпадает на 68 %. Как правило львы игнорируют гиен за исключением случаев агрессии со стороны последних. Пятнистые гиены обычно сами обращают внимание на присутствие львов и принятие теми пищи. В кратере Нгоронгоро львы легко отбирают добычу у гиен и в основном питаются только ею. Львы очень хорошо распознают сигналы которыми гиены начинают приём пищи. При столкновении со львами гиены отходят от добычи на расстояние 30—100 м и терпеливо дожидаются ухода хищников. В редких случаях они поедают добычу вместе со львами. Оба вида могут агрессивно относиться друг к другу даже при отсутствии жертвы. Львы способны атаковать гиен безо всяких на то причин; в национальном парке Этоша 71 % гиен погибает вследствие нападения львов. В неволе гиены которые никогда не видели львов равнодушно относятся к ним однако со страхом реагируют на их запах. Львы доминируют над более мелкими кошками — гепардами и леопардами — в местах симпатрии этих видов. В 90 % случаев гибель детёнышей гепардов происходит вследствие нападения львов. Последние довольно часто отбирают добычу у гепардов и питаются ею. Гепарды стараются избегать конкуренции в охоте со львами а детёнышей прячут под низкими кустарниками. Леопарды для предотвращения атаки львов охотятся на более мелкую добычу и прячут котят на деревьях. Тем не менее такая тактика не всегда успешная так как львицы умеют лазить по деревьям. На гиеновидных собак (Lycaon pictus) львы иногда охотятся целенаправленно в некоторых случаях жертвами становятся даже взрослые особи. Единственный хищник (за исключением человека) который может представлять угрозу для льва — нильский крокодил (Crocodylus niloticus). При столкновении эти два вида способны нанести друг другу очень серьёзные травмы и поэтому обычно избегают физического контакта даже во время конфликта за добычу. Крокодилы могут время от времени атаковать львов на водопое или когда те пытаются преодолеть вплавь различные водные преграды в то время как львы иногда атакуют вышедших на сушу крокодилов особенно если те пытаются украсть у них добычу. Ареал и места обитания В Африке львы обитают в саваннах с небольшим количеством редко растущих акаций которые используются животными как укрытие от солнца. Область их обитания в Индии представляет собой смесь сухого саваннового и кустарникового леса. Ареал льва первоначально охватывал южную часть Евразии — от Греции до Индии и бо́льшую часть Африки за исключением Сахары и центральноафриканских тропических лесов. Геродот писал что в 480 году до н. э. львы были распространены в Греции и нападали на верблюдов персидского царя Ксеркса I во время его путешествия по стране. Аристотель же в 300 году до н. э. признал их редкими животными. К 100 году львы были полностью истреблены в Греции. Азиатский лев до X века водился на Кавказе. В Палестине львы были истреблены в Средние века в большинстве азиатских стран — в XVIII веке с появлением огнестрельного оружия. С конца XIX и до начала XX века они вымерли в Северной Африке и Юго-Западной Азии. К концу XIX века лев исчез в Турции и в большинстве районов Северной Индии хотя в Иране продолжал существовать до 1941 года. В 1944 году на берегу реки Карун в иранской провинции Хузестан был найден труп львицы. После этого не было никаких достоверных подтверждений существования львов в Иране. Азиатский подвид сейчас распространён только в Гирском лесу в Индии на площади 1412 км2. Его численность постепенно увеличивается. Численность популяции и охрана Большинство львов в нынешнее время проживает в восточной и южной части Африки и их численность быстро сокращается. По оценкам за последние два десятилетия популяция уменьшилась на 30—50 %. В 2002—2004 годах численность львов оценивалась в 165—47 тысяч особей в то время как в 1970 году их насчитывалось 100 000 и возможно 400 000 в 1954 году. Основными причинами снижения популяции являются изменение климата болезни и вмешательство со стороны человека. Утрата мест обитания и конфликты с человеком считаются наиболее опасными угрозами для вида. Остальные группы львов зачастую географически изолированы что может привести к инбридингу и следовательно сокращению генетического разнообразия. В связи с этим Международный союз охраны природы признал льва уязвимым видом а азиатский подвид — находящимся в опасном состоянии. Львы из Западной Африки изолированы от центральноафриканской популяции и практически не скрещиваются друг с другом. Согласно оценкам двух последних исследований в Западной Африке насчитывается от 850 до 1650 взрослых особей (2002—2004 годы). Бо́льшая часть львов проживает в экосистеме Эрли-Сингу в Буркине-Фасо. Сохранению африканских и азиатских львов способствует создание заповедников и национальных парков. Наиболее значимыми являются национальный парк Этоша в Намибии национальный парк Серенгети в Танзании и национальный парк Крюгера в ЮАР. За пределами этих территорий люди убивают львов в связи с тем что они нападают на домашний скот. В Индии единственным местом обитания льва является Гирский лес площадью 1412 км² в котором обитает 359 особей (по состоянию на апрель 2006 года). Как и в Африке многочисленные человеческие поселения рядом с заповедником приводят к уничтожению львов людьми. Проект защиты азиатского льва планирует создание второй популяции животных в заповеднике Куно в индийском штате Мадхья-Прадеш. Бывшая популярность содержания берберийского льва в неволе привела к тому что они перестали быть полностью чистокровным подвидом. В настоящее время 12 особей проживает в диком парке Порт-Лимпне в графстве Кент в Англии. Ещё 11 животных являющихся потомками особей принадлежавших императору Эфиопии Хайле Селассие I находится в зоопарке Аддис-Абебы. WildLink International в сотрудничестве с Оксфордским университетом начал международный проект по выявлению и дальнейшему разведению берберийских львов в неволе с последующей реинтродукцией в Атласские горы Марокко. После того как стало известно о снижении популяции львов было организовано несколько скоординированных попыток с целью остановить это падение. Львы включены в список видов перечисленных в Плане по выживанию видов. Первоначально план начат для азиатского льва в 1982 году однако был остановлен когда выяснилось что животные в североамериканских зоопарках не являются генетически чистокровными а гибридизированы с африканскими львами. В 1993 году план начал осуществляться и по отношению к африканским львам при этом особое внимание обращалось на южноафриканские подвиды хотя существуют некоторые трудности в классификации львов в неволе. Людоеды Хотя львы обычно не охотятся на людей иногда случаются человеческие жертвы. В основном на людей охотятся самцы. Широкую известность получили случаи людоедства в районе реки Цаво в Кении где в 1898 году в течение девяти месяцев львы убили 28 человек строивших мост через реку и происшествия в долине реки Луангва возле поселения Мфуве в Замбии где в 1991 году лев убил 6 человек. Инциденты в Мфуве и Цаво имеют сходство: в обоих случаях на людей нападали львы которые были более крупными нежели остальные их сородичи. У этих животных не было гривы и они болели кариесом. Анализ зубов и челюстей львов-людоедов позволяет предполагать что вследствие кариеса животные истощались что и приводило к людоедству. Раненые и больные львы более склонны к людоедству чем здоровые особи. Учёные из США и Танзании сообщают что случаи львиного людоедства в сельских районах Танзании значительно возросли с 1990 по 2005 год. В этот период по меньшей мере 563 жителя деревень были атакованы хищниками. Нападения произошли возле охотничьего резервата Селус и в провинции Линди на границе с Мозамбиком где львы нападали на людей даже в центрах относительно крупных деревень. Роберт Фрумп в книге «Людоеды Эдема» пишет что мозамбикские беженцы которые ночью пересекали национальный парк Крюгера в Южной Африке подвергались нападениям львов. Тысячи людей были вынуждены скрываться в парке вследствие расового угнетения. После того как была утверждена граница национального парка люди стали пересекать его в дневное время с минимальным ущербом. По оценкам около 70 жителей Танзании ежегодно погибают от нападения львов. Пакер документально подтвердил что с 1990 по 2004 год нападениям хищников подверглись 815 людей из них 563 погибло. Пакер и Иканда являются одними из немногих людей которые уделяют внимание этому вопросу актуальность которого состоит не только в этических соображениях человеческой жизни но и в долгосрочном сохранении численности львов. В апреле 2004 года в южной части Танзании был убит лев-людоед. Считается что он съел по меньшей мере 35 человек в дельте реки Руфиджи. Доктор Рольф Балдус координатор по программе сохранения дикой природы отметил что лев был болен кариесом и испытывал много боли особенно при жевании. Как и в других случаях этот лев имел бо́льшие по сравнению с остальными особями размеры и был практически без гривы. «Вся Африка» даёт отчёт о менее известных инцидентах в Танганьике (ныне Танзания) 1930-х—1940-х годов. Джордж Рашби профессиональный охотник уничтожил прайд который на протяжении трёх поколений убил от 1500 до 2000 человек в районе Нджомбе. Содержание в неволе Начиная с конца XVIII века львы являются одними из самых главных животных в зоопарках. Более 1000 африканских и 100 азиатских львов содержатся в зоопарках всего мира. Цели содержания различные — это и сохранение вида и выставка экзотических животных. В неволе львы могут доживать до 20 лет. Аполлон лев из зоопарка Гонолулу умер в возрасте 22 лет в августе 2007 года. Его две сестры родившиеся в 1986 году живы до сих пор. Программы размножения львов в зоопарках осуществляются таким способом чтобы избежать скрещивания двух разных подвидов. Львов содержали и разводили в неволе ещё во времена ассирийских царей начиная с 850 г. до н. э. У Александра Македонского были ручные особи из Северной Индии. В эпоху Римской империи львы принимали участие в гладиаторских боях. Римская аристократия в частности Луций Корнелий Сулла Гней Помпей Великий и Гай Юлий Цезарь совершали массовые убийства сотен особей. На Востоке животные были приручены индийскими князьями. В Европе первые львы появились в XIII веке и принадлежали королевским семьям. Большое количество зоопарков со львами возникло к началу XVII века сначала они появились в Италии и Франции а затем и во всей Европе. В Англии львы содержались в лондонском Тауэре начиная с XIII века. Отчёты XVII века показывают что условия содержания были плохими. Зверинец был открыт для публики в XVIII веке. Цена входа составляла 35 пенса которые использовались для содержания львов. Впоследствии животные были переселены королём Вильгельмом IV в Лондонский зоопарк который был открыт для посетителей 27 апреля 1822 года. Крупные животные такие как львы и слоны в древние времена считались символом власти и богатства. Они участвовали в боях против друг друга или домашних животных. В более широком смысле зверинцы демонстрировали власть человека над природой. Бои постепенно начали исчезать в XVII веке. Традиция содержания больших кошек в качестве домашних животных сохранилась до XIX века. Торговля дикими животными процветала наряду с остальной колониальной торговлей в XIX веке. Львы были обычными животными на рынках и продавались по относительно невысокой цене. Товар считался безграничным и поэтому безжалостно эксплуатировался; многие животные погибали во время перевозок. Охотников на львов представляли героическими образами бо́льшую часть XIX века. Они использовали популярное манихейское разделение животных на «добрых» и «злых» для добавления эффекта героизма в своей охоте. Это привело к тому что большие кошки стали считаться людоедами представляющими собой «как страх природы так и удовлетворение от преодоления её». Образ льва в культуре Лев в символике Льва также называют «Царём зверей». Лев в фольклоре верованиях и мифологии различных народов Африки является символом высшей божественной силы власти и величия мощи. В европейской традиции он символ мощи воплощающий силу солнца и огня. С образом льва также часто связывают храбрость доблесть гордость благородство справедливость триумф. Особой семантикой характеризуется образ львицы являющийся символом материнства атрибутом многих богинь-матерей и воплощением сладострастия. Лев — одни из старейших и самых популярных геральдических символов. В геральдике он символизирует королевское достоинство и благородство. В странах Юго-Восточной Азии (Китае Японии Корее) с древних времён существует особый сильно мифологизированный и стилизованный образ льва — так называемый китайский лев. Он мало похож на реального льва и напоминает скорее мифическое существо. В соответствии с верованиями Древнего Китая лев — мифический защитник Закона страж сакральных сооружений. Он является символом могущества и успеха царской власти и силы. Такие львы устанавливались в качестве «стражей» перед воротами императорских усыпальниц правительственных резиденций административных зданий и культовых сооружений императорского Китая (приблизительно со времён династии Хань) и Японии. В настоящее время — атрибут буддийских храмов в Восточной Азии (Китай Корея Япония) и Центральной Азии (Монголия и Россия) и синтоистских святилищ. Эмблема Индии представляет собой изображение «Львиной капители» Ашоки в Сарнатхе. Лев в архитектуре В архитектуре различных эпох и культурных традиций характерно использование львов в качестве одного из символов часто соотносимых с одной из четырёх сторон света. Часто лев выступает в роли стража например львиные статуи «охраняющие» вход в древнеегипетские усыпальницы и дворцы а также ассирийских и вавилонских храмов. Также лев находится на западных воротах столицы Хеттского царства на вратах I тысячелетия до н. э. в Малатье на Львиных вратах в Микенах. Львиные скульптуры и изображения часто использовались на тронах в Индии а каменные изваяния львов находятся у входа в буддийские храмы в Китае. Большим количеством статуй львов славится Санкт-Петербург данный факт был также отражён в комедии Эльдара Рязанова «Невероятные приключения итальянцев в России». Широко известны также статуи льва в Воронцовском дворце в Алупке. Лев в мифологии и религии Лев связан со многими женскими божествами: Артемидой Кибелой Гекатой Аталантой и другими. В египетской мифологии известно божество тождественное Тефнут — богине влаги воплощением которой является львица жившая в нубийской пустыне — символ божественной власти и царского достоинства. Богиня Баст первоначально изображалась в виде львицы (позднее её стали изображать в виде кошки или женщины с головой кошки). Свирепая богиня Сехмет также изображалась в виде женщины с головой львицы. В поздних египетских текстах со львом отождествляли также и Осириса. В вавилонской мифологии львица является спутником и слугой богини войны Иштар (Астарты Атаргатис). Согласно греческим мифам лев был творением солнечного бога Аполлона спутником богинь Кибелы Артемиды и Афродиты. Немейский лев — чудовище сын Тифона и Ехидны умерщвлённый Гераклом. Индуисты считают льва стражем севера и уничтожителем демонов. В религиозных воззрениях тибетцев снежный лев является защитником буддийского учения и тибетского государства. Будду Шакьямуни часто изображают на троне стоящем на львах. Львица является атрибутом бодхисаттвы Тары. На юго-востоке Передней Азии характерен символ крылатого льва (распространился из Месопотамии в сопредельные области — в Иран Сирию и Малую Азию). Борьба со львом Гильгамеша отражена на месопотамских печатях а также в подвиге Геракла победившего немейского льва. Также порой лев может выступать воплощением злого и жестокого духа демонических сил хаоса (вавилонские и шумерские демоны Угаллу и Уридимму). Позднее льва также начинают олицетворять с созерцанием одиночеством отшельничеством. В раннехристианском искусстве лев поочерёдно символизировал святого Марка святого Иеронима и даже самого Христа — как «льва от колена Иудина». В Библии лев также служил сравнительным образом Сатаны: «Противник ваш диавол ходит как рыкающий лев…». В Ветхом завете со львом сравнивается Иуда а сам лев характеризуется как «силач между зверями» (Прит. 30:30). В буддизме лев является воплощением храбрости благородства и постоянства приносит удачу и счастье. Со львом связаны Авалокитешвара Майтрея (почитался его трон — «львиное сиденье») Вайрочана Манджушри. Будда многократно воплощался в образе льва. ==== Мифические существа частично являющиеся львами ==== Мифологические существа с телом человека и головой льва характерны для многих народов к югу от Египта (бог Апедемак в мифологии Куша (Древняя Нубия) крылатые львы-грифоны на вавилонских стелах иногда с головой орла). Для значительной области восточного Средиземноморья также характерен образ существа с головой и/или верхней частью туловища женщины и телом льва-сфинкса. Грифон — наполовину орёл наполовину лев. Популярный образ часто встречающийся в литературе геральдике скульптуре и компьютерных играх. Химера — в греческой мифологии чудовище с головой и шеей льва туловищем козы хвостом дракона. Мантикора — вымышленное чудовище размером с лошадь с головой человека телом льва и хвостом скорпиона. Сфинкс — в древнеегипетской мифологии — лев с головой человека чаще всего фараона в древнегреческой — мифическое чудовище с головой и грудью женщины лапами и телом льва и крыльями орла. В Гизе можно увидеть одну из самых больших монолитных статуй в мире — изваяние сфинкса. Часто в архитектурных комплексах и общей символике печатей сфинксы и лев объединялись как элементы единой композиции. Лев в изобразительном искусстве Первые известные изображения львов относятся к числу пещерной и наскальной живописи. Кроманьонцы позднего палеолита в Западной Европы выбивали контуры пещерных львов на стенах пещер и скалах а также вырезали из кости камня и вылепляли из глины их фигурки. Лев в иконописи Как одно из четырёх существ в пророчестве Иезекииля (Иез.1) лев традиционно понимается как символ одного из евангелистов (см. статью Символы евангелистов). По принятой в настоящее время в Русской православной церкви традиции лев — образ Марка но у старообрядцев используется более древняя на русской почве идентификация символов с евангелистами в ней льву соответствует Иоанн. Со львом сравнивается и Христос в таких иконографических типах как Спас Недреманное око (см. статью Символические изображения Христа). Лев как животное присутствует на иконах «Даниил во рву львином» и пр. Лев в литературе и кинематографе Образ льва возникает и в кинематографе. Рычащий лев является логотипом американской медиакомпании специализирующейся на производстве и прокате кинопродукции «Metro Goldwyn Mayer» и присутствует на её официальной заставке. Идея эмблемы с изображением льва принадлежит художнику Ховарду Дитцу в качестве образа был использован талисман спортивной команды Колумбийского университета. За всю историю существования компании для её логотипа были сняты пять различных львов. Также образ льва увековечен в главных наградах Венецианского кинофестиваля — Золотом и Серебряном львах. Львы — популярные персонажи детской анимации. Одним из таких наиболее известных мультипликационных фильмов является выпущенный студией Диснея «Король Лев» и последовавшие за ним через несколько лет вторая и третья части мультфильма. Антропоморфный лев является главным героем японо-испанского мультсериала «Вокруг света с Вилли Фогом» снятом по мотивам романа Жюля Верна «Вокруг света за 80 дней» в 1983 году. Также антропоморфный лев предстаёт в образе Принца Джона в анимационном фильме 1973 года студии Диснея — «Робин Гуд». О цирковом льве по имени Бонифаций и его «отпуске» в Африку повествует советский мультипликационный фильм «Каникулы Бонифация» (1965 год режиссёр Фёдор Хитрук) в основу которого была положена сказка чешского писателя Милоша Мацоурека. Лев по имени Алекс также является одним из главных героев культовой мультипликационной франшизы «Мадагаскар» студии «DreamWorks Pictures» — фильмов «Мадагаскар» «Мадагаскар 2» и «Мадагаскар 3». Лев и его сын львёнок — главные герои мультфильма «Большое путешествие». Также львёнок является героем мультфильма «Как Львёнок и Черепаха пели песню». В историко-приключенческом фильме 1996 года «Призрак и Тьма» (англ. The Ghost and the Darkness) снятом режиссёром Стивеном Хопкинсом рассказывается подлинная история о львах-людоедах в 1898 году парализовавших строительство железной дороги в районе реки Цаво. При создании фильма использовались сведения изложенные в книге реального участника этих событий полковника Джона Генри Паттерсона. Джой Адамсон — натуралист писательница защитница дикой природы — известна своими книгами о львах: «Рождённая свободной» «Живущая свободной» «Свободная навсегда». Эти книги были экранизированы в 1966—1972 гг. В фильме «Добыча» режиссёра Даррелла Рудта рассказывается история о том как американская семейная пара из-за поломки автомобиля оказывается в одиночестве посреди африканской саванны и вынуждена бороться за свою жизнь с прайдом львов начавших на них охоту. В фильме «Полосатый рейс» снятом на киностудии «Ленфильм» (лидер советского проката в 1961 году) наряду с группой тигров вырвавшихся из клеток на перевозившем их корабле фигурирует также и лев (в начале фильма упоминается что львов два). В совместном советско-итальянском кинофильме «Невероятные приключения итальянцев в России» снятом в 1974 году режиссёрами Эльдаром Рязановым и Франко Проспери был лев Кинг являвшийся своеобразным «хранителем» сокровищ. Не прошли мимо образов львов и писатели. Вымышленный лев по имени Аслан является центральным героем серии книг «Хроники Нарнии» а также одноимённых кинофильмов снятых по их мотивам. Он является великим Львом создателем мира Нарнии приходящим во времена бедствий. Также лев является символом Конана короля Аквилонии. В прошлом когда Конан был пиратом его также называли Амрой что согласно Р. И. Говарду в переводе означает «лев». Смелый Лев является одним из главных героев сказочного цикла о Волшебной стране и Изумрудном городе (автор Александр Волков основоположник Лаймен Фрэнк Баум). В современной культуре Львы — популярные маскоты и талисманы в спорте. Так лев был маскотом Чемпионата мира по футболу 1966 года и Чемпионата мира по футболу 2006 года. Львы являются популярными эмблемами также для предприятий и других юридических лиц. Изменённый геральдический лев является эмблемой французской автомобильной компании Peugeot и австралийской Holden. Лев и Солнце является одной из официальных эмблем Ирана и с 1846 по 1979 год она присутствовала на национальном флаге страны. Лев с саблей в поднятой передней лапе («сингальский лев») изображен на флаге и гербе Шри-Ланки. Лев изображается на логотипе продукции немецкой автокомпании «MAN». См. также Съедение львами Фотогалерея семейства Кошачьи Примечания Литература Ссылки Harrington E. Myers P. Лев (Panthera leo) (англ.). Animal Diversity Web (2004). Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Лев (англ.). African Wildlife Foundation. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Библиография для Felis leo (англ.). Biodiversity Heritage Library bibliography. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Библиография для Panthera leo (англ.). Biodiversity Heritage Library bibliography. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Лев: новости и видео (англ.). BBC Nature. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Фонд сохранения льва (англ.). Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Центр изучения льва (англ.). Lion Research Center (1995). Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Животные в мифологии — Лев. (рус.). Проверено 27 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.Панте́ры (лат. Panthera от др.-греч. πάνθηρ < παντός «самый из…» + θήρ зверь) — род крупных животных в семействе кошачьих состоит из четырёх ныне живущих общеизвестных видов: тигр (лат. Panthera tigris) лев (лат. Panthera leo) леопард (лат. Panthera pardus) и ягуар (лат. Panthera onca) а также ряда ископаемых таксонов. Имеют особое строение гортани позволяющее издавать рёв. В отличие от других кошачьих у представителей рода подъязычный аппарат не полностью окостеневший — на месте одной из косточек в нём находится гибкая связка позволяющая гортани раздуваться. Кроме того их голосовые связки неразделённые и образуют трубчатую структуру функционирующую как очень эффективное звукопроизводящее устройство. Эволюция Относительно таксономии рода пантер велось множество споров а его классификация несколько раз пересматривалась. Род вероятно произошёл от вымершей кошки Panthera schaubi (Viretailurus schaubi) которую иногда также рассматривают как раннего представителя рода пум. Род пантер вероятно возник в Азии. Расхождение больших кошек (в том числе существующих родов пантер ирбиса и дымчатого леопарда — Neofelis) от подсемейства малых кошек (Felinae) (содержащего все прочие современные виды кошек) состоялось между шестью и десятью миллионами лет назад. Исследование окаменелых останков показывает что род пантер появился в диапазоне от 2 до 38 миллиона лет назад а по ДНК-исследованиям — не менее 16 миллионов лет назад. Морфологические и генетические изучения предполагают что тигр первым видом рода отклонился от главной линии. Снежный барс ранее размещался в основе рода пантер но последние молекулярные исследования предлагают его размещение в пределах рода возможно он является даже близким видом к леопарду. Поэтому множество систем классификации относят снежного барса к роду пантер однако отсутствует единое мнение относительно такового размещения (под названием Panthera uncia) или сохранение его собственного рода Uncia. Также к роду относят доисторическое животное из семейства кошачьих вероятно близко связанное с современным ягуаром — Panthera gombaszogensis которое часто называется европейским ягуаром. Этот вид появился около 16 миллиона лет назад на территории современной Италии. Род дымчатые леопарды (Neofelis) близкородственен роду пантер но не является его частью. Ниже представлена кладограмма предполагаемой филогении рода по Mazák Christiansen и Kitchener (2011) Классификация В состав рода входит 4 современных вида: тигр лев леопард и ягуар. Некоторые исследователи склонны включать в состав рода также ирбиса (Panthera uncia) но большинство исследователей выделяют его в свой собственный род — Uncia. Также в состав рода таксономически помещают несколько вымерших ископаемых видов положение некоторых из них является неопределенным либо спорным. Panthera blytheae — доисторический родственник снежного барса Panthera crassidens — вероятно идентичен с другим кошачьих таксона Panthera palaeosinensis — плейстоценовый представитель рода вероятно предок тигра Panthera schaubi — возможно вид не относится к данному роду и более родственен к пуме Panthera schreuderi — вероятно младший синоним европейского ягуара Panthera shawi — доисторический лев Panthera toscana — вероятно младшим синонимом европейского ягуар Panthera youngi — доисторическая левоподобная кошка Panthera zdanskyi — доисторический родственник тигра Общая характеристика Размеры представителей рода крупные и очень крупные. К роду относится крупнейший представитель всего семейства кошачьих — амурский подвид тигра. Туловище вытянутое иногда сильно. Крестцовая область не высокая а линия спины не поднимается сзади как у малых кошек а идёт прямо. Высота в плечах (в холке) больше чем в области крестца при этом линия спины немного поката сзади. Хвост обычно длинный на него приходится не менее половины длины тела у некоторых видов немного больше. Голова относительно крупная или крупная несколько вытянутая с удлинённой лицевой частью. Уши маленькие короткие с закруглённой вершиной без кисточки на конце. У самцов льва а также у других видов в зимнем мехе они слабо выдаются из меха. Глаза с круглым зрачком. Иногда волосы на щеках удлинены и образуют так называемые баки у льва в передней части тела самцов имеется развитая грива а хвост имеет на конце кисточку из удлинённых волос. Ноги невысокие и толстые сильные с широкой лапой особенно передней. Когти на лапах большие острые и изогнутые полностью втяжные. На концах пальцев по бокам от когтя имеется кожная складка которая полностью скрывает втянутый коготь. Окраска одноцветная или с чёрными поперечными полосами или по основному светлому фону находятся чёрные пятна — одиночные или розеткообразные. Зубная система полная. Зубы очень сильные клыки относительно коротки но мощные с широкой основной частью. Половой диморфизм у большинства видов выражается в более крупных размерах самцов. У льва самец отличается развитием гривы на передней части туловища. Благодаря особому строению подъязычного аппарата гортань вместе с её голосовыми связками отличаются большой подвижностью которая обеспечивает возможность издавать громкий грубый рёв. Мурлыкать не способны. Образ жизни Все представители рода — активные хищники охотящиеся преимущественно на крупных млекопитающих главным образом — копытных. Часто добыча превышает размеры охотника порой в несколько раз. Охотятся скрадом и из засады (на тропах у водопоев). Едят добычу преимущественно лёжа на брюхе и опираясь предплечьями и локтями на подлежащий субстрат куски добычи отрывают рывком головы вверх. Преимущественно активны в тёмное время суток хотя часто активны и днём. За исключением льва являются одиночными животными. Лев отличается тем что всегда держится и охотится небольшими стаями называемыми прайдами. Обитают как в равнинных так и на горных лесах иногда на открытых безлесных горных массивах тростниковых зарослях один вид лев является обитателем открытых степей саванн и полупустынь. Ареал Ареал рода включает Африку крайний юго-восток Европы Азию кроме северной части Южную и Центральную Америку и самый юг Северной Америки. Гибриды Тигролев или тигон — гибрид тигра и львицы Лигр — гибрид льва и тигрицы Леопон — гибрид леопарда и львицы Ягопард — гибрид самца-ягуара с самкой леопарда Также известны гибриды леопардов с пумами — пумапарды См. также Чёрная пантера — леопард или ягуар-меланист. ПримечанияТворо́г (также допустимое ударение — тво́рог в нормированной речи в частности на радио и телевидении ряд справочников рекомендует только вариант творо́г; от общеслав. тварогъ — от той же основы что и творить буквально — «сделанное твёрдым молоко») — кисломолочный продукт традиционный для Восточной и Северной Европы получаемый сквашиванием молока с последующим удалением сыворотки. Официально принято классифицировать творог выработанный традиционным способом по содержанию в нём жира. В соответствии с ГОСТом РФ по физико-химическим показателям творог должен соответствовать следующим категориям: обезжиренный нежирный классический и жирный. Слова «творог» и «сыр» в современном русском языке разделяются. В древнерусском украинском сербском и некоторых других славянских языках слово «сир» означает как собственно сыр так и творог поэтому продукты из творога до сих пор часто называют «сырными» (например сырники). В англоязычной культуре творог считается сортом молодого мягкого сыра тогда как в современной русскоязычной среде творог обычно сортом сыра не считается. Виды творога по способу приготовления (производства) Существует два способа производства творога — традиционный (обычный) и раздельный. По способу свёртывания белков молока при традиционном (обычном) способе творог разделяют на кислотный и кислотно-сычужный. Кислотный творог готовят как правило из обезжиренного молока. При этом белок свёртывается под действием молочной кислоты образующейся в процессе молочнокислого брожения развивающегося в результате внесения заквасок в молоко. Кислотно-сычужный творог отличается от кислотного тем что при выработке его для свёртывания белков молока применяют одновременно сычужный фермент (или пепсин) и закваски молочнокислых бактерий. Раздельный способ производства творога отличается от обычного тем что очищенное молоко сепарируется в целях получения обезжиренного молока и сливок массовая доля жира в которых составляет 50—55 %. Из обезжиренного молока получают обезжиренный творог. При этом для получения сгустка используется кислотно-сычужная коагуляция белков молока. Обезжиренный творог охлаждается и смешивается со сливками. по свойствам Жирный (19—23 %); Классический (4—18 %); Полужирный (нежирный) (18 %); Обезжиренный творог. С добавками (изюм сухофрукты орехи цукаты и т. п.); Кальцинированный. Изготовление Процесс промышленного изготовления творога выглядит так: молоко нормализуют (задают нужную жирность) пастеризуют и наливают в ванны (ёмкости). В ваннах поддерживается определенная температура (28-30 °С) которая необходима для нормального протекания процессов. В тёплое молоко вносят закваску и пепсин. Спустя некоторое время (среднее время закваски 8 часов) в ванне образуется творожное зерно которое образует монолит (белки молока коагулируют и выпадают в осадок образуя липкую массу). При этом начинает отделяться сыворотка — прозрачная желтоватая жидкость — побочный продукт производства. На завершающем этапе творожный монолит разрезается струнами на мелкие кусочки для того чтобы увеличить площадь поверхности и облегчить отток сыворотки. Далее творожное зерно отжимают и охлаждают. В конце технологического процесса происходит расфасовка творога. Массовый состав и энергетическая ценность Применение в кулинарии Перед применением творог всегда протирают или же пропускают через мясорубку. Блюда готовят отварными запечёнными жареными отпускают с маслом сахаром или сладким соусом. Сырники Ватрушки Вареники Пасха Творожная запеканка (sv) Творожная масса Использование в лечебном питании Творог является одним из наиболее богатых источников полноценного белка. Благодаря денатурации молочный белок становится более доступным для расщепления протеолитическими ферментами поэтому творог представляет собой легкоусваиваемый продукт. Экспериментально установлено что на творог выделяется в несколько раз меньше желудочного сока соляной кислоты и ферментов чем на сквашенное и цельное молоко. Он беден витаминами оказывает выраженное диуретическое действие. Творог используется в диетах при лечении тучности заболеваний сердца печени атеросклероза и гипертонии так как он обладает липотропным свойством то есть улучшает жировой обмен. Творог содержит большое количество кальция в легкоусваиваемой форме а также витамины В1 В2 РР С и другие. Продукт способствует образованию гемоглобина в крови улучшает регенеративную способность нервной системы укрепляет костную и хрящевую ткань легко усваивается организмом. Использование в религиозных ритуалах Христианская церковь первых веков В ряде христианских церквей первых веков имелись ритуальные запреты на употребление творога в летний период. В «Апостольском предании» — руководстве первых христиан — приводятся ритуальные формулы с игрой слов произносившиеся при освящении творога: «Освяти молоко сие которое свернулось и освяти нас связывая Своей любовью». Русская православная церковь В центральных и северных регионах России существует обычай готовить на Пасху особое блюдо из творога — пасху которое освящается в церкви. Примечания Ссылки Изменение ударения в слове «творог» с XVIII по XXI вв. по материалам словарей русского языка Приготовление творога в домашних условиях Как приготовить творог домаДома́шняя овца́ (лат. Ovis aries) — парнокопытное млекопитающее из рода баранов семейства полорогих. Это животное уже в глубокой древности было одомашнено человеком в основном благодаря своей густой шерсти и съедобному мясу. В настоящее время стриженая овечья шерсть или руно используется человеком чаще чем шерсть любого другого животного. Овечье мясо называемое бараниной является одним из важнейших продуктов потребления во многих странах мира. Помимо получения шерсти и мяса овец также разводят для получения овечьего молока изготовляемой из него брынзы кулинарного жира и шкур (овчины). Наконец овцы используются в научных экспериментах — наиболее известным представителем этого вида считается овечка Долли — первое в мире клонированное млекопитающее (в 1996 году). В узком смысле под овцами подразумевают самок домашней овцы тогда как самцов обычно называют баранами. Молодые самки не достигшие половой зрелости именуются ярками а потомство — ягнятами. Овцеводство — отрасль животноводства занимающаяся разведением овец — практикуется во всём мире и во все времена играла важную роль в экономике многих стран. В настоящее время наибольшее поголовье овец имеется в Китае (около 144 млн.голов) Австралии (98 млн.) Индии (ок. 60 млн.) Иране (54 млн.) Новой Зеландии (44 млн.) Великобритании (36 млн.) ЮАР (св. 29 млн.) Турции (27 млн.) Пакистане и Испании (по 24 млн.). В постсоветских странах овцеводство наиболее значимо как отрасль животноводства в Киргизии Казахстане Туркменистане Молдавии и юге России. Происхождение и история одомашнивания Овца была одомашнена человеком уже в глубокой древности более 8 тыс. лет назад на территории современной Турции Сирии северной Месопотамии. Предполагали что овцы являются потомками муфлона или уриала. Данные цитогенетического анализа позволяют считать что предком домашней овцы был муфлон. Кариотип уриала содержит 58 хромосом в то время как у домашней овцы и муфлона число хромосом равно 54. Описание Домашняя овца — парнокопытное жвачное животное хорошо узнаваемое по спирально-разветвлённым рогам самцов и кучерявой шерсти. У других диких видов баранов а также у предков самой овцы шерсть не скручивается кольцами а хвост заметно более короткий. У некоторых примитивных пород овец хвост также может быть небольшого размера однако длинные хвосты равно как и белый цвет шерсти появились у животных только на ранней стадии одомашнивания. В строении черепа домашние овцы отличаются от своих диких сородичей более узкими глазницами и меньшим размером мозга. Как правило у овец хорошо развиты рога (два но иногда четыре и более) но у некоторых пород их может и не быть вовсе или они имеются только у самцов. Ноги сильные хорошо приспособлены для дальних переходов по гористой местности. Размер и вес домашних овец сильно различается в зависимости от породы. Скорость роста и масса взрослого животного во многом зависят от наследственности и по этой причине селекционный отбор часто производится на основании этих характеристик. Взрослые самки обычно весят 45—100 кг тогда как более крупные самцы 70—160 кг. Рекордный вес барана (саффолкской породы) достигал 2472 кг. В целом высота в холке у животных составляет 55-100 см а длина тела — 60—110 см. Морда в нижней части заострённая имеет прямой или иногда горбоносый профиль почти полностью (за исключением губ и краёв ноздрей) покрыта тонкой шерстью. Губы тонкие и очень подвижные. Как и у других представителей рода баранов у домашней овцы на лицевой поверхности слёзных костей под внутренним углом глазных впадин находятся «слёзные ямки» — углубления кожи богатые потовыми сальными железами выделения которых накопляются в виде жирной пахучей массы — секретной жидкости. Аналогичные углубления называемые «копытными железами» присутствуют между верхними суставами обоих пальцев. Секрет выделяемый этими железами и придаёт овце её характерный запах. У взрослых овец имеются 32 зуба (зубная формула I:0/3 C:0/1 P:3/3 M:3/3): 6 парных коренных (сверху и снизу) 6 парных премоляров (также сверху и снизу) 2 клыка (снизу) и 8 резцов (также только снизу). В промежутке между клыками и премолярями имеется большой зазор. Резцы расположены под тупым углом к челюсти — такое строение позволяет животным более эффективно скусывать траву по сравнению с другими травоядными животными. Коренные и премоляры вместе образуют широкую поверхность в задней части пасти — этими зубами животные пережёвывают траву. Развитие зубов происходит постепенно: первоначальные молочные через год — полтора начинают заменяться на постоянные а весь процесс смены заканчивается только на четвёртом году жизни. У самцов большинства пород хорошо развиты рога — спирально закрученные с окончаниями наружу и поперечными бугорками. У самки также могут быть рожки небольшого размера. Масть различна в зависимости от породы — от молочно-белого до тёмно-бурого и чёрного. Овцы с тонкой шерстью обычно белые. У овец с грубой шерстью она имеет два слоя — первый пуховой подшёрсток состоит из тонких волокон диаметром около 25 мкм второй из более массивных 100—200 мкм. У тонкорунных овец шерсть состоит только из первого слоя. Длина волокон составляет от 5—9 см у тонкорунных пород до 10—15 см у грубошёрстных. Рекордный настриг шерсти от одного барана на Украине составил 317 кг за год (в совхозе «Красный чабан» Херсонской области; баран весил 130 кг). Кастрированные бараны называются валухи. Помещение в котором содержат овец называется кошара. Органы чувств Все овцы обладают хорошим слухом и чувствительны к внезапному шуму. Боковое расположение глаз и горизонтально-вытянутые зрачки увеличивают угол обзора до приблизительно 270—320° что позволяет животным смотреть назад не поворачивая головы (густая шерсть может уменьшить угол обзора). Однако пространственное зрение у овец развито недостаточно (лишь от 25° до 50° от угла обзора приходится на бинокулярное зрение) — тени и углубления в земле могут затормаживать движение животных. В целом овцы сторонятся затемнённых участков и предпочитают открытые хорошо освещённые пространства. Предположительно овцы обладают цветовым зрением и могут различать некоторые цвета в том числе чёрный красный коричневый зелёный жёлтый и белый Глаза овец лишены механизма аккомодации из чего следует что их оценка глубины объекта менее аккуратна чем у некоторых других животных (в том числе и хищников). Глаза овец мало подвержены дальнозоркости и астигматизму. В целом такие характеристики зрения предположительно обеспечивают хорошо сфокусированное изображение объектов на средних и длинных дистанциях. Зрительная коммуникация для овец очень важна и они постоянно поддерживают визуальный контакт друг с другом. Каждая овца время от времени поднимает голову чтобы проверить местонахождение остальных овец в стаде что обеспечивает совместное передвижение стада во время выпаса. Изолированные от стада овцы проявляют признаки стресса. Если такой овце предоставить зеркало уровень стресса снижается что указывает на успокаивающее воздействие образа другой овцы рядом. Важным для овец органом чувств является вкус. Овцы предпочитают сладкие и кислые растения как правило пренебрегая горькими. Предположительно зрение и осязание также играют роль в выборе предпочтительной пищи. Баран использует вомероназальный орган для восприятия феромонов овец и определения течных самок. У самок овец этот орган используется для распознавания своих новорожденных ягнят. Звуковая коммуникация Звуки издаваемые домашней овцой можно разделить на блеянье хрюканье рокот и фырканье. Наиболее употребительным звуком в общении членов стада друг с другом является блеянье в особенности при общении матери и ягнят. Блеянье каждой овцы имеет индивидуальные характеристики что позволяет членам стада распознавать друг друга по блеянью. Новорожденные ягнята громко блеют обращаясь к матери но уже через несколько недель после рождения ягнят этот эффект сходит на нет. Блеянье может также означать сигнал тревоги разочарования или нетерпения. Как правило овцы не блеют от боли но блеют оказавшись в изоляции. Беременные самки во время родов издают звуки напоминающие хрюканье. Рокочущие звуки издаёт баран в период ухаживания. Похожие звуки может издавать и самка особенно находясь рядом с новорожденными ягнятами. Фырканье может означать предупреждение или агрессию но может быть и проявлением тревоги и реакцией на неожиданность. Образ овцы в культуре Образ овцы присутствует во многих культурах особенно в районах где овцы являются наиболее распространённым видом домашнего скота. В русском языке назвать кого-либо бараном (мужчину) или овцой (женщину) означает то что человек робок и легко подчиняем или просто глуп. В противоположность этому в других культурах баран особенно дикий часто используется как символ мужества и силы. Так логотипы американской футбольной команды Сент-Луис Рэмс и пикапа Dodge Ram отсылают к толсторогу — дикому барану распространённому в Северной Америке. Овцы являются ключевыми символами во многих баснях детских песнях (английская песня «Mary Had a Little Lamb» — «У Мэри был ягнёнок») и стишках. В романах таких как «Скотный двор» Джорджа Оруэлла «Охота на овец» Харуки Мураками «Вдали от обезумевшей толпы» Томаса Харди «Овца которая изменила мир» Нила Эстли (имеется в виду овечка Долли) овцы выступают как персонажи или сюжетные ходы. В стихах («Агнец» Уильяма Блейка) и песнях («Sheep» Pink Floyd или ария Баха «Овцы могут пастись безопасно» (Schafe können sicher weiden)) образ овец используется как метафора. В новозеландском фильме 2007 г. «Паршивая овца» иронически переосмысляется традиционное представление об овцах как существах робких и беззащитных когда по сюжету овцы в результате генетического эксперимента становятся кровожадными убийцами. Озорной сообразительный и предприимчивый барашек Шон стал популярным персонажем одноимённого мультсериала; позднее к нему присоединился барашек Тимми — первоначально один из персонажей упомянутого мультсериала который затем стал героем собственной эпопеи. Овцы также упоминаются во многих поговорках и идиомах. Так во многих европейских языках идиома «чёрная овца» является частичным аналогом русских выражений «белая ворона» и «паршивая овца». Знаменитая фраза «вернёмся к нашим баранам» («revenons à nos moutons») призывает вернуться к главной теме разбирательства. А вот знаменитая поговорка «уставился как баран на новые ворота» относится вовсе не к животному: ещё в древности ассирийцы а затем римляне штурмуя вражеские города и крепости разбивали створки тяжёлым бревном с металлическим набалдашником в виде бараньей головы. Таким образом баран уставившийся на новые ворота означал что войска готовы к штурму и цитадель неизбежно падёт Подсчёт овец в народе используется как способ скорее заснуть в силу своей монотонности. Поговоркой «Нанялася овца волков пасти — к вечёрке только клок шерсти и остался» характеризуют человека взявшегося за опасное и непосильное для него дело. В религии и фольклоре В древности овцы как символ использовались во многих религиях Ближнего и Среднего Востока и Средиземноморья в частности в религиях Древнего Египта Финикии Чатал-Хююка в иудаизме древнегреческой религии и мифологии и некоторых других. Религиозная символика и ритуалы с участием овец применялись уже в первых известных нам религиях. Черепа баранов (вместе с черепами быков) занимали центральное место в храмах поселения Чатал-Хююк в 8000 г. до н. э. В Древнем Египте баран был символом нескольких богов: Хнума Херишефа и Амона (в ипостаси бога плодородия). С различными признаками баранов иногда изображались такие божества как Иштар финикийский бог Баал-Хамон и вавилонский бог Эа. На Мадагаскаре и в наше время овец не употребляют в пищу так как считается что в них воплощаются души предков. В древнегреческой мифологии присутствует много отсылок к овцам: так миф о Крие баране с золотым руном известен и в наши дни. В астрологии Овен баран — это первый знак классического греческого зодиака; он соотносится с планетой Марс. В Древнем Риме баран был атрибутом бога Меркурия — покровителя стад. Также овца — восьмое из двенадцати животных связанных с 12-летним циклом китайского зодиака основанного на китайском календаре. В странах Центральной Азии Монголии и некоторых других странах асычки надкопытные кости овец издревле используются для игр гадания и как часть национальных музыкальных инструментов. Овцы играют важную роль во всех авраамических религиях: Авраам Исаак Иаков Моисей царь Давид и пророк Мухаммед были пастухами. В библейском рассказе о жертвоприношении Исаака баран был принесён в жертву в качестве замены после того как ангел остановил руку Авраама. В исламской традиции Авраам (Ибрахим) собирался принести в жертву Исмаила: в память об этом овцы (или другие животные) приносятся в жертву во время Курбан-Байрама главного мусульманского праздника. В исламской культуре овцы иногда приносятся в жертву и в честь важных светских событий. В религиозных практиках греков и римлян овцы регулярно использовались как жертвенные животные в иудаизме овцы также приносились в жертву (пасхальный агнец). Символы связанные с овцами такие например как ритуальный рог шофар присутствуют и в современных иудейских практиках. В христианстве Иисус Христос символически изображается в виде Доброго Пастыря овцы — необходимый элемент иконографии Рождества Христова. Некоторые христианские святые покровительствуют пастухам а некоторые — самим овцам. Христос также изображается как жертвенный Агнец Божий (Agnus Dei) и на праздновании Пасхи в Греции и Румынии традиционно едят пасхального агнца. Во многих христианских течениях главу церкви называют пастором что является производным от латинского слова означающего «пастух». Иллюстрации См. также Овцеводство Армянская полугрубошерстная овца Долли (овца) Апшеронская овца Каракульская порода Гиссарская порода Фарерская овца Романовская порода Примечания Литература Budiansky Stephen. The Covenant of the Wild: Why animals chose domestication. — Yale University Press 1999. — ISBN 0-300-07993-1. Ensminger Dr. M.E. Sheep and Goat Science Fifth Edition. — Danville Illinois: The Interstate Printers and Publishers Inc 1986. — ISBN 0-8134-2464-X. Pugh David G. Sheep & Goat Medicine. — Elsevier Health Sciences 2001. — ISBN 0-7216-9052-1. Simmons Paula. Storey's Guide to Raising Sheep. — North Adams MA: Storey Publishing LLC 2001. — ISBN 978-1-58017-262-2. Smith M.S. Barbara. Beginning Shepherd's Manual Second Edition. — Ames Iowa: Iowa State University Press 1997. — ISBN 0-8138-2799-X. Weaver Sue. Sheep: small-scale sheep keeping for pleasure and profit. — 3 Burroughs Irvine CA 92618: Hobby Farm Press an imprint of BowTie Press a division of BowTie Inc. 2005. — ISBN 1-931993-49-1. Wooster Chuck. Living with Sheep: Everything You Need to Know to Raise Your Own Flock. — Guilford Connecticut: The Lyons Press 2005. — ISBN 1-59228-531-7. Ссылки Кошара // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Бараны и овцы — статья на портале «Мир животных» Породы домашних овецКитообра́зные (лат. Cetacea в обиходе киты кроме дельфинов и морских свиней) — отряд млекопитающих полностью приспособленных к жизни в воде. Китообразных вместе с парнокопытными иногда относят к внесистематической группе китопарнокопытных. Китообразные являются самыми крупными из известных животных которые когда-либо обитали на Земле. Научное название cētus и русское кит происходят от греч. κῆτος — «морское чудовище». Внешний вид Китообразные имеют веретенообразное обтекаемое тело гладкую кожу практически без шерсти. Толстый слой жира защищает от переохлаждения. Передние конечности преобразованы в ласты задние атрофированы. Хвост заканчивается большим горизонтальным плавником. Происхождение Киты предположительно произошли от парнокопытных наземных млекопитающих которые порядка 50 млн лет назад перешли к полуводному образу жизни. Существуют разные теории о происхождении китов. Предполагалось что киты дельфины и морские свиньи произошли от группы наземных млекопитающих называющихся Мезонихии. Эти существа были похожи на волков но имели копыта подобно коровам и оленям. Они жили приблизительно 60 миллионов лет назад вокруг древнего моря Тетис там где теперь Средиземное море и часть Азиатского субконтинента. Мезонихии вероятно охотились на рыбу и других водных животных в прибрежных болотах и эстуариях. Поскольку они проводили все больше времени в воде их тела начали изменяться. Они стали более обтекаемыми и у них развились мощные сглаженные хвосты. Их передние конечности постепенно превращались в плавники а задние деградировали. Появился толстый слой подкожного жира а волосяной покров начал исчезать. Для облегчения дыхания с поверхности воды ноздри у них переместились наверх головы и постепенно превратились в дыхала. Новые молекулярно-генетические данные свидетельствуют о том что китообразные — близкие родственники парнокопытных в частности гиппопотамов. На основе этих данных предлагается даже включать китообразных в состав отряда парнокопытные и предлагается название Cetartiodactyla для монофилетического таксона включающего две эти группы. Недавние исследования показали что связующим звеном был род индохиусов обитавший на территории Пакистана и внешне напоминавший современных оленьковых. В течение эоцена предки китов постепенно приспосабливались к жизни в море заполняя экологическую нишу которая освободилась после вымирания мозазавров и плезиозавров. Со временем они утратили всякую связь с сушей и приобрели новые адаптационные признаки утратив черты характерные для наземных млекопитающих. Классификация От общих предков отделились три подотряда китообразных объединяющих 127 вымерших и 38 ныне живущих родов: древние киты (археоцеты) усатые (или беззубые) киты (мистакоцеты) и зубатые киты (одонтоцеты). Современные два подотряда резко различаются между собой как по внешнему и внутреннему строению так и по биологии. Беззубые киты имеют вместо зубов ряд роговых пластинок которые свисают с верхней челюсти называемых «китовым усом» которыми они фильтруют из воды морской планктон и мелких рыб. Общее описание К отряду принадлежат высокоспециализированные млекопитающие приспособившиеся к постоянной жизни в воде. Внешне китообразные напоминают рыб но отличаются от последних наличием теплокровности лёгочного дыхания (отсутствие жабр) наличием остатков волосяного покрова внутриутробным развитием плода и молочным вскармливанием детёнышей строением кожи (отсутствие чешуи) строением глаз и другими признаками объединяющими их с остальными млекопитающими. Размеры у китообразных наибольшие среди млекопитающих: средняя длина тела синего кита 25 м вес — 90—120 т. Самые маленькие китообразные — белобрюхий дельфин и дельфин Гектора относящиеся к роду пёстрых дельфинов (Cephalorhynchus): длина тела у них не превышает 120 см масса — 45 кг. Наименьшее сопротивление воды при плавании китообразным обеспечивает обтекаемое тело торпедовидной или каплевидной формы. Этому же способствуют исчезновение волосяного покрова и ушных раковин. Кожа китообразных отличается большой упругостью эластичностью и несмачиваемостью что уменьшает трение при быстром плавании. Голова обычно массивная; заканчивается тупо заострена или вытянута в «клюв» (рострум). Голова почти без видимого шейного перехвата переходит в туловище которое постепенно сужается в хвостовой стебель. Передние конечности превратились в плоские и жёсткие грудные плавники (ласты) которые служат в основном «рулями глубины» а также обеспечивают повороты и торможение. Кистевые части ласт внешне не расчленены а иногда и сращены внутри. Свободные задние конечности атрофировались хотя у некоторых видов обнаруживаются рудименты тазовых костей. Хвостовая часть тела латерально уплощена; она очень гибкая и мускулистая служит основным локомоторным органом. На её конце имеются парные горизонтальные хвостовые лопасти. Кроме того у большинства видов на спине находится непарный спинной плавник который служит своеобразным стабилизатором при плавании. Хвостовые и спинной плавник относятся к кожным образованиям и лишены скелета; внутри них находится хрящевая ткань. Грудные спинной и особенно хвостовой плавники обладают переменной упругостью которая обеспечивается особыми кровеносными сосудами. Упругость плавников зависит от скорости плавания. Помимо локомоторной плавники выполняют терморегулирующую функцию: через них в первую очередь уходит избыток тепла. Кожные железы у китообразных отсутствуют; исключение составляют 2 молочные железы которые расположены в задней половине тела. Соски (их два) помещаются в продольных кожных карманах по бокам мочеполовой щели и наружу выступают только у кормящих самок. Под кожей находится слой жировой ткани (ворвани) толщиной от 25 до 30 см. Подкожный жир защищает тело от переохлаждения помогает удерживать в организме воду которая иначе диффундировала бы в окружающую среду а также является энергетическим запасом на время голодовок. Температура тела за счёт хорошей изоляции жировой прослойкой колеблется в пределах от 35 до 40 °C. Волосяной покров отсутствует. У усатых китов на морде растут отдельные щетинковидные волоски похожие на вибриссы наземных млекопитающих; они служат органом осязания. У зубатых китов вибриссами во взрослом состоянии обладают только гангский дельфин и амазонская иния живущие в мутной речной воде; у большинства других зубатых китов вибриссы имеют лишь эмбрионы. Окраска китообразных бывает однотонной противотеневой (тёмной сверху и светлой снизу) или пятнистой. У некоторых видов она подвержена возрастной изменчивости. Скелет Скелет у китообразных губчатый. В позвоночнике от 41 до 98 позвонков образующих 4 отдела: сильно укороченный шейный (всегда из 7 позвонков общая длина которых не превышает 15 см) грудной поясничный и хвостовой. Грудной отдел несёт 10—17 пар рёбер из которых только первые 2—8 пар сочленены с грудиной. Межпозвоночные диски придают позвоночнику особенно его хвостовой части большую гибкость и подвижность. Задние конечности и крестцовый отдел позвоночника как правило утрачены а кости таза рудиментарны и не соединены с позвоночником. Грудной плавник поддерживает очень короткая плечевая кость две кости предплечья и многочисленные кости кисти иногда слитые в лопастеподобную структуру. Череп китов приспособлен к специфическому способу дыхания — ноздри смещены на темя. Носовые кости уменьшены; теменные сдвинуты вбок так что верхнезатылочная кость соприкасается с лобными костями. Кости челюстей удлинены в связи с увеличением числа зубов или развитием цедильного аппарата. Зубы у всех китов имеются в эмбриональном состоянии но у усатых китов атрофируются не прорезываясь и заменяются бахромчатыми роговыми пластинами так называемого китового уса. У зубатых китов зубы конические однородные недифференцированные на резцы клыки и коренные. Наибольшее их число отмечается у продельфина Stenella longirostris: от 172 до 252 зубов. Меньше всего зубов у нарвала: 2 зуба в верхней челюсти причём у самок они обычно не прорезываются а у самца левый зуб превращён в длинный бивень. Органы пищеварения Язык хорошо развит мягкие губы отсутствуют. Слюнных желез нет или они рудиментарны. Китообразные заглатывают добычу целиком не пережёвывая. Желудок сложный многокамерный; способен растягиваться и вмещать до 15 т пищи (синий кит). Первый безжелезистый отдел желудка представляет собой нижнее выпячивание пищевода и служит для мацерации и механической обработки пищи; отсутствует у клюворылых китов. Кардиальный отдел обильно снабжён железистыми клетками выделяющими пищеварительные соки; он складчатый сильно растяжимый иногда дву- или трёхраздельный. Пилорический отдел представляет расширенную переднюю часть двенадцатиперстной кишки. Длина кишечника превышает длину тела: от 4—5 раз (у гангского дельфина и бутылконосов) до 15—16 раз (кашалот) и даже до 32 раз (ла-платский дельфин). Органы дыхания и кровообращения Наружных ноздрей 2 у усатых китов и 1 у зубатых китов. Они смещены на верх головы и снабжены особыми клапанами рефлекторно запирающими дыхательные пути при нырянии и отпирающими при выныривании. Вследствие особого строения гортани воздухоносный ход отделён от пищевода что позволяет киту безопасно дышать даже если в ротовой полости находится вода. Носовой канал у большинства видов соединён с особыми воздушными мешками выполняющими роль звукосигнального органа. Трахея и бронхи укорочены что способствует убыстрению акта дыхания. Лёгкие однодольчатые с сильно развитой гладкой мускулатурой позволяющей за один выдох-вдох обновлять воздух на 80—90 % (у человека в норме без физического напряжения только на 15 %). Число альвеол больше и размеры их крупнее чем у наземных млекопитающих. Китообразные способны находиться под водой от 2—10 до 30—40 минут (кашалот — до 15 часов). Длительность погружения обеспечивают большая ёмкость лёгких и повышенное содержание миоглобина в мышцах. Кислородная ёмкость крови увеличена за счёт высокого содержания гемоглобина и повышения его концентрации в эритроцитах. Процесс дыхания китообразных можно подразделить на выдох после длительного погружения промежуточные акты дыхания и глубокий вдох перед следующим погружением. Когда кит всплывает на поверхность выдыхаемый им с силой воздух соприкасаясь с более холодным наружным формирует столб конденсированного пара (фонтан). У разных видов китообразных фонтан различается по форме и высоте. У крупных китов выдыхаемый воздух выталкивается через дыхало с такой силой что производит громкий трубный звук в спокойную погоду слышимый с большого расстояния. Во время промежуточных вдохов и выдохов кит ныряет неглубоко плывёт почти по прямой линии дыша через правильные промежутки времени. Число промежуточных актов дыхания тем больше чем дольше кит остаётся под водой во время основного погружения. Во время погружения пульс у китообразных замедляется более чем в 2 раза и ток крови перераспределяется так что кислородом снабжаются в первую очередь мозг и сердечная мышца. Менее чувствительные к кислородному голоданию ткани (особенно мышцы тела) переходят на «голодный паёк». Слабая чувствительность дыхательного центра мозга к накоплению в крови углекислоты позволяет китообразным значительно удлинять дыхательную паузу. Органы чувств Масса головного мозга у китообразных — наибольшая среди млекопитающих в абсолютных цифрах достигая у кашалота 78—92 кг но относительно массы тела она невелика. Так у голубого кита она составляет всего 0007 % общей массы. Головной мозг высоко дифференцирован органы чувств развиты хотя и не одинаково. Обоняние китообразными почти утрачено. Обонятельные доли мозга и обонятельные нервы отсутствуют полностью (зубатые киты) или имеются в зачаточном состоянии (усатые киты). Вкус видимо развит довольно слабо; предполагают что киты способны на вкус различать солёность воды и обнаруживать по моче и фекалиям своих сородичей. Китообразные в отличие от большинства млекопитающих не могут различать сладкий горький кислый вкус и вкус умами утратив в ходе эволюции все базовые рецепторы вкуса кроме солёного. Осязание развито превосходно; кожа богато иннервирована. На голове у усатых китов сохраняются редкие осязательные волоски которые действуют как вибриссы и играют определённую роль при поисках массовых скоплений планктона. Зубатые киты питающиеся одиночной и сравнительно крупной добычей в вибриссах не нуждаются; исключение составляют речные дельфины живущие в мутной воде. Глаза расположены по бокам головы и относительно небольшие: у крупных китов глаз имеет массу около 1 кг у мелких дельфинов размером с глаз собаки. Веки неразвиты. Роговица и склера толстые и плотные. Глазное яблоко почти шаровидное спереди несколько уплощённое. Хрусталик имеет округлую форму. Зрение у многих видов монокулярное без общего поля зрения. Китообразные как правило близоруки исключение составляют дельфины. Слёзные железы редуцированы; слёзно-носовой проход отсутствует. От механического и химического воздействия воды глаза предохраняет жирный секрет гардеровой железы. Имеются конъюнктивные железы не известные у других млекопитающих. Органы слуха сильно видоизменены. Ушная раковина отсутствует. Слуховой проход сужен и открывается позади глаза маленьким отверстием; видимо служит отдельным чувствующим органом воспринимающим изменение давления. Барабанная перепонка выгнута наружу (усатые киты) или внутрь (зубатые киты). Звук китообразные воспринимают через кости черепа и нижнюю челюсть чей задний конец близко подходит к области внутреннего уха и иннервирован ветвью тройничного нерва. Строение внутреннего уха у китообразных очень сложное с увеличенной улиткой. Звук для водных организмов — важнейший источник информации так как в воде звуковые колебания распространяются в 5 раз быстрее чем в воздухе. Китообразные способны улавливать звуковые волны в диапазоне от 150 Гц до ультразвуковых колебаний в 120—140 кГц. Наиболее остр слух зубатых китов; у усатых китов он хуже по сравнению с наземными млекопитающими. Китообразные издают звуковые сигналы в тех же частотах которые воспринимают сами. Поскольку голосовые связки у них отсутствуют звуки производятся в результате вибрации «звуковых губ» (зубатые киты) или с помощью гортани и глотки (усатые киты). Коммуникационные звуковые сигналы издаваемые китообразными многочисленны и разнообразны; имеются особые сигналы питания беспокойства страха спаривания боли и т. п. Некоторые китообразные из подотряда Odontoceti подобно летучим мышам способны к направленной эхолокации. У них образовался особый эхолокационный аппарат состоящий из жировой подушки и вогнутой передней поверхности черепа которые действуют как звуковая линза и рефлектор концентрируя излучённые ультразвуковые сигналы и в виде звукового пучка направляя их на объект. Половой диморфизм Половой диморфизм выражен главным образом в разнице размеров самцов и самок. Самки усатых китов крупнее самцов; самки большинства зубатых китов наоборот меньше. Самцы нарвалов отличаются наличием бивня. Приспособление к среде обитания Особенности дыхательной и кровеносной системы позволяют китообразным долго находиться под водой с одним запасом воздуха (кашалоты до 15 часов). Способность гемоглобина связывать кислород у китов выше чем у наземных млекопитающих существенная часть кислорода накапливается в мышечном гемоглобине. При нырянии резко замедляется пульс и ограничивается подача кислорода к органам менее чувствительным к кислородному голоданию. Образ жизни Распространены китообразные во всех океанах и в некоторых морях. Имеются холодолюбивые виды живущие в полярных и субполярных водах (белухи нарвалы гренландские киты) теплолюбивые (полосатик Брайда) тропические и субтропические (многие дельфины карликовые кашалоты) и виды с широким ареалом включая космополитичные (полосатики кашалоты косатки). Встречаются как возле побережий так и в открытом море. Представители некоторых видов способны подниматься вверх по рекам или постоянно жить в реках и эстуариях. Большинство видов — стадные животные; держатся группами от нескольких сотен до тысяч голов. Питание как правило специализированное; среди китов встречаются планктофаги теутофаги ихтиофаги и сапрофаги. Косатки — единственные китообразные регулярно поедающие не только рыб и беспозвоночных но и теплокровных животных (птиц тюленей др. китов). Некоторые виды плавают очень быстро (косатки многие дельфины) другие относительно медлительны. Большинство китов держатся в поверхностных водах; некоторые могут нырять на значительную глубину (кашалот). В результате приспособления к сезонным условиям питания и размножения китообразные образовали несколько биологических групп. Для одних видов характерны строго регулярные сезонные миграции в пределах северного или южного полушария: на зиму они плывут в низкие широты для родов а на лето — в умеренные и высокие для нагула жира (почти все усатые киты часть клюворылых и кашалоты). Самые длинные миграции среди всех млекопитающих совершают серые киты которые в год проплывают до 12 000 км перемещаясь от зимовочных участков у берегов Калифорнии к местам летней кормежки в Беринговом море и обратно. Другие также совершают миграции на значительные расстояния но менее регулярно и с нарушениями сезонных сроков (малые косатки гринды сейвалы нарвалы). Третьи перешли к сравнительно оседлому образу жизни совершая кочевки в пределах небольшой акватории (афалины речные дельфины серые дельфины и др.). Миграции китообразные совершают в пределах знакомых областей придерживаясь определённых путей. Размножение Преимущественно моногамны. Большинство видов размножается 1 раз в 2 года только некоторые дельфины плодятся ежегодно спариваясь вскоре после родов. Периоды спаривания и ще́нки обычно растянуты во времени. Самцы способны к оплодотворению постоянно или большую часть года. Беременность у разных видов длится от 7 до 18 месяцев. Мигрирующие виды рожают главным образом зимой в тёплых водах; немигрирующие — летом. Характерна многоплодность: у самок в начале беременности в матке могут находиться 2-3 зародыша из которых вскоре остается только один. Двойни редки. Роды происходят под водой; плод выходит хвостом вперёд. Детёныш хорошо развитый крупный — до 1/2—1/4 длины тела матери; сразу способен к самостоятельному передвижению. Первый дыхательный акт он совершает как безусловный рефлекс в момент первого выныривания на поверхность. С первого дня детёныш плавает бок о бок с матерью используя давление гидродинамического поля вокруг неё что позволяет ему плыть пассивно. У самок сильно развит материнский инстинкт. Кормление происходит под водой; молоко потребляется в течение нескольких секунд но очень часто. Детёныш плотно захватывает сосок и молоко вбрызгивается в его ротовую полость сокращением особых мышц самки. Китовое молоко очень питательное; оно густое обычно кремового цвета жирностью до 54 %. Характерно что его поверхностное натяжение в 30 раз больше чем у воды поэтому струя молока не расплывается в воде. Самки китов продуцируют в сутки от 200—1200 г (дельфины) до 90—150 л (финвал) и 200 л (синий кит) молока. Детёныш во время вскармливания растёт очень быстро к его концу увеличиваясь на 1/3—1/2 первоначального размера. Вскармливание продолжается от 4 месяцев (мелкие дельфины) до 13 (кашалоты) а в неволе даже до 21—23 месяцев (афалины). Половая зрелость наступает в 3—6 лет но замедленный рост тела длится и после того до 12 лет. Физическая зрелость наступает когда скелет окончательно окостеневает и все эпифизы позвоночника срастаются с телами позвонков. Процесс окостенения позвоночника начинается с обоих концов позвоночника причём с хвостового идёт быстрее чем с головного и заканчивается в грудном отделе. Последовательные изменения в позвоночнике иногда используют для определения возраста кита. Живут китообразные до 50 а мелкие виды — до 30 лет. Врагов помимо человека и косатки практически не имеют; остатки дельфинов находили в желудках тигровых и гренландских акул. Почти 100 % особей заражены эндо- и эктопаразитами среди которых китовые вши усоногие ракообразные. Численность и значение для человека В недавнем прошлом практическое значение китообразных для человека было довольно велико. Практически все органы китов использовались для выработки пищевых и технических продуктов. Из подкожного сала и костяка вываривался жир который потом перерабатывался на лярд и маргарин смазочные вещества технический и дистиллированный глицерин мыло театральный грим стиральный порошок и т. д. Полимеризированный жир использовался для изготовления линолеума и типографской краски. Спермацет кашалотов служил сырьём для производства косметических кремов и помады а также смазочных материалов. Вываренный костяк внутренности и части мускулатуры перерабатывались на удобрение (тук) и на кормовую муку для скота и птицы. Из белковой части китового сала получали желатин и клей. Из китового уса до развития производства пластмасс изготавливали пружины для диванов и матрасов корсеты щётки веера и т. д. Зубы кашалота шли на резные изделия. Мясо в консервированном засоленном или свежем виде употреблялось как пищевой продукт. Из печени китов добывали витамин A; из желёз внутренней секреции (поджелудочной и зобной) изготавливали медицинские препараты (камполон инсулин и др.). Амбра извлекаемая из кишечника кашалотов высоко ценится в парфюмерной промышленности как закрепитель духов. Чрезмерно интенсивный промысел пагубным образом сказался на численности китообразных приведя многих представителей этого отряда на грань исчезновения. Многие китообразные занесены в списки Международной Красной книги. В настоящее время коммерческий промысел китов запрещён мораторием Международной комиссии по регулированию китобойного промысла и законами большинства стран и в ограниченных объёмах ведётся только Норвегией Исландией и Японией а также некоторыми аборигенными народами в качестве одного из традиционных занятий. В водах России встречается около 50 видов китообразных. Классификация Все китообразные делят на 2 подотряда: беззубые (усатые) киты (Mysticeti) и зубатые киты (Odontoceti) которые резко различаются между собой внешним обликом внутренним строением и биологией. Оба подотряда произошли от китов вымершей группы Archaeoceti. Зубатые киты считаются менее специализированными; к ним в частности относятся кашалоты косатки дельфины и морские свиньи. Всего в отряде китообразных 38 родов объединяющих более 80 видов. Ископаемых форм китообразных насчитывают до 127 родов. Отряд Cetacea Подотряд Беззубые киты (Mysticeti) Семейство Гладкие киты (Balaenidae) Гренландские киты (Balaena) Гренландский кит Balaena mysticetus Южные киты (Eubalaena) 3 вида Семейство Полосатиковые (Balaenopteridae) Подсемейство Balaenopterinae Полосатики (Balaenoptera) 8 видов Подсемейство Megapterinae Горбатые киты (Megaptera) Горбатый кит (Megaptera novaeangliae) Семейство Серые киты (Eschrichtiidae) Серые киты (Eschrichtius) Серый кит (Eschrichtius robustus) Семейство Neobalaenidae Карликовые гладкие киты (Caperea) Карликовый гладкий кит (Caperea marginata) Подотряд Зубатые киты (Odontoceti) Семейство Дельфиновые (Delphinidae) многочисленные виды включает дельфинов-белобочек афалин гринд косаток. Семейство Нарваловые (Monodontidae) Белухи (Delphinapterus) Белуха (Delphinapterus leucas) Единороги (Monodon) Нарвал (Monodon monoceros) Семейство Морские свиньи (Phocoenidae) Беспёрые морские свиньи (Neophocaena) Беспёрая морская свинья (Neophocaena phocaenoides) Морские свиньи (Phocoena) 4 вида Белокрылые морские свиньи (Phocoenoides) Белокрылая морская свинья (Phocoenoides dalli) Семейство Кашалотовые (Physeteridae) Кашалоты (Physeter) Кашалот (Physeter macrocephalus) Семейство Карликовые кашалоты (Kogiidae) иногда включается в семейство кашалотовых Карликовые кашалоты (Kogia) Карликовый кашалот (Kogia breviceps) Кашалот-малютка (Kogia simus) Надсемейство Речные дельфины (Platanistoidea) Семейство Iniidae Инии (Inia) Амазонский дельфин (Inia geoffrensis) Семейство Lipotidae Речные дельфины Lipotes Китайский речной дельфин (Lipotes vexillifer) Семейство Pontoporiidae Дельфины Ла-Платы (Pontoporia) Ла-платский дельфин (Pontoporia blainvillei) Семейство Platanistidae Гангские дельфины (Platanista) Гангский дельфин (Platanista gangetica) иногда подразделяется на 2 вида Семейство Клюворылые (Ziphidae) Плавуны берардиусы (Berardius) 2 вида Бутылконосы (Hyperoodon) 2 вида Лонгмановские киты (Indopacetus) Лонгмановский кит (Indopacetus pacificus) Ремнезубы (Mesoplodon) 14 видов Тасманийские клюворылы (Tasmacetus) Тасманийский клюворыл (Tasmacetus shepherdi) Клюворылы клюворылые дельфины (Ziphius) Клюворыл (Ziphius cavirostris) См. также Всемирный день китов Песни китов Дельфины Примечания Литература Китообразные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Китообразные на сайте Мир животных Китообразные на сайте Зооклуб Cetacea на Animal Diversity Web Китообразные учебный фильм Белухи афалины морские котики и сивуч в дельфинарии московского зоопаркаКиты́ (греч. κῆτος — «морское чудовище») — морские млекопитающие из отряда китообразных не относящиеся ни к дельфинам ни к морским свиньям. Косатки и гринды имеют слово «кит» в своих неофициальных названиях хотя по строгой классификации они являются дельфинами. В устаревшей классификации под китами подразумевали гладких китов (лат. Balaenidae). В старину под словом «кит» иногда подразумевался левиафан. Происхождение и виды Китообразные в частности киты имеют самые большие размеры среди животных — синий кит (голубой кит) во взрослом возрасте достигает средней длины тела в 25 м (самый большой 33 м) а массу — 90—120 т. Все китообразные включая китов дельфинов и морских свиней являются потомками сухопутных млекопитающих отряда парнокопытных. Согласно молекулярно-генетическим данным и китообразные и парнокопытные относятся ко кладе китопарнокопытные в которую входят киты бегемоты и все парнокопытные. Более того по этим данным бегемоты являются одними из ближайших живых родственников китов; они произошли от общего предка жившего примерно 54 миллиона лет назад. Киты перешли к водному образу жизни приблизительно 50 миллионов лет назад. Китообразные делятся на три подотряда: Усатые киты (Mysticeti) отличающиеся усами фильтрообразной структурой расположенной на верхней челюсти состоящей в основном из кератина. Ус применяется для фильтрации планктона из воды процеживании с помощью гребенчатой структуры рта большое количество воды. Усатые являются наиболее крупным подотрядом китов. Зубатые киты (Odontoceti) обладают зубами и охотятся на крупных рыб и кальмаров. Это их основной источник пищи. Замечательной способностью этой группы является возможность ощущать их окружающую среду при помощи эхолокации. К зубатым относятся дельфины и морские свиньи. Древние киты (Archaeoceti) — в настоящее время полностью вымершая группа. Анатомия Как и все млекопитающие киты дышат воздухом при помощи лёгких являются теплокровными кормят детёнышей молоком из молочных желёз и обладают волосяным покровом (хотя и довольно редуцированным). Тело веретенообразное наподобие обтекаемого тела рыб. Плавники иногда также называемые ластами имеют лопастеообразный вид. На конце хвоста расположен плавник из двух горизонтальных лопастей играющий роль движителя и стабилизатора обеспечивая движение вперёд благодаря волнообразным движениям в вертикальной плоскости (в отличие например от рыб и водных пресмыкающихся у которых плоскость движения гребного хвоста горизонтальна). Для защиты кожи от пагубного действия ультрафиолетовых лучей солнца у разных групп китообразных выработаны разные защитные приспособления: так например синий кит способен увеличивать содержание в коже поглощающих ультрафиолет пигментов («загорать»); другие как кашалот запускают особый «стрессовый ответ» как для защиты от кислородных радикалов; третьи как финвал используют оба способа. В холодной воде киты поддерживают температуру своего тела благодаря толстому слою жира под шкурой. Этот слой защищает внутренние органы от переохлаждения. Из-за того что китам как и дельфинам необходимо изредка подниматься на поверхность для дыхания только половина их мозга может спать в определенный момент времени. Промысел китов Промысел китов ведётся начиная с конца первого тысячелетия нашей эры. Целью китобойного промысла была прежде всего добыча ворвани служившей топливом и ценным промышленным сырьём. Добыча китов ради мяса (китины) стала играть заметную роль лишь со второй половины XX века (китина использовалась в частности для изготовления колбас). Также имел ценность китовый ус из печени китов получали витамин А из желёз и мозга — гормонные препараты в частности инсулин и пр. Интенсивный промысел китов в конце концов привёл к сильному сокращению их численности и в 1931 году были предприняты первые международные шаги по ограничению его масштабов. В 1982 году был введён мораторий на добычу китообразных. В настоящее время несколькими странами продолжается ограниченный промысел китов в том числе в научных целях и для обеспечения нужд коренных народов. Киты в мифологии Мифы о китах проникли с востока к грекам и таким образом внесены были в апокрифы. В греческом «Физиологе» где кит называется άσπιδοχελώνη о нём приводится то же сказание что и в сборнике арабских сказок «1001 ночь»: «Кит похож на остров; корабельщики пристают к нему и вбив колья привязывают к ним корабли; чудовище не трогается; но как только разведут на его хребте огонь он тотчас уходит в глубину увлекая с собой обманутых пловцов». Апокрифы под влиянием общераспространённых на Востоке сказаний о Земле покоящейся на каком-нибудь животном сделали китов устоями Земли. По «Беседе трёх святителей» Земля плавает поверх великого моря и основана на трёх китах больших и на 30 малых; последние прикрывают собой 30 оконец морских; «емлют те киты десятую часть райского благоухания и от того сыты бывают». В сказании Мефодия Татарского о Ное всемирный потоп объясняется тем что киты по повелению Бога отступили от морских оконец вследствие чего вода пошла на землю. «Беседа Иерусалимская» и «Голубиная книга» связывают движение кита с кончиной мира. По «Голубиной книге» — «Кит-рыба всем рыбам мати. На Китах-рыбах земля основана; когда Кит-рыба поворотится тогда белый свет наш покончится». В геральдике Изображения китов можно встретить на гербах Колы Усть-Камчатска и других городов. В филателии В России в 2012 году были изданы две почтовые марки с изображением китов (горбача и косатки). См. также Всемирный день китов и дельфинов Aetiocetus — переходная форма между ранними и современными усатыми китами. Дельфин. Примечания Ссылки ВикиОтветы: вопросы и ответы о китах Эволюция китов Старейший ископаемый кит подтвердил сухопутное происхождние Исследование дельфинов и китов от Science Daily Общество сохранения китов и дельфинов — свежие новости и информация о китах и дельфинах Whales Tohorā Exhibition Minisite from the Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa Whales in Te Ara the Encyclopedia of New Zealand Китообразные — Вымершие животные вики — Викия Литература Carwardine M. Киты дельфины и морские свиньи. — Dorling Kindersley. — ISBN 0-7513-2781-6. В. Е. Соколов В. А. Арсеньев. Усатые киты. — Наука. — ISBN 5-02-005772-X Williams Heathcote. Whale Nation. — New York: Harmony Books 1988. — ISBN 0-517-56932-9.Песни китов — звуки издаваемые китообразными для общения. Слово «песни» используется чтобы подчеркнуть повторяющийся и мелодичный характер звуков напоминающий человеческое пение. Использование звуков как основного канала общения вызвано тем что в условиях водной среды видимость может быть ограничена а запахи распространяются существенно медленнее чем в воздухе. Считается что самые сложные песни горбатых китов и некоторых беззубых китов используются в брачных играх. Более простые сигналы используются круглый год и возможно служат для повседневного общения и навигации. Зубатые киты (включая косаток) используют издаваемые звуки для эхолокации. Образование звуков Зубатые киты (в том числе дельфины) не издают длительных низкочастотных звуков характерных для песен беззубых китов. Они производят высокочастотные последовательности щелчков и свиста. Щелчки состоят из отдельных посылок частотой 20…50 кГц с периодом нарастания порядка 01 мс и служат для эхолокации. В носоглотке зубатых китов имеются специальные образования — «звуковые губы» которые вибрируют когда воздух проходит сквозь носовое отверстие. Большинство зубатых китов имеют две пары звуковых губ что позволяет одновременно издавать два звука. Череп и мягкие ткани головы концентрируют звуковые колебания и играют роль звуковой линзы. У беззубых китов нет звуковых губ и образование звуков происходит в глотке но поскольку у них нет голосовых связок точный механизм остаётся неясным. Этот процесс не является полностью аналогичным человеческому поскольку китам для создания звуков нет необходимости выдыхать воздух. См. также Пятидесятидвухгерцевый кит Примеры звуков Песня горбатого кита Песня косатки Обычные вокализации горбатого кита (мычание) Песня горбатого китаАксоло́тль (Axolotl) — неотеническая личинка некоторых видов амбистом земноводных из семейства амбистомовых (Ambystomidae) отряда хвостатых (Caudata). Особенность аксолотля состоит в том что он достигает половой зрелости и становится способным к размножению не превратившись во взрослую форму не претерпев метаморфоз. У этих личинок хорошо развита щитовидная железа но она обычно не вырабатывает достаточное количество индуцирующего метаморфозы гормона тироксина. Однако если переселить аксолотля в более сухую и прохладную среду или понизить уровень воды при домашнем разведении он превращается во взрослую амбистому. Превращение аксолотля в амбистому можно вызвать также добавлением в пищу или инъекцией гормона тироксина. Превращение может произойти в течение нескольких недель при этом исчезнут наружные жабры аксолотля изменится окраска форма тела. Но вводить аксолотля в метаморфоз без поддержки специалиста-герпетолога опасно для жизни животного. Как правило попытки в домашних условиях превратить аксолотля в амбистому в 99 % случаев заканчиваются смертью личинки. Чаще всего название «аксолотль» применяют по отношению к личинке мексиканской амбистомы (большинство содержащихся в лабораторных или домашних условиях аксолотлей принадлежат к этому виду) или тигровой амбистомы но так можно назвать личинку любой амбистомы способной к неотении. В дословном переводе с классического нуатля аксолотль (axolotl) — «водяная собака (монстр)» (на яз. науатль atl — вода xolotl — собака что вместе даёт axolotl то есть ашалотль в правильной транслитерации) что вполне соответствует его внешнему виду (аксолотль похож на крупного головастого тритона с торчащими в стороны тремя парами наружных жабр). Голова у аксолотля очень большая и широкая несоразмерная с телом рот тоже широкий а глазки маленькие — создаётся впечатление что личинка всё время улыбается. Помимо прочего эти животные обладают способностью регенерировать утраченную часть тела. Общая длина — до 30 см. Как и все личинки хвостатых земноводных аксолотли ведут хищный образ жизни. Содержание Содержание аксолотлей мексиканской и тигровой амбистомы в домашних условиях может быть сопряжено с рядом проблем. В частности это связано с трудностями поддержания нужного температурного режима в условиях квартиры особенно летом. Для нормального самочувствия и стабильной работы иммунной системы аксолотлям требуется вода с температурой от 18 до 20 градусов по Цельсию. Содержание этих животных при более высоких температурах ведет к частым заболеваниям и смерти быстрой или медленной в зависимости от недуга. Кормление аксолотлей также имеет ряд своих особенностей: например их нельзя кормить обычным кормом для рыб или мясом (субпродуктами) теплокровных животных. Для кормления подойдут свежемороженые морские коктейли сырая морская рыба хек или треска земляные черви некоторые аквариумные рыбки (гуппи неоны расборы данио) креветки-черри. Для содержания аксолотлей требуется чистая вода свободная от хлора нейтральная или чуть жесткая. Около 40 литров на одну особь. Ссылки Принцип аксолотля Денис Тулинов «Популярная механика» № 1 2015 Архив Аксолотль Axolotl.org Сайт любителей аксолотлей ПримечанияВивисе́кция живосечение (от лат. vivus — живой и sectio — рассекание) — проведение хирургических операций над живым животным с целью исследования функций организма (либо извлечённых отдельных органов) изучения механизмов действия лекарственных средств разработки методов хирургического лечения или же в образовательных целях. В настоящее время в связи с частым упоминанием опытов на животных в средствах массовой информации далёкие от биологии и медицины люди иногда неправильно называют «вивисекцией» любые эксперименты (в том числе без хирургического вмешательства) над животными и людьми приводящие к нарушению здоровья — в частности проверки на токсичность новых лекарств косметики средств бытовой химии удары электрическим током и т. п. — Иван Петрович Павлов физиолог академик АН СССР нобелевский лауреат создатель учения о высшей нервной деятельности Законодательство Первый в мире закон об ограничении вивисекции обязательном обезболивании при эксперименте был принят в 1876 году в Великобритании. В нацистской Германии проводились хирургические эксперименты на людях — заключённых концлагерей. В 1977 году вышел приказ министра здравоохранения СССР запрещающий проводить эксперименты на животных без обезболивания. История Вивисекция известна со II века н. э. Движение против вивисекции Организации выступающие за ограничения вивисекции Американское общество против вивисекции основано в 1883 году в Филадельфии группой людей вдохновленных незадолго до этого принятым в Великобритании Законом о защите животных. Первоначальной целью общества было регулирование использования животных в науке и обществе. Спустя несколько лет первостепенной задачей общества стал полный запрет вивисекции. Во Франции первое общество противников вивисекции в XIX веке возглавил Виктор Гюго. В 1898 году в Великобритании был основан Британский союз за отмену вивисекции. Вивисекция людей Известные случаи широкого применения вивисекции людей (вскрытия живых людей) относятся к периоду Второй мировой войны. Наибольшую огласку имеют эксперименты над людьми проводимые в нацистской Германии а также в специальном подразделении японской армии так называемом Отряде 731 занимавшемся исследованиями разработкой и внедрением методов ведения бактериологической войны. Вивисекция людей осуществлялась с целью исследования воздействий различных факторов на состояние органов человека. Велись эксперименты как со здоровыми людьми так и с людьми после воздействия на них поражающих факторов: различных инфекций отравляющих веществ низких и высоких температур и т. п. Люди подвергающиеся вивисекции являлись этническими китайцами корейцами монголами русскими и представителями других народов попавшими в плен японской армии либо арестованными по обвинению в шпионаже японской жандармерией. При вскрытии могла не применяться ни местная ни общая анестезия. Служащие Отряда 731 успешно применяли в своей медицинской практике после окончания Второй мировой войны знания приобретённые в период службы в данном подразделении в том числе полученные при вивисекции людей. Однако значительная часть задокументированных результатов исследований была уничтожена при отступлении частей Квантунской армии в августе 1945 года. Уцелевшие результаты и данные об этих исследованиях были переданы США в обмен на гарантии жизни и свободы руководству и личному составу Отряда 731 со стороны правительства США. Кроме документов об Отряде 731 есть различные свидетельства того что учебные операции на живых людях оканчивающиеся умерщвлением оперируемого проводились японскими военными хирургами на всей оккупированной Японией территории. Вивисекция в художественной литературе Идея о возможностях хирургии и вивисекции в создании новых организмов была популярна в фантастической литературе в конце XIX — первой трети XX вв. Среди произведений на эту тему наиболее известны романы «Остров доктора Моро» Герберта Уэллса (1896) «Человек-амфибия» (1928) «Хойти-Тойти» (1930) «Голова профессора Доуэля» (1925) Александра Беляева повесть Михаила Булгакова «Собачье сердце» (1925) фантастический роман «Сага Смерти: Мгла» Андрея Левицкого. Также «Жюстина или Несчастная судьба добродетели» Маркиза де Сада. См. также Биоэтика Опыты на животных Американское общество против вивисекции Примечания Литература Вивисекция // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Журнал Огонекъ №1 - 1903 г.; "Вивисекция и охранение животных" с. 2-3. Ссылки Интервью с А. А. Каменским заведующим кафедрой физиологии человека и животных биологического факультета МГУ на тему опытов на животных Негуманная вивисекция. Можно ли изучить биологию по книжкам и муляжам?(недоступная ссылка — история)Крокоди́л Ге́на — персонаж книги Эдуарда Успенского «Крокодил Гена и его друзья» (1966). На экране впервые появился в мультипликационном фильме Романа Качанова «Крокодил Гена» созданном по этой книге в 1969 году. Впоследствии вышли ещё три мультфильма Романа Качанова с крокодилом Геной и его друзьями. По сюжету — старший друг и товарищ Чебурашки. При создании персонажа использовался образ настоящего крокодила вида тупорылый крокодил. Описание В мультфильме крокодил Гена ходит на задних лапах носит костюм шляпу курит трубку и ежедневно ходит в зоопарк где работает крокодилом. Табличка над местом его работы гласит: «Африканский крокодил Гена. Возраст пятьдесят лет. Кормить и гладить разрешается». В тетралогии Романа Качанова крокодила Гену озвучивает Василий Ливанов песни исполняет Владимир Ферапонтов. Крокодил Гена по характеру добрый отзывчивый. Играет на гармошке. Всячески борется с несправедливостью. Но не обладает знаниями в некоторых вопросах быта — например в мультфильме «Чебурашка» испортил электросеть в трансформаторной будке и оторвал от речного судна якорь приняв его за металлолом. Не очень хорошо разбирается в орфографии — в мультфильме «Крокодил Гена» составляя объявление написал слово «крокодил» с буквой А — «кракодил». Однако согласно книге любит читать серьёзные книги. Также любит играть в шахматы и лото. В книге работает в зоопарке в первую смену (во вторую смену работает его коллега крокодил Валера). В мультфильме «Чебурашка» в свой день рождения крокодил Гена поёт песенку «Пусть бегут неуклюже…». Песня с тех пор часто исполняется по поводу дней рождения. Авторами являются поэт Александр Тимофеевский и композитор Владимир Шаинский. Этот творческий дуэт также сочинил песню «Голубой вагон» которую крокодил Гена поёт в мультфильме «Шапокляк». Мультфильмы Персонаж получил известность после появления в мультфильмах Романа Качанова составивших тетралогию: «Крокодил Гена» (1969) «Чебурашка» (1971) «Шапокляк» (1974) «Чебурашка идёт в школу» (1983) Данью уважения международной команды аниматоров мультфильмам Романа Качанова стал полнометражный кукольный мультипликационный фильм «Чебурашка» (2013) японского режиссёра Макото Накамура. Для того чтобы сохранить дух легендарного советского мультфильма все куклы и декорации были воссозданы заново: пластика мимика и голоса героев были воспроизведены с максимальной достоверностью. В русской версии фильма крокодила Гену озвучил Владимир Ферапонтов. Прототип По словам Эдуарда Успенского в какой-то степени прототипом (видимо характер и стиль) крокодила Гены был композитор Ян Френкель. Писатель рассказывал историю о том как в 1983 году на праздновании 50-летия издательства «Детская литература» поднялся на сцену и сказал: «Дорогие друзья сейчас я открою вам страшную тайну с кого был написан крокодил Гена. Он сидит здесь перед вами«. Присутствующие стали всматриваться в членов президиума пытаясь угадать. А Успенский подождал пока стихнет смех в зале и произнес: «Ян Абрамович поднимитесь пожалуйста». Френкель встал и поклонился аудитории. Шведские Друттен и Гена В 1970-е годы в Швеции выпускались телесериалы радиопередачи грампластинки и журналы комиксов персонажей которых звали «Друттен» и «крокодил Гена» («Drutten och Gena»). Эти персонажи были созданы по образу привезённых из путешествия в СССР кукол Чебурашки и Гены и внешне совпадали с ними. Однако на этом сходство заканчивается: в Швеции Друттен и Гена пели другие песни и рассказывали другие истории и жили они не в «одном очень большом городе» а на книжной полке. Поэтому хотя многие шведы зрительно узнают Чебурашку и Гену они как правило не ассоциируют их с советскими мультфильмами и книгами. Статуя В городе Харькове на Журавлёвке на улице Строительной установлен памятник крокодилу Гене где он изображён как в мультфильме — зелёным в пиджаке и играющим на гармошке. В городе Ижевск установили памятник в сквере рядом с 24-й школой. В городе Раменское на пересечении улиц Гурьева и Михалевича установлена статуя крокодилу Гене Чебурашке и Шапокляк. Автор скульптур: Олег Ершов. См. также Чебурашка Шапокляк Примечания Ссылки Песни из мультфильмаБаст или Бастет — в Древнем Египте богиня радости веселья и любви женской красоты плодородия и домашнего очага которая изображалась в виде кошки или женщины с головой кошки. В период ранних династий до одомашнивания кошки её изображали в виде львицы. Отец её — Солнце; мать — Хатхор-Луна. Нут богиня небес — сестра ей а брат её — Хонсу изгоняющий злых духов. Муж — Бес. Центр культа Баст расцвет которого относится к XXII династии (Бубастидов) X—VIII веках до н. э. — город Бубастис. Верховный жрец богини Бастет носил титул Ур-суну — «Великий врачеванием»:112. Атрибут Баст — музыкальный инструмент систр. Часто богиню изображали в виде женщины с головой кошки держащей в руках систр а у её ног располагались четыре котёнка. Так олицетворялась египтянами богиня плодородия. Сын Баст — Махес. К концу Древнего царства в некоторых случаях Баст отождествлялась с Сехмет и Тефнут в Новом царстве — с Мут и Хатхор. Бастет (греч. Бубастис) отождествлялась греками с Артемидой (реже — с Афродитой). Этимология Баст — вариант произношения имени принимаемый большинством современных египтологов. Древнеегипетское слово «bȝstt» ('ȝ' — алеф) состоит из «bȝst-» и женского окончания «-t». Древние египтяне не записывали гласные звуки поэтому слово могло звучать «Баст» или «Бастет». Возможно имя произведено от имени «Бес» — аналогичного божества мужского пола. Культ Богиню плодородия египтяне возвели в ранг общенационального божества. Хозяева даже сбривали брови в память об умершей кошке а случайно переехавшего кошку возницу толпа насмерть забрасывала камнями. И даже фараоны совершали жертвоприношение в храме Бастет. Расцвет её почитания начинается со времени XXII династии (с X века до н. э.) хотя известны и более древние упоминания храма богини (начиная как минимум с Аменемхета I в XX века до н. э.) также исследователи не исключают что поклонение самой Бастет зародилось в городе ранее II тысячелетия до н. э. Геродот сообщал о ежегодных торжествах в честь Баст которые сопровождались плясками. Хотя приведённая Геродотом цифра в 700 тысяч празднующих явно преувеличена вероятно празднество было значительным не только для жителей города но и для посещающих его паломников со всего Древнего Египта. В Бубастисе существовал также некрополь мумифицированных кошек посвящённых Баст (найден в 1887—1889 годах египтологом Э. Навиллем). Также немецкие археологи подтвердили наличие здесь кремационных печей для кошек. Поверья Традиционно связывается с солнцем плодородием и благополучными родами у женщин. Баст имеет два воплощения — женщина с кошачьей головой (добрая сущность) и львиной (агрессивная). Считается что находясь во второй форме Баст превращается в Сехмет — львицу которая однажды едва не уничтожила все человечество. Её удалось усмирить лишь с помощью хитрости — по земле было разлито пиво подкрашенное минеральными красителями в красный цвет. Львица приняла эту жидкость за кровь напилась и уснула. ПримечанияАлконо́ст (алконст алконос; искаж. др.-рус. алкионъ есть птица от греч. ἀλκυών — «зимородок») — в русском искусстве и легендах райская птица с головой и руками девы. Часто упоминается и изображается вместе с другой райской птицей Сирин. Происхождение образа Образ Алконоста восходит к греческому мифу о девушке Алкионе превращённой богами в зимородка. Название и образ её впервые появившиеся в переводных памятниках являются результатом недоразумения: вероятно при переписывании «Шестоднева» Иоанна Болгарского где речь идёт о зимородке — алкионе (греч. ἀλκυών) слова славянского текста «алкионъ есть птица морская» превратилось в «алконостъ». Самое раннее изображение Алконоста встречается в книжной миниатюре XII века. Эта райская сказочная птица стала известна по памятникам древнерусской литературы (Климент Смолятич Палея XIV в. азбуковники XVI—XVII в.) и лубочным картинкам. Описание Легенды повествуют что Алконост несёт яйца в морскую глубину посреди зимы (или во время зимнего солнцестояния). При этом яйца 7 дней лежат в глубине а затем всплывают на поверхность. В протяжении этого времени на море наблюдается штиль. Затем Алконост забирает яйца и высиживает их на берегу. Иногда люди пытаются похитить яйцо Алконоста и поместить его в церкви под потолком. Пение Алконоста настолько прекрасно что услышавший его забывает обо всём на свете. Легенда о птице Алконост перекликается с легендой о птице Сирин. На голове Алконоста обычно изображается корона. Согласно изображению на русских лубочных картинах спецификой Алконоста является наличие женской груди и рук в одной из которых она держит райский цветок или развернутый свиток с изречением о воздаянии в раю за праведную жизнь на земле. В интерпретации Виктора Васнецова Алконост приобретает белое оперение и становится птицей-вестником радости и наслаждений. По народному сказанию утром на Яблочный Спас прилетает в яблоневый сад птица Сирин которая грустит и плачет. А после полудня прилетает в яблоневый сад птица Алконост которая радуется и смеётся. Птица смахивает с крыльев живую росу и преображаются плоды в них появляется удивительная сила — все плоды на яблонях с этого момента становятся целительными. В современном неоязычестве Алконост представляется инкарнацией Хорса которая управляет погодой. Место обитания В качестве места обитания Алконоста иногда называется река Евфрат (райская река согласно Быт. 2:14) иногда остров Буян иногда просто славянский рай Ирий. Существует подпись под одной из лубочных картинок с её изображением: «Алконост близ рая пребывает иногда и на Евфрате-реке бывает. Когда в пении глас испущает тогда и самоё себя не ощущает. А кто вблизи тогда будет тот всё на свете забудет: тогда ум от него отходит и душа из тела выходит». См. также Сирин Гамаюн Феникс Жар-птица Примечания Литература Бобров А. А. Русский месяцеслов на все времена. Памятные даты праздники обряды именины. — М.: Вече 2004. — 526 с. — ISBN 5-7838-1304-4. Ссылки Славянская мифология. Энциклопедический словарь. — М.: Эллис Лак 1995. — 416 с. — ISBN 5-7195-0057-X.. Белова О. В. Квливидзе Н. В. Алконост // Православная энциклопедия. Том II. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2001. — С. 25. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-007-2Го́лубеобра́зные (Columbiformes (Latham 1790); устаревшее научное название отряда — лат. Соlumbinae) — отряд новонёбных птиц охватывающий по разным классификациям одно или несколько семейств. Общий склад тела по типу повсеместно распространённого сизого и домашнего голубя. Распространены всюду но большинство приходится на Австралийскую область. Живут образуя постоянные пары питаются семенами плодами а некоторые и животной пищей. Всего до 360 видов. Тип развития — птенцовый. Общая характеристикаПравить Голова небольшая шея коротка клюв прямой при основании покрытый восковицей ноздри прикрыты крышечками. Пальцы коротких ног прикреплены на одной высоте; крылья довольно длинны и заострены с 10 большими и 11—15 малыми маховыми перьями; хвост из 12 (реже 14 или 16) перьев. Питаются семенами тропические виды — плодами но едят и животную пищу. Летают очень хорошо в умеренных странах перелётны. Живут парами строят простые гнезда и кладут обыкновенно два яйца по два или более раз в год. Стенки сильно развитого зоба выделяют похожее на творог вещество которым голуби кормят птенцов в первое время по выходе из яйца. Голуби водятся во всех зоогеографических областях; больше всего их в Австралийской области. Число видов голубей около 360 соединявшихся ранее в несколько семейств. Классификация и описаниеПравить Ранняя систематикаПравить В ранних классификациях помимо основного семейства голубиных (Columbidae) и вымерших дронтовых выделялись также следующие четыре семейства представители которых водятся в тропических странах: Зубчатоклювые голуби (Didunculidae) с единственным родом и видом Didunculus strigirostris отличаются высоким на конце крючковатым клювом с сильными зубцами с каждой стороны верхней челюсти. Цвет чёрно-зелёный с бурым и с зелёными пятнами; длина равна 33 см; водится на островах Самоа. В современной классификации отнесён в подсемейство Didunculinae семейства голубиных. Семейство плащеносных (Calloenidae) с единственным видом Caloenas nicobarica гривистым (плащеносным) голубем отличается длинным и сильным клювом шаровидным бугром на восковице высокими ногами и гривой из узких перьев на затылке и шее; цвет зелёный с различными оттенками; длина тела равняется 36 см; водится на островах Никобарских до Новой Гвинеи и Филиппинских. В современной классификации отнесён к семейству голубиных. Семейство Treronidae (ранее также известно как Carpophagidae) — плодоядные или зелёные голуби с более твёрдым толстым и коротким клювом 14 рулевыми перьями короткой оперённой плюсной и толстыми пальцами. Сюда принадлежит около 150 видов в основном зелёного цвета. Водятся в Австралии Индии и Африке. Желтобрюхий зелёный голубь (Treron waalia; ранее — абиссинский голубь (Phalacrotreron abyssinica)) сверху оливково-зелёного снизу жёлтого цвета длиной 31 см. В современной классификации вынесено в подсемейство Treroninae семейства голубиных. Семейство Gouridae — венценосные (веерные) голуби — отличается веерообразным хохлом на голове высокой плюсной и 16 рулевыми перьями; сюда принадлежат три вида водящиеся в Новой Гвинее и на соседних островах. Это самые крупные из голубей; живут преимущественно на земле. Венценосный голубь (Goura cristata; ранее — Goura s. Megapelia coronata) аспидно-голубого цвета с красноватым; длиной 75 см. В современной классификации отнесено в подсемейство Gourinae семейства голубиных. Современная систематикаПравить Современная классификация выделяет следующие семейства: † Дронтовые или Dodo (Dididae) — полностью вымершее семейство крупных нелетающих птиц. Существовали два в настоящее время совершенно истреблённых вида в двух монотипных родах. Обитали на островах Маврикий Реюньон и Родригес. В 1507 году мореплаватель Педро Маскаренс родом из Португалии открыл в Индийском океане группу достаточно крупных необитаемых островов (впоследствии этот архипелаг был назван его именем). На этих островах останавливались мореплаватели торговцы. Их основной пищей были большие черепахи и дронты. Поселенцы из Голландии завезли на Маскаренские острова свиней кошек и собак. Они так же уничтожали яйца птенцов и вскоре уничтожили всех. К 70-м годам XVIII века всё что осталось от дронтов это несколько скелетов в музеях и изображения на картинах голландских художников. Голубиные (Columbidae) — собственно голуби со слабым клювом средней величины короткими ногами и 12 рулевыми перьями. Сюда принадлежит бо́льшая часть голубеобразных а именно около 200 видов из которых в прошлом в Европе водились четыре — вяхирь клинтух сизый голубь и обыкновенная горлица входящих в 47 родов (6 родов только с вымершими видами). Больше всего видов в подсемействе настоящих голубей (Columbinae). Самый крупный род этого подсемейства — голуби (Columba) с 51 видом в том числе 2—3 недавно вымерших. Европейские голуби В Европе в настоящее время обитает пять видов голубиных входящих в рода голубей (Columba) и горлиц (Streptopelia): Сизый голубь (обыкновенный или полевой; Columba livia) родоначальник домашнего голубя длиной 34 см сверху пепельно-голубого снизу сизого цвета на крыльях чёрные полоски рулевые перья с чёрными концами; избегает деревьев и гнездится на скалах или развалинах водится в Европе. Путём тщательного подбора получено множество чрезвычайно разнообразных пород домашних голубей резко отличающихся по величине оперению форме тела и т. д. Кроме мяса голуби полезны человеку и в качестве почтовых голубей. Вяхирь или витютень (Columba palumbus; ранее — Palumbus torquatus) длиной 43 см цвет голубо-серый с красновато-серой головой и грудью белыми пятнами и металлическим отливом на шее; живёт в лесах от Скандинавии до средней части Гималайских гор; на севере перелётная на юге — оседлая птица; гнездится на ветвях. Голубь клинтух (Columba oenas) меньше вяхиря (31—32 см) сизого цвета зоб винно-красный шея с металлическим блеском ареал приблизительно тот же гнездится в дуплах. Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur; ранее — Turtur auritus) из-за веса примерно 300 г в России считается самым мелким голубем. Длиной 30 см ржаво-буро-серого цвета с чёрными и серыми пятнами снизу красновато-серого. Гнёзда вьёт не высоко на кустах и деревьях. Водится в большей части Европы и Азии в Южной России. Кольчатая горлица (Streptopelia dicaocto) за последние 500 лет очень широко расселилась по большей части Евразии. Индия считается её первоначальной родиной. Кольчатые горлицы приблизительно 400 лет назад попали в Турцию затем на Балканский полуостров. Распространились более чем на 16 тыс. км — от Балкан до Северного моря меньше чем за 25 лет. В 1954 году были замечаны в Норвегии через год — в Англии. Сейчас кольчатые горлицы заселили 2 млн км2 Европы пробравшись вглубь на 2 тыс. км. В 1941 году этих птиц заметили в бывшем СССР в городе Кушке а в Москве спустя 33 года. Продвигаясь на юг распространились до Бирмы Шри-Ланки и Африки; на восток: Восточный Китай Корея Япония Россия — в низовьях Амура. Некоторые виды голубей других континентов Голуби тропических широт очень разнообразны. Их окраски и формы передаются в названиях многих из них: африканский зелёный голубь хохлатый бронзовокрылый голубь кровавогрудый голубь желтогрудый пёстрый голубь гривистый голубь пёстрый голубь венценосный голубь. Голубь Виктория (Coura coronata) имеет красивый гребень который состоит из распушённых перьев с маленькими треугольниками на кончиках. Живёт голубь Виктория в лесу вьёт гнездо и ночует на деревьях но основную часть дня проводит на земле питаясь опавшими плодами. Венценосный голубь (Goura victoria) — один из самых красивых тропических голубей. Такое название птицы получили из-за вееровидного хохла на голове. Обитают в Новой Гвинее и на близлежащих островах. Максимальная длина — 75 см. Странствующий голубь (или перелётный; Ectopistes migratorius) длиной 42 см сверху аспидно-голубого снизу красноватого цвета водился в Северной Америке от Гудзонова залива до Мексиканского и от Скалистых гор до Атлантического океана; перелетая с места на место странствовал громадными стаями иногда до миллиона особей причем совершенно опустошал места своих остановок нанося ощутимый вред сельскому хозяйству США. В громадном количестве убивался жителями и к началу XX века полностью истреблён. Хохлатый голубь (Ocyphaps lophotes) с острым хохлом длиной 35 см оливково-бурого цвета сверху серого снизу с красными боками шеи и бронзово-зелёными кроющими перьями крыльев; водится в Австралии. ГенетикаПравить Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 58 415 (по состоянию на 13 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 35 214 (по состоянию на 13 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит сизому голубю (Columba livia) — генетически наиболее изученному представителю отряда. Геномика В 2013 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя голубеобразных — сизого голубя (с использованием особи одной из домашних пород в качестве источника геномной ДНК). Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома C. livia вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. См. такжеПравить Группы голубей Список пород голубей ПримечанияПравить СсылкиПравить Любовь и ревность у голубей Филогения отряда Columbiformes на сайте Джона БойдаМа́йские жуки́ или ма́йские хрущи́ (лат. Melolontha) — род насекомых семейства пластинчатоусых обитающих в Европе и Азии. Вплоть до середины 1950-х годов были очень широко распространены и являясь вредителями растений в отдельные годы приносили существенный ущерб сельскому хозяйству. В связи с массовым использованием пестицидов их популяция резко сократилась а в ряде регионов они исчезли вовсе. В начале 1980-х годов после запрещения применения ряда пестицидов их численность начала восстанавливаться. Описание Представители рода характеризуются довольно крупными размерами до 315 мм выпуклым продолговато-овальным или более широким овальным телом черной или красно-бурой окраски большей частью с красно-бурыми или жёлто-бурыми надкрыльями иногда со слабым зеленоватым отливом на голове и переднеспинке на боках брюшных тергитов с белыми треугольными пятнами из мелких густых волосков большей частью большими и резкими реже — маленькими и не резкими. Тело в густой небольшой или мелкой пунктировке и мелких прилегающих волосках или волосовидных чешуйках беловатой желтоватой или сероватой окраски всегда более или менее густых (у недавно вышедших из куколки экземпляров) иногда очень густых и скрывающих основной фон; голова и переднеспинка обычно покрыты более длинными торчащими волосками большей частью сгущенными в продольные полосы; подкрылья также нередко несут рассеянные более длинные торчащие волоски. Последний членик челюстных щупиков удлиненный к вершине заостренный слегка изогнутый сверху с вдавлением. Усики 10-члениковые с удлиненным 3-м члеником у самца с крупной сильно изогнутой булавой состоящей из 7 одинаковых пластинок. Щиток большой полуовальный гладкий блестящий иногда в более или менее густой пунктировке и мелких волосках или чешуйках. Надкрылья удлиненно-овальные с 5 узкими довольно сильными или слабыми ребрами в промежутках в густом мелком пунктире и морщинках. Пигидий большой наклонный треугольный или притуплённый вытянутый в отросток. У самцов последний всегда лучше развит длинный у самки всегда короче. Грудь в густых и длинных жёлтых волосках. Брюшко кроме обычных мелких прилегающих волосков и чешуек покрыто многочисленными или редкими длинными торчащими волосками иногда без них. Ноги покрыты волосками на бедрах более длинными. Передние голени снаружи с 2 реже с 3 зубцами. Жизненный цикл Личинки майских жуков (известные также под названием бороздняки) относятся к личинкам гипогнатного типа с толстым перегнутым на нижнюю сторону телом и тремя парами ног. Голова бледно-жёлтого буро-жёлтого или буро-красного цвета округлая большая. Генерация 3—5 годичная. Личинки живут в почве и питаются корнями различных травянистых и древесных растений без узкой пищевой специализации. Куколка всегда в колыбельке размещённой в почве на глубине 30—50 см. Принадлежит к типу свободных куколок. По форме похожа на взрослого жука но имеет короткие крылья голова подогнута под грудь. Окраска желтоватая. Фаза куколки от 2 недель до месяца. Вышедший из куколки осенью или в конце лета жук остаётся в колыбельке до следующей весны. Имаго питаются листьями древесной и кустарниковой растительности. Виды и распространение Из известных видов Melolontha большая часть свойственна Палеарктической области и только 6 для Индомалайской. Виды распространены почти во всей Европе Малой Азии на Кавказе на большей части сибирской тайги и в Средней Азии Сирии и северном Иране Индии Японии Китае в том числе и в Тибете Индокитае и на Филиппинских островах. Melolontha aceris Faldermann 1835 Melolontha afflicta Ballion 1870 Melolontha albida Frivaldszky 1835 Melolontha anita Reitter 1902 Melolontha argus Burmeister 1855 Melolontha bifurcata (Brenske 1896) Melolontha chinensis (Guerin 1838) Melolontha ciliciensis Petrovitz Melolontha flabellata Sharp 1876 Melolontha frater Arrow 1913 Melolontha fuscotestacea Kraatz 1887 Melolontha guttigera (Sharp 1876) Melolontha hippocastani Fabricius 1801 Melolontha incana Motschulsky 1853 Melolontha insulana Burmeister 1939 Melolontha japonica (Burmeister 1855) Melolontha kraatzi (Reitter 1906) Melolontha melolontha (Linnaeus 1758) Melolontha papposa Illiger 1803 Melolontha pectoralis (Megerle von Mühlfeld 1812) Melolontha rubiginosa Melolontha rufocrassa Fairmaire 1889 Melolontha satsumaenis Nijma and Kinoshita Melolontha virescens (Brenske 1896) Экономическое значение Личинки и жуки ряда видов являются вредителями лесных плодовых и сельскохозяйственных культур. Примечания Литература Майский жук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Медведев С. И. Scarabaeidae // Определитель насекомых европейской части СССР (под ред. Г.Бей-Биенко.) — Москва-Ленинград 1965 Barton K. Verfluchte Kreaturen: Lichtenbergs «Proben seltsamen Aberglaubens» und die Logik der Hexen- und Insektenverfolgung im «Malleus Maleficarum» in Joost U.; Neumann A. (eds): Lichtenberg-Jahrbuch 2004 p. 11ff Saarbrücken 2004 (SDV Saarländische Druckerei und Verlag) ISBN 3-930843-87-0. онлайн [1].Первые одомашненные собаки скорее всего были и сторожами и помощниками на охоте. Впоследствии сложилось деление собак на группы в зависимости от их хозяйственного назначения. Первыми появились охотничьи и сторожевые собаки позднее — декоративные собаки от которых не требовали никакой службы. Такая классификация пород собак является в значительной степени условной. С развитием человеческого общества область применения некоторых пород собак радикально изменилась. В наибольшей степени это относится к охотничьим собакам которые в настоящее время переходят в разряд домашних любимцев. Многие из них нашли применение на службе в полиции в социальной сфере (собаки-проводники слепых и т. п.). В основном породы сгруппированы по типологическому признаку или по характеру их применения например комнатно-декоративные или подружейные собаки. Кинологические организации признают разное количество пород различается и число групп. Международная кинологическая федерация Международная кинологическая федерация различает 10 групп пород. Такая классификация принята во многих странах Европы России и других странах. Пастушьи и скотогонные собаки кроме швейцарских скотогонных собак Пинчеры и шнауцеры молоссы горные собаки и швейцарские скотогонные собаки Терьеры Таксы Шпицы и породы примитивного типа Гончие гончие по кровяному следу и родственные породы Легавые собаки Ретриверы спаниели водяные собаки Собаки-компаньоны декоративные собаки Борзые Английский клуб собаководства Английский клуб собаководства (Кеннел-клуб) определяет 7 групп собак: Охотничьи (гончие борзые) Подружейные Терьеры Пользовательные породы Служебные породы Комнатно-декоративные Пастушьи Американский клуб собаководства Американский клуб собаководства различает следующие 7 групп: Охотничьи (подружейные) Охотничьи (гончие борзые) Служебные породы Терьеры Комнатно-декоративные Неохотничьи породы Пастушьи См. также Породы собак по классификации кинологических организаций Аборигенная порода Фотогалерея пород домашних собак Породы собак согласно классификации FCI Стандарты пород по группам (РКФ)Жужжа́ла или мухи-жужжала (лат. Bombyliidae) — семейство насекомых отряда двукрылых (Diptera). Общая характеристика Длина тела составляет от 08 до 30 мм. Всего насчитывается 5300 видов. Распространены широко в основном в сухих тропических и субтропических зонах. Ископаемые известны со средней юры. Биология Имаго питаются нектаром. Личинки паразитируют на саранчовых бабочках наездниках пчёлах или являются хищниками яйцевых коконов пауков. Список родов Смотрите основную статью Список родов мух-жужжал Семейство мух-жужжал включает около 240 родов. Классификация По современной классификации признается 15 подсемейств (Yeates 1994) около 240 родов и примерно 5300 видов мух-жужжал. Некоторые рода семейства: Anthrax Scopoli 1763 Bombylius Linnaeus 1758 Dipalta Osten Sacken 1877 Exhyalanthrax Becker 1916 Exoprosopa Macquart 1840 Hemipenthes Loew 1869 Heterostylum Macquart 1848 Mandella Evenhuis 1983 Toxophora Meigen 1803 Villa Lioy 1864 Примечания Литература Du Merle P. D. 1975. Les hôtes et les stades pré-imaginaux des Diptères Bombyliidae: revue bibliographique annotée. // Bulletin. de. la. Section. Regionale. Ouest. Palearctique. (Organisation. Internationale. de. Lutte. Biologique). 4: 1-289. Evenhuis N. L. and Greathead D. J. 1999. World Catalog of bee flies (Diptera: Bombyliidae). Backhuys Publishers Leiden. Hull F. M. 1973. Bee flies of the world. The genera of the family Bombyliidae. // Bulletin of the United States National Museum No. 286. Smithsonian Institution Press Washington D.C. Yeates D. K. 1994. Cladistics and classification of the Bombyliidae (Diptera: Asiloidea). // Bull. Amer. Mus. Nat. Hist. 219: 1-191. Zaytsev V. F. 1986. Comparative morphological review of the thoracic sclerites in Diptera of the superfamily Bombylioidea. // Entomol. Rev. 65: 39-59. Zaytsev V. F. 1992. Contribution to the phylogeny and systematics of the superfamily Bombylioidea (Diptera). // Entomol. Rev. 71: 94-114. Ссылки tolweb.org/Bombyliidae Список видов Европы Фотогалерея с сайта Diptera.info Фотографии жужжал Америки описания биология Lepidophora lepidocera Фотографии описания биология Bombylius major Aldrichia sp Anthrax spVilla spМинота́вр (др.-греч. Μῑνώταυρος бык Миноса) — по греческому преданию чудовище с телом человека и головой быка происшедшее от неестественной любви Пасифаи жены царя Миноса к посланному Посейдоном (в некоторых источниках Зевсом) быку. По преданию она прельщала быка ложась в деревянную корову сделанную для неё Дедалом. Минос скрывал его в построенном Дедалом Кносском лабиринте на Крите куда ему бросались на пожирание преступники а также присылаемые из Афин каждые девять лет 7 девушек и 7 юношей (либо каждый год 7 детей). Тесей был (по Диодору) из второй группы (по Плутарху из третьей). По некоторым источникам пленникам выкалывали глаза. По истолкованию пленники умирали сами блуждая и не находя выхода. Тесей явившись на Крит в числе 14 жертв убил Минотавра ударами кулака и при помощи Ариадны (единоутробной сестры Минотавра — дочери Миноса и Пасифаи) давшей ему клубок ниток вышел из лабиринта. На троне в Амиклах Тесей изображен ведущим Минотавра связанным и живым. В своей хронике Евсевий со ссылкой на Филохора излагает другую версию про Минотавра. Минотавр был учителем критского царя Миноса по имени Тавр и жестоким человеком. Минос учредил состязание предлагая афинских мальчиков в качестве приза. В состязании Тавр побеждал всех соперников пока не был побежден в борьбе десятым царем Афин Тесеем на основании чего афинян освободили от уплаты дани мальчиками как говорили сами жители Кносса. Евсевий отнёс победу Тесея на 1230-е гг. до н. э. Плутарх в жизнеописании Тесея использует тот же источник автора III в. до н. э. Филохора: «Но по словам Филохора критяне отвергают это предание и говорят что Лабиринт был обыкновенной тюрьмой где заключенным не делали ничего дурного и только караулили их чтобы они не убежали и что Минос устраивал гимнические состязания в память об Андрогее а победителю давал в награду афинских подростков до поры содержавшихся под стражею в Лабиринте. На первых состязаниях победил военачальник по имени Тавр пользовавшийся тогда у Миноса величайшим доверием человек грубого и дикого нрава обходившийся с подростками высокомерно и жестоко. Аристотель в „Государственном устройстве Боттии“ также совершенно ясно дает понять что не верит будто Минос лишал подростков жизни: они полагает философ успевали состариться на Крите неся рабскую службу.» Согласно историку Демону полководец Тавр завязал в гавани бой с Тесеем и был убит. Плутарх приводит сведения от разных историков из которых можно почерпнуть что у царя Миноса был такой военачальник Тавр погибший в войне с афинянами а все остальные подробности видимо продукт мифотворчества как считали ученые поздней античности. По Павсанию его настоящее имя было Астерий («звёздный») — сын Миноса побежденный Тесеем. На вазах его тело усеяно звездами либо испещрено глазами на монете из Кносса изображался в маске быка. В микенских текстах упомянута богиня da-pu2-ri-to-jo po-ti-ni-ja (Laburinthoio Potnia «владычица Лабиринта»). Толкования По одной из гипотез миф о Минотавре заимствован из Финикии где Молох изображался также с бычьей головой и требовал человеческих жертв. Убийство Минотавра знаменует уничтожение его культа. По мнению ряда современных историков история Минотавра является зашифрованным повествованием о столкновении индоевропейских культур с культурами автохтонных «народов моря» (почитавших быка) победителем в котором оказались индоевропейцы. Проф. В. Г. Борухович отмечает что его внешний облик «заставляет вспомнить богов Египта часто изображавшихся в виде людей с головой животного». Плутарх в жизнеописании Тесея пишет что образ Минотавра как чудовища списан с начальника стражи царя Миноса Тавра который участвовал в потешных боях с пленниками в Лабиринте. См. также Таврокатапсия Примечания Ссылки Подборка текстов о Минотавре (англ.)Таки́н (лат. Budorcas taxicolor) — парнокопытное млекопитающее семейства Полорогих обитающее в густозаросших областях Восточных Гималаев. Высота в холке около 100 см длина туловища 120—150 см масса тела достигает 300 кг. У такина большой рот и глаза маленькие уши. Он покрыт толстой золотистой шкурой темнеющей к низу живота. Рога у самцов и самок напоминают рога буйвола; они у основания близко поставлены расширены и уплощены отходят сначала в стороны закрывая лоб затем изгибаются вверх-назад. Уплощённая половина идущая от основания рога ребристая конечная — гладкая. Стадное полигамное животное. Основная пища — трава и листья. Выделяют 4 подвида: Budorcas taxicolor taxicolor — Бирманский такин номинальный подвид; Budorcas taxicolor bedfordi — Золотистый такин; Budorcas taxicolor tibetana — Сычуаньский такин; Budorcas taxicolor whitei Такин водится в бамбуковых лесах на высотах 2 000—4 500 метров. Он распространён в горах северо-востока Индии Тибета Непала провинций Сычуань и Шэньси Китая. Такин является активным дневным животным. Такины собираются в маленькие группы летом и собираются в стада до ста особей зимой старые самцы ведут уединённый образ жизни. Такин занесён в Международную Красную Книгу. История открытия В 1850 английский натуралист Брайан Ходжсон в Тибете получил серые шкуры и черепа неизвестных науке животных знакомых местным племенам под названием «такин» или просто «кин». Но лишь в 1909 г. уже после смерти открывателя Зоологическое общество Лондона получило живого такина. Существование китайских такинов названных «золотистыми» стало известно лишь в 1911 году. Примечания Источники Такин // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. http://animalworld.com.ua/news/Takin-Budorcas-taxicolor-ili-gazelebykЛось или соха́тый (лат. Alces alces) — парнокопытное млекопитающее самый крупный вид семейства оленевых. Внешний вид Длина тела самца до 3 м высота в холке до 23 м длина хвоста 12—13 см; масса 360—600 кг; на Дальнем Востоке России и в Канаде — до 655 кг. Самки меньше. По внешнему облику лось заметно отличается от других оленей. Туловище и шея у него короткие холка высокая в виде горба. Ноги сильно вытянутые поэтому чтобы напиться лось вынужден заходить глубоко в воду или становиться на колени передних ног. Голова крупная горбоносая с нависающей мясистой верхней губой. Под горлом мягкий кожистый вырост («серьга») достигающий 25—40 см. Шерсть грубая буровато-чёрная; ноги светло-серые почти белые. У самцов огромные (самые крупные из современных млекопитающих) лопатообразные рога; их размах достигает 180 см масса — 20—30 кг. Рога лось сбрасывает ежегодно в ноябре — декабре и ходит без них до апреля — мая. Самки безрогие. Часто лося называют сохатым из-за рогов своей формой напоминающих соху. Распространение и подвиды Лось распространён в лесной зоне Северного полушария реже в лесостепи и на окраинах степной зоны. В Европе встречается в Польше Прибалтике Чехии Венгрии Белоруссии на севере Украины в Скандинавии и в европейской части России. В зарубежной Европе был истреблён: в Западной Европе в XVIII в. в Восточной — в XIX в. В Польше Чехии Венгрии и в Скандинавии лось вновь расселился в результате охраны начатой с 1920-х годов. В Азии обитает от северной Монголии и северо-восточного Китая до северной части сибирской тайги. В Северной Америке водится на Аляске в Канаде и на северо-востоке США доходя до штата Колорадо. В России распространён до Ростовской области на юг и до Тихоокеанского побережья на восток преимущественно в лесах. В России живёт приблизительно 730 тысяч особей (примерно половина общей популяции) а всего на Земле — около полутора миллионов. Образует от 4 до 8 подвидов (по разным источникам). Самые крупные лоси с наиболее мощными рогами относятся к аляскинскому подвиду A. a. gigas и к восточносибирскому A. a. pfizenmayeri; самый мелкий лось с оленеобразными рогами — к уссурийскому подвиду А. а. cameloides. Некоторые авторы разделяют евроазиатских и американских лосей на два отдельных вида — Alces alces и Alces americanus. Образ жизни и питание Лоси населяют различные леса заросли ивняков по берегам степных рек и озёр в лесотундре держатся по березнякам и осинникам. В степи и тундре летом встречаются и вдали от леса иногда на сотни километров. Большое значение для лосей имеет наличие болот тихих рек и озёр где летом они кормятся водной растительностью и спасаются от жары. Зимой для лося необходимы смешанные и хвойные леса с густым подлеском. В той части ареала где высота снежного покрова не более 30—50 см лоси живут оседло; там где она достигает 70 см на зиму совершают переходы в менее снежные районы. Переход к местам зимовок идёт постепенно и продолжается с октября по декабрь—январь. Первыми идут самки с лосятами последними — взрослые самцы и самки без лосят. В день лоси проходят по 10—15 км. Обратные весенние перекочёвки происходят во время таяния снегов и в обратном порядке: первыми идут взрослые самцы последними — самки с лосятами. У лосей нет определённых периодов кормёжки и отдыха. Летом жара делает их ночными животными днём загоняя на поляны где дует ветер в озёра и болота где можно спрятаться по шею в воду или в густые хвойные молодняки которые немного защищают от насекомых. Зимой лоси кормятся днём а ночью почти всё время остаются на лёжке. В большие морозы животные ложатся в рыхлый снег так что над ним торчат только голова и холка что сокращает теплоотдачу. Зимой лось сильно вытаптывает снег на участке называемом у охотников лосиным «стойбищем» стойбом. Расположение стойб зависит от кормных мест. В Средней России это в основном молодые сосняки в Сибири — заросли ивняков или кустарниковых берёз по берегам рек на Дальнем Востоке — редкостойные хвойные леса с лиственным подлеском. Одним стойбом могут пользоваться несколько лосей одновременно; в приокских сосновых борах в 50-х годах XX века зимой на некоторых участках собиралось до 100 и более лосей на 1000 га. Лоси питаются древесно-кустарниковой и травянистой растительностью а также мхами лишайниками и грибами. Летом они поедают листья доставая их благодаря своему росту со значительной высоты; кормятся водными и околоводными растениями (вахта калужница кубышки кувшинки хвощи) а также высокими травами на гарях и лесосеках — кипреем щавелём. В конце лета отыскивают шляпочные грибы веточки черники и брусники с ягодами. С сентября начинают скусывать побеги и ветви деревьев и кустарников и к ноябрю почти полностью переходят на веточный корм. К числу основных зимних кормов лосей относятся ива сосна (в Северной Америке — пихта) осина рябина берёза малина; в оттепели они гложут кору. За сутки взрослый лось съедает: летом около 35 кг корма а зимой — 12—15 кг; за год — около 7 т. При большой численности лоси повреждают лесные питомники и посадки. Почти повсюду лоси посещают солонцы; зимой слизывают соль даже с шоссейных дорог. Лоси быстро бегают до 56 км/ч; хорошо плавают. Разыскивая водные растения могут держать голову под водой больше минуты. От хищников обороняются ударами передних ног. Даже бурый медведь не решается нападать на открытой местности на самца лося. Как правило медведь старается напасть при наличии кустарника чтобы лось был ограничен в движениях. Из органов чувств у лося лучше всего развиты слух и обоняние; зрение слабое — неподвижно стоящего человека он не видит на расстоянии немногих десятков метров. Лось очень редко первым нападает на человека. Обычно нападение происходит при раздражающих факторах или приближении к лосятам. Социальная структура и размножение Самцы и холостые самки живут поодиночке или небольшими группами по 3—4 животных. Летом и зимой взрослые самки ходят с лосятами образуя группы из 3—4 голов иногда к ним присоединяются самцы и холостые самки образуя стадо в 5—8 голов. Весной эти стада распадаются. Гон у лося происходит в тот же сезон что у оленя — в сентябре—октябре и сопровождается характерным глухим рёвом самцов («стоном»). Во время гона самцы и самки возбуждены и агрессивны могут напасть даже на человека. Самцы устраивают поединки иногда до смерти. В отличие от большинства оленей лось — условный моногам редко спаривается более чем с одной самкой. Беременность у лосихи длится 225—240 дней отёл растянут с апреля по июнь. В помёте обычно один лосёнок; старые самки могут рожать двойни. Окраска новорождённого светло-рыжая без белых пятен характерных для оленей. Лосята могут вставать через несколько минут после рождения через 3 дня свободно передвигаются. Молочное кормление продолжается 35—4 месяца; молоко лосихи имеет жирность 8—13 % то есть в 3—4 раза жирнее коровьего и содержит в 5 раз больше белков (12—16 %). Половозрелыми лоси становятся в 2 года. После 12 лет лось начинает стареть; в природе лосей старше 10 лет не более 3 %. В неволе доживают до 20—22 лет. Хозяйственное значение Лось — охотничье-промысловое животное (мясо и кожа). В России и Скандинавии предпринимались попытки одомашнить и использовать лосей как ездовое и молочное животное однако сложность содержания делает это экономически нецелесообразным. В СССР существовало 7 лосеферм в настоящее время существует две — лосеферма Печоро-Илычского заповедника в посёлке Якша и Сумароковская лосиная ферма в Костромской области. Эти эксперименты отражены в фильме А. Згуриди «Повесть о лесном великане». Обе лосиные фермы государственные. На фермах проводятся экскурсии. Молоко лосей сходно по вкусу с коровьим но более жирное и менее сладкое. Используется в лечебном питании. В целях консервации замораживается. Мясо лосей уступает по вкусовым качествам мясу других оленей — оно менее жирное и более жёсткое. Используется в основном для производства консервов и сырокопчёных колбас. Численность Годовая смертность среди взрослых лосей с 7 до 15 %; молодняка на первом году погибает до 50 %. На лосей охотятся волки и медведи (бурый медведь гризли); добычей обычно становятся молодые больные и старые животные. Волки практически неопасны для здоровых взрослых особей. Для лосей характерно заболевание вызванное нематодой Parelaphostrongylus tenuis поражающей нервную систему и клещами. Часто их сбивают автомобили причём от этого нередко страдают и сами автомобилисты. В настоящее время численность лося как и других копытных сокращается из-за расцвета браконьерства. Изображения Изображение лося можно встретить на дорожных знаках гербах городов и административно-территориальных единиц банкнотах и марках разных стран. В Выборге в центральном городском парке (парк имени Ленина) находится скульптура лося автор финский скульптор-анималист Юсси Мянтюнен (Jussi Mäntynen). Скульптура установлена в 1924 году копии находятся в Хельсинки Турку Лахти. В Москве на улице Крылатские Холмы (Крылатское) открыт памятник лосю. Примечания Ссылки Alces alces Linnaeus 1758 — Лось. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 7 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2013. Alces alces L. — Лось Д. В. Житенев М. М. Серебряный «Научная деятельность в Печоро-Илычском заповеднике. Первая в мире опытная лосеферма» (1988) Использование мяса лося Лось в черте города Москвы на территории природного национального парка Лосиный Остров (видео)Вегетариа́нство — система питания исключающая употребление мяса любых животных. Последователи родственного течения веганства отказываются от использования всех продуктов животного происхождения (молоко животных яйца кожа мех). Происхождение термина Согласно Оксфордскому словарю термин vegetarian (вегетарианец) произошёл от англ. vegetable (растение овощ). В словаре отмечено что слово стало популярным после создания в Великобритании Вегетарианского общества в 1847 году однако приводятся и более ранние случаи употребления. Вегетарианское общество приписывающее создание термина «вегетарианец» себе утверждает что он был образован от лат. vegetus (бодрый свежий живой). Общие сведения Вегетарианцы не употребляют в пищу мясо птицу рыбу и морепродукты животного происхождения. Молочные продукты и яйца не употребляются лишь частью вегетарианцев. Неоднозначно отношение строгих вегетарианцев (веганов) к мёду. Грибы традиционно относят к растительной пище хотя современная наука выделяет их в отдельное царство. Некоторые вегетарианцы кроме определённой пищи также исключают и: одежду и другую продукцию части которой изготовлены из меха кожи и т. д.; продукцию в состав которой входят компоненты животного происхождения (такие как глицерин желатин кармин); продукцию прошедшую испытание на животных. Праздники: 1 октября — Всемирный день вегетарианства. 1 ноября — Международный веганский день. Виды вегетарианства Вегетарианцы-сыроеды употребляют в пищу только или преимущественно сырую растительную пищу не подвергавшуюся обработке (термообработка засаливание квашение маринование и любые другие виды обработки пищи). Фрукторианцы питаются сырыми плодами растений — как сладкими сочными фруктами и ягодами так и жёсткими сухими орехами; часто также семенами. Следующие диеты не являются вегетарианскими по определению так как допускают убойную пищу: Пескетарианство — отказ от поедания плоти сухопутных животных; Поллотарианство — употребление в пищу плоти только птиц; Флекситарианство — умеренное или крайне редкое употребление в пищу плоти. История Вегетарианство практиковалось на протяжении тысячелетий в странах в которых были распространены такие индийские религии как буддизм индуизм и джайнизм. Вегетарианцами также были приверженцы разных философских школ (например пифагорейцы). В Индии по разным данным вегетарианцами в той или иной степени являются от 20 % до 40 % всего населения страны. Поэтому до появления термина «вегетарианство» эта диета называлась «индийской» или «пифагорейской». Первое вегетарианское общество было основано в Англии в 1847 году где вегетарианство получило распространение как утверждают некоторые под влиянием буддизма и индуизма с которыми английские колонизаторы познакомились в Индии. Италия сейчас является страной где больше всего в Европе сторонников вегетарианской диеты — 10 % населения этой страны не употребляют убойной пищи. Вегетарианское движение в России появилось в конце XIX века. В 1894 году была открыта первая вегетарианская столовая в Москве а 1901 году в Санкт-Петербурге было зарегистрировано первое вегетарианское общество в 1909 году создаётся Московское вегетарианское общество. С 1909 по 1915 год выпускается журнал «Вегетарианский вестник». Вскоре в разных городах дореволюционной России появились вегетарианские поселения школы детские сады столовые определённую роль при этом сыграло влияние писателя Льва Николаевича Толстого. Вегетарианство является главной темой одной из работ Толстого — эссе «Первая ступень». Наиболее характерное высказывание иллюстрирующее воззрения Льва Толстого относительно вегетарианства: С приходом советской власти вегетарианским учреждениям стали чинить препятствия: увеличили арендную плату за помещения вводили повышенные требований к служебному персоналу. Позднее вегетарианские общества запретили а в 1929 году многочисленных членов общества арестовали и частично сослали на Соловки. В последние десятилетия XX века вегетарианство получило распространение среди приверженцев движения straight edge. География Помимо Индии где вегетарианского образа жизни с глубокой древности придерживается значительная часть населения вегетарианцы составляют заметное меньшинство на Тайване (14 %). От 5 до 10 % колеблется доля вегетарианцев в населении Бразилии Израиля Италии Германии Великобритании менее 5 % составляет она в Испании Франции Австралии Новой Зеландии. По данным статистического опроса 2012 года около 5 % жителей США считают себя вегетарианцами; в 1971 году их число составляло лишь 1 %. В некоторых западных странах среди вегетарианцев в два раза больше женщин чем мужчин. По данным проведённого в 2013 году порталом Superjob опроса экономически активных россиян убеждёнными вегетарианцами в России себя назвали 4 % опрошенных. 12 % опрошенных ответить затруднились а 55 % заявили об одобрении позиции вегетарианцев. При этом оказалось что женщины одобряют вегетарианство чаще мужчин (51 % и 49 % соответственно) и что чаще других готова отказаться от пищи животного происхождения молодёжь до 24 лет (7 %). Убеждённых противников вегетарианства оказалось больше всего среди людей старшего поколения. Мотивы Ниже приведены некоторые из мотивов которые побуждают людей к вегетарианству: этические — ради непричинения страданий животным во избежание их эксплуатации и убийств; медицинские — вегетарианская диета способна снизить риск атеросклероза рака ряда сердечно-сосудистых заболеваний и некоторых болезней желудочно-кишечного тракта; религиозные убеждения (буддизм индуизм джайнизм адвентисты седьмого дня растафарианство); экономические — убеждённость в том что вегетарианская диета помогает экономить денежные средства расходуемые на потребление мясных продуктов; экологические — убеждённость в том что выращивание животных негативно сказывается на экологии; прочие — например убеждённость в том что растительная пища естественна для человека. Экономические мотивы Люди ставшие вегетарианцами из экономических соображений разделяют точку зрения что потребление мяса экономически не оправдано учитывая его негативное влияние на здоровье населения и высокие цены на мясную продукцию делающие его малоприменимым для борьбы с голодом в мире. К экономическим мотивам относится также желание сократить личные расходы. Известна к примеру история о том что Бенджамин Франклин стал вегетарианцем приняв во внимание помимо диетических соображений соображения экономии денег: так он мог тратить сэкономленные средства на книги. Но есть и противоположные мнения. Например по оценкам сотрудника клиники Института питания РАМН к. м. н. А. Богданова обнародованным в документальном фильме Первого канала «Четыре мифа о здоровом образе жизни» вегетарианское питание финансово обременительно для большинства жителей России[неавторитетный источник? 20 дней]. Экологические мотивы Производство мяса в современных условиях и масштабах негативно влияет на окружающую среду. Для сравнения: весь мировой транспорт вместе взятый (автомобили самолёты и корабли) производит 135 % всех парниковых газов. При производстве одного килограмма говядины выброс CO2 в атмосферу эквивалентен выбросу CO2 среднестатистического европейского автомобиля на каждые 250 км а потребляемой при этом энергии достаточно для работы одной 100-ваттной лампочки в течение почти 20 дней. Одно лишь уменьшение потребления мяса до 70 г в неделю на человека уже помогло бы сэкономить 20 трлн долларов расходуемых на борьбу с изменением климата. Животноводство — одна из причин сведения тропических лесов. Прямая — под пастбища и косвенная — под выращивание растений идущих на корм скоту. В то же время некоторые исследования показывают что обеспечение вегетарианским питанием потребует использования бо́льших земельных ресурсов в регионах с низкой плодородностью почвы. На животноводческих фермах Европы и Америки используют антибиотики в целях профилактики заболеваний так как в условиях скученности и стресса животные много болеют. Это само по себе не только источник загрязнения вод но и причина возникновения микроорганизмов устойчивых к воздействию антибиотиков. Устойчивые формы бактерий обнаружены[когда?] на 20 % нидерландских свиноферм 21 % птицеферм и 3 % коровников. Религиозные мотивы Вегетарианство является частью религиозных убеждений приверженцев индуизма джайнизма и некоторых ветвей буддизма. В иудаизме христианстве и исламе отношение к вегетарианству не сформулировано явным образом. Вегетарианское питание и здоровье Вегетарианское питание связано с совокупностью аспектов касающихся здоровья и в качестве диеты имеет возможные преимущества и недостатки. В частности — получение организмом необходимых витаминов минеральных веществ и незаменимых аминокислот из растительной или лакто-ово-вегетарианской пищи. Принято считать что для полноценного вегетарианского питания недостаточно просто исключить из диеты мясо и другую пищу животного происхождения необходимо заменить её на пищу схожую по пищевой ценности и правильно спланировать диету. Вопросы полноценности питания Уровень употребления питательных веществ вегетарианцами близок к существующим рекомендациям а состояние здоровья оценивается как хорошее не отличающееся от такового у невегетарианцев ведущих схожий образ жизни и лучше чем у населения в целом. В вегетарианской диете в том числе и веганской обыкновенно высоко содержание углеводов омега-6-ненасыщенных жирных кислот диетической клетчатки каротиноидов фолиевой кислоты витаминов C и E магния железа и относительно низко содержание белка насыщенных жиров омега-3-ненасыщенных жирных кислот с длинной цепочкой ретинола витамина B12 (в веганском рационе без учета добавок отсутствует) и цинка. Строгие вегетарианцы могут получать особенно низкое количество витамина D и кальция. Различные исследования показали крайне низкое содержание витамина B12 в крови строгих вегетарианцев которое требует применения специальных добавок к пище. ==== Белок ==== Растительность в силу своего разнообразия способна обеспечить достаточное количество полноценного белка и удовлетворить энергетические потребности человека. По данным ВОЗ спирулина содержит более 60 % самого высококачественного белка. Весьма богаты белком бобовые особенно продукты переработки сои. Все основные аминокислоты присутствуют помимо сои в таких псевдозерновых культурах как гречиха и киноа. В других видах растительности могут отсутствовать те или иные существенные для человека аминокислоты однако сочетание различных видов растительной пищи в течение дня разрешает это затруднение обеспечивая организм полноценным белком. При этом изолированный соевый белок не уступает по качеству эталонному. Потребность в белке нестрогими вегетарианцами покрывается также за счёт молока и его продуктов и/или яиц. Вегетарианская в том числе строговегетарианская диета удовлетворяет потребности в белке даже спортсменов. ==== Железо ==== Вегетарианская диета как правило содержит аналогичные уровни железа по сравнению с невегетарианской диетой но в первом случае железо обладает меньшей биодоступностью чем железо из мясных продуктов а его усвоение может иногда подавляться другими компонентами вегетарианского рациона. Из риса и шпината организм человека способен усвоить не более 1 % содержащегося там железа из кукурузы и фасоли — не более 3 % из бобов сои — до 7 %. Усвоение из животной пищи — выше (говядина — до 22 % рыба — около 11 % яйца — не более 3 %). По данным The Vegetarian Resource Group потребление пищи содержащей витамин C (цитрусовые фрукты и соки помидоры брокколи) является хорошим способом увеличить количество железа усвоенного из пищи. Некоторые вегетарианские продукты известны высоким содержанием железа: чёрные бобы орехи кешью семена конопли фасоль брокколи чечевица овсянка изюм шпинат капуста салат горох соя многие зерновые завтраки семечки нут томатный сок темпе меласса тмин и хлеб из цельного зерна. В веганской диете содержание железа может быть выше чем в вегетарианской так как в молочных продуктах железа мало. У вегетарианцев запасы железа часто бывают ниже чем у невегетарианцев. Несколько исследований в каждом из которых участвовали десятки человек отмечают очень высокие показатели недостатка железа (до 40 % и 58 % соответственно для вегетарианской или веганской групп). Однако по данным Американской диетической ассоциации недостаток железа у вегетарианцев встречается не чаще чем у невегетарианцев (у взрослых мужчин очень редко встречается недостаток железа); железонедостаточная анемия является редкостью вне зависимости от диеты. ==== Цинк ==== Из-за того что фитаты препятствуют усвоению цинка а белок животного происхождения как предполагается его усиливает у вегетарианцев ниже усваиваемость цинка чем у невегетарианцев хотя случаев дефицита не замечено. Как и в случае с железом усваиваемость цинка можно повысить путём вымачивания и проращивания бобовых зерновых и семян а также заквашиванием хлеба. ==== Кальций ==== Зелёнолистные овощи с низким содержанием оксалатов (пекинская капуста брокколи кудрявая капуста) обеспечивают организм кальцием более высокой усваиваемости (49—61 %) в сравнении с коровьим молоком (31—32 %) кунжутным семенем миндалём фасолью (21—24 %). Дополнительными источниками кальция для вегетарианцев служат фиги чиа меласса соевые бобы и темпе. Хотя кальций присутствует во многих видах растительной пищи для восполнения потребности в кальции многие вегетарианцы делают выбор в пользу растительных продуктов специально обогащённых этим элементом например соков или соевого творога при изготовлении которого применяются соединения кальция. У лакто-вегетарианцев уровень приёма кальция сравним с таковым и даже выше чем у невегетарианцев тогда как у строгих вегетарианцев он ниже всех часто ниже рекомендуемого уровня. ==== Незаменимые жирные кислоты ==== Вегетарианская диета как правило богатая жирными кислотами омега-6 зачастую бедна жирными кислотами омега-3. Если в диете отсутствуют яйца и специфические водоросли организм вегетарианца может испытывать недостаток эйкозапентаеновой кислоты (EPA) и докозагексаеновой кислоты (DHA). В человеческом организме происходит преобразование альфа-линоленовой кислоты (ALA) жирной кислоты омега-3 растительного происхождения в EPA и DHA поэтому вегетарианцы должны включать в свой рацион хорошие источники ALA такие как льняное масло и льняное семя грецкие орехи рапсовое конопляное и соевое масла. ==== Витамин A ==== Еда животного происхождения содержит готовый витамин A в шесть раз более активный чем растительный провитамин A (каротин и другие каротиноиды) которые должны ещё подвергнуться химическим превращениям прежде чем они смогут быть использованы организмом. Вследствие этого вегетарианцы могут страдать от гиповитаминоза A если они употребляют недостаточно продуктов богатых каротином. ==== Витамин D ==== Растительность не является источником витамина D но он присутствует в небольших количествах в молоке и его продуктах и яйцах. Необходимое количество витамина организм синтезирует под воздействием УФ-излучения солнечного света. Пребывание на солнце в течение 15 минут в летнее время на 42 широте обеспечивает необходимым количеством витамина однако в зимнее время и в более высоких широтах это составляет проблему поэтому вегетарианцам рекомендуется приём добавок витамина. Также под воздействием УФ-излучения витамин синтезируется в грибах в частности в шампиньонах: 5 минут облучения свежесрезанного гриба достаточно чтобы количество вещества поднялось до уровня почти в 10 раз больше дневной нормы употребления его человеком. ==== Витамин B12 ==== Растительность не содержит витамин B12 в подходящей для человека форме однако он содержится в молочных продуктах и яйцах поэтому нестрогие вегетарианцы получают его в необходимом количестве при регулярном их употреблении. Строгим вегетарианцам необходим приём добавки витамина или употребление обогащённой им пищи. Нехватка витамина B12 часто встречается среди вегетарианцев и ряд исследований связывает с этим дефицитом ослабление костей часто возникающее при отказе от употребления продуктов животного происхождения а иногда и ухудшение памяти. Хронический недостаток в организме витамина B12 способствует развитию злокачественного малокровия в виде пернициозной анемии. Следование веганской или вегетарианской диете кормящей матерью не принимающей витамин B12 в виде пищевой добавки может привести к чрезвычайно тяжёлым последствиям для ребёнка вследствие недостатка этого витамина. Интеллект Исследование {{num|8170|человек} чей коэффициент интеллекта был оценен в возрасте 10 лет показало что те из них кто стал вегетарианцем к 30 годам имели в среднем более высокий коэффициент интеллекта в детстве. Это может быть обусловлено лучшим образованием и более высоким положением в обществе тем не менее результат остаётся статистически значимым после учёта этих факторов. Руководитель исследований Кэтрин Гейл предлагает следующее объяснение: более умные дети больше думают о том что едят что в ряде случаев приводит их к вегетарианству. Единственный невегетарианец в составе команды исследователей Иэн Диэри полагает что обнаруженная связь между вегетарианством и коэффициентом интеллекта может не быть причинно-следственной. По его мнению становление человека как вегетарианца — один из множества более или менее случайных «культурных выборов» которые делают умные люди и этот выбор может быть а может не быть полезен для здоровья. Было также установлено что чаще вегетарианцами оказываются женщины они чаще занимают более высокое общественное положение и имеют более высокую степень образовательной и профессиональной подготовки хотя эти различия не отражаются в их годовом доходе который не отличается от такового у невегетарианцев. Любопытно также что исследования не выявили разницы в коэффициенте интеллекта между строгими вегетарианцами и теми кто употреблял рыбу и кур однако называли себя вегетарианцами. Выявленную связь можно объяснить склонностью людей с высоким уровнем интеллекта к нонконформизму и способностью безопасного существования в нём. Заболеваемость ==== Сердечно-сосудистые заболевания ==== Проведённый в 1999 году анализ результатов пяти крупнейших исследований сравнивавших уровень смертности среди более чем 76 000 вегетарианцев и невегетарианцев ведущих схожий образ жизни показал что смертность вегетарианцев от ишемической болезни сердца следовавших своей диете более 5 лет на 24 % ниже невегетарианцев. В 2013 году опубликованы результаты обследования более 445 тысяч человек находившихся под наблюдением с 1990 по 2009 года 34 % из которых являлись вегетарианцами показавшие что у вегетарианцев риск заболевания и смерти от ишемической болезни сердца на 32 % меньше чем у невегетарианцев. Артериальное давление у строгих вегетарианцев ниже чем у невегетарианцев среди них реже встречается гипертония что примерно в половине случаев объясняется разницей в весе тела. Этот показатель не отличается между нестрогими вегетарианцами и теми кто ест рыбу. ==== Раковые заболевания ==== По результатам непредставительного исследования более 635 тысяч человек в рамках EPIC-Oxford установлено что среди вегетарианцев реже встречается заболеваемость раком (всеми видами в совокупности) при этом случаи рака толстого кишечника были чаще среди вегетарианцев. Следует отметить что группа испытуемых не была представительной: как вегетарианцы так и испытуемые потреблявшие мясо показали более низкую частоту раковых заболеваний чем в среднем по стране. По результатам исследования более 34 тысяч адвентистов седьмого дня в Калифорнии рак кишечника встречался намного чаще у невегетарианцев. Результаты исследования более 69 тысяч человек в рамках Adventist Health Study-2 опубликованные в 2012 году показали что в сравнении с невегетарианской вегетарианская диета была связана со значимым снижением риска раковых заболеваний. Подразделение показало что веганская диета была связана с меньшим риском раковых заболеваний для обоих полов в совокупности а также меньшим риском раковых заболеваний присущих женщинам а лакто-ово-вегетарианская диета была связана с меньшим риском заболевания раком ЖКТ. По данным ВОЗ за 2015 год мясная продукция относится к канцерогенной в частности к группе 1 по классификации МАИР а красное мясо признано «вероятно канцерогенным» и отнесено к группе 2А. Согласно заключению ВОЗ ежедневное потребление в пищу 50 грамм мясной продукции увеличивает риск развития колоректального рака на 18 %. Согласно другим исследованиям зависимости раковых заболеваний от диеты не наблюдается. ==== Диабет ==== Веганская и вегетарианская диеты связаны со сниженным риском заболевания диабетом 2-го типа почти вдвое в сравнении с невегетарианской диетой. Исследованием «Комитета врачей за ответственную медицину» в 1999 году установлено что веганская диета с цельной растительностью низкая по содержанию жира способствует большему снижению веса и понижению уровня сахара в крови нежели невегетарианская. Более масштабное по количеству участников и продолжительности исследование той же научной группы в 2004—2005 годах выявило что веганская диета с цельной растительностью низкая по содержанию жира столь же если не более эффективна в лечении диабета как и рекомендованная Американской диабетической ассоциацией. Ограниченная по калорийности вегетарианская диета значительно увеличила чувствительность к инсулину в сравнении с обычной диабетической диетой. Вегетарианская диета связана со значительно меньшим риском метаболического синдрома совокупности расстройств приводящих к развитию диабета и сердечно-сосудистых заболеваний. ==== Ожирение ==== У вегетарианцев значение индекса массы тела меньше чем у невегетарианцев но не отличается от такового у тех кто ест рыбу. Этот показатель значительно меньше у строгих вегетарианцев. ==== Мозг и психическое состояние ==== По результатам исследования 138 адвентистов седьмого дня было установлено что вегетарианцы имели значительно меньшее количество отрицательных эмоций нежели невегетарианцы что объясняется большим количеством принимаемых вегетарианцами с пищей полиненасыщенных жирных кислот в целом и незначительным количеством арахидоновой кислоты источником которой является пища животного происхождения. Согласно исследованию 39 человек теми же авторами ограничения в употреблении мяса рыбы и птицы в некоторых вопросах улучшали эмоциональное состояние невегетарианцев в краткосрочном периоде. ==== Другие заболевания ==== Катаракта встречается на 30 % реже среди нестрогих вегетарианцев и на 40 % реже среди строгих чем среди людей употребляющих более 100 г мяса в день. У вегетарианцев (включая строгих) на 31 % ниже риск возникновения камней в почках в сравнении с теми кто ест рыбу или более 50 г мяса в день. У вегетарианцев на 31 % реже заболеваемость дивертикулёзом. Голодание следующее за периодом вегетарианской диеты может оказывать благотворное влияние в лечении ревматоидного артрита. Вегетарианская диета способствует понижению повышенного уровня фосфора в крови и моче у страдающих хронической болезнью почек. Выявлено что животный белок в противоположность растительному отрицательно влияет на концентрацию фосфора в организме. Вдобавок у вегетарианцев на 60 % ниже уровень двух сульфатов PCS и IS которые как считается являются токсичными и вызывают проблемы у страдающих заболеванием почек. ==== Смертность ==== В исследовании EPIC-Oxford с участием 64 234 британцев было установлено что в целом смертность среди вегетарианцев и невегетарианцев в чей рацион у среднего мужчины и средней женщины входили 79 и 67 грамм мяса в день соответственно отличается незначительно при этом смертность испытуемых оказалась значительно ниже чем в среднем по стране. Исследованием Adventist Health Study-2 с участием более 96 000 адвентистов было установлено что среди всех групп вегетарианцев уровень смертности в среднем оказался на 12 % ниже чем среди невегетарианцев. Среди строгих вегетарианцев по сравнению с не-вегетарианцами этот показатель оказался ниже на 15 % среди молочно-яичных вегетарианцев — на 9 % среди пескетарианцев — на 19 % а среди полу-вегетарианцев — на 8 %. Была выявлена значительная степень зависимости между приверженностью вегетарианской диете и снижением риска смерти от сердечно-сосудистых заболеваний из-за нарушения функции почек и эндокринной системы а также по другим причинам не связанным с онкологическими заболеваниями. Наиболее выражено эта взаимосвязь проявляется в отношении мужчин чем женщин. ==== Генетические эффекты ==== Учёные из Корнелльского университета обнаружили что у людей в популяциях где придерживаются вегетарианской диеты на протяжении длительного времени (много поколений) значительно повышена вероятность наличия мутации rs66698963 в гене FADS2. Данная мутация способствует усвоению незаменимых жирных кислот из растительной пищи однако одновременно делает организм более подверженным воспалению и раку в результате повышенной выработки арахидоновой кислоты. Эта же мутация препятствует выработке омега-3-ненасыщенных жирных кислот которые считаются защищающими от болезней сердца. Данное открытие вероятно объясняет повышенный на 40 % риск колоректального рака в наследственных популяциях вегетарианцев. Продолжительность жизни В анализе результатов 6 крупных исследований ожидаемости продолжительности жизни утверждается что очень низкий или нулевой уровень употребления мяса связан со значительным увеличением продолжительности жизни. Долгосрочная (более 20 лет) приверженность вегетарианству может увеличить ожидаемую продолжительность жизни в среднем на 36 года. Одно из включённых в анализ исследований — California Seventh-Day Adventists — изучавшего ожидаемую продолжительность жизни более 34 000 адвентистов седьмого дня Калифорнии выявило что средняя ожидаемая продолжительность жизни у адвентистов-вегетарианцев выше чем у адвентистов-невегетарианцев — приблизительно на 73 года для мужчин и на 44 года для женщин. Отношение диетологических организаций Согласно позиции Американской ассоциации диетологов 2009 года совместной позиции Американской ассоциации диетологов и Диетологов Канады 2003 года правильно спланированная вегетарианская диета включая веганскую является здоровой полноценной и может приносить пользу в профилактике и лечении определённых заболеваний она подходит для людей любого возраста для беременных и кормящих женщин для детей и подростков а также для спортсменов. Вегетарианская кухня К вегетарианской кухне относятся: изделия из свежих фруктов овощей и орехов без обработки: многочисленные салаты фруктовые десерты; изделия из овощей круп грибов с обработкой: всевозможные запечённые и тушеные блюда фалафель рисовые биточки баклажанная икра; изделия из бобовых культур (нут соя) различные закуски такие как растительный паштет хумус и т. д. Многие блюда традиционной кухни всех народов по сути вегетарианские так как животный белок всегда был слишком дорогим для повседневных блюд простых людей. См. также Пермакультура Анархо-примитивизм Мясо из пробирки Международный вегетарианский союз Права животных Еда вместо бомб Джульет Геллатли Харе Кришна — пища жизни Флекситарианство Примечания Ссылки Бекетов А. Н. Вегетарианство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лев Толстой. «Первая ступень» (1891). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Гэйл А. Айснитц. «Бойня» (1997). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Т. А. Покуленко. «Вегетарианство как нравственная ценность» (1990). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Гавард Вильямс. «Этика пищи или нравственные основы безубойного питания для человека. Собрание жизнеописаний и выдержек из сочинений выдающихся мыслителей всех времён» (1893). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Анна Марголина. «Вегетарианство и здоровье». Наука и жизнь № 4 (2010). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Петер Бранг. «Особые судьбы русского вегетарианства». Неприкосновенный запас № 2 (46) (2006). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Джонатан Сафран Фоер. «Животноедство» — глава из книги (2009). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Лариса Мацевич. «Стоит ли читать FAQ по веганству?». Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012.Медве́жьи (лат. Ursidae) — семейство млекопитающих отряда хищных. Отличаются от других представителей псообразных более коренастым телосложением. Медведи всеядны хорошо лазают и плавают быстро бегают могут стоять и проходить короткие расстояния на задних лапах. Имеют короткий хвост длинную и густую шерсть а также отличное обоняние. Охотятся вечером или на рассвете. Обычно боятся человека но могут быть опасными в тех местах где они привыкли к людям особенно белый медведь и медведь гризли. Невосприимчивы к пчелиным укусам. В природе естественных врагов почти не имеют. Общее описание Сравнительно с остальными семействами отряда хищных медведи отличаются наибольшим однообразием внешнего вида размеров многих особенностей внутреннего строения. Это самые крупные из современных наземных хищных зверей. Белые медведи достигают длины тела 3 м при массе до 725 и даже 890 кг; малайский медведь — самый мелкий представитель медвежьих: в длину он не превышает 15 м высота в холке составляет всего 50—70 см; масса — 27—65 кг. Самцы на 10—20 % крупнее самок. У белых медведей разница самцов и самок в размерах и весе достигает 15—2 раза. Мех с развитым подшёрстком довольно грубый. Волосяной покров высокий иногда косматый; у большинства видов густой у малайского медведя — низкий и редкий. Окраска однотонная от угольно-чёрной до беловатой. У большой панды контрастная чёрно-белая. На груди или вокруг глаз бывают светлые отметины. У некоторых видов имеет место индивидуальная и географическая изменчивость окраски. Окраска по сезонам не меняется. Сезонный диморфизм выражается в изменении высоты и густоты меха. Особенности анатомии У всех медведей коренастое мощное тело у многих с высокой холкой. Лапы сильные пятипалые с большими не втяжными когтями. Когти управляются мощными мышцами что позволяет медведям взбираться на деревья а также рыть землю и разрывать добычу. У медведя гризли когти могут достигать 15 см что помогает ему рыть землю однако лишает возможности лазить по деревьям. Походка у медведя шаркающая стопоходящая. У большой панды на передних лапах имеется дополнительный шестой «палец» — вырост лучевой сезамовидной кости покрытый кожей. Хвост очень короткий незаметный в меху. Исключение составляет большая панда чей хвост длиннее чем у прочих медведей и хорошо заметен снаружи. Голова крупная глаза небольшие. Шея толстая относительно короткая. Череп у медведей крупный обычно с удлинённым лицевым отделом. Гребни на черепе развиты сильно. Скуловые дуги слабо расставлены в стороны (у малайского медведя — сильно). Челюсти мощные. У бурого медведя сила укуса может достигать 751 Н. Резцы и клыки крупные но остальные зубы в связи со смешанным типом питания невелики и не специализированы (частично редуцированы). Зубов от 32 до 40—42. Часто имеет место индивидуальная и возрастная изменчивость зубной системы. Обоняние сильно развито у некоторых видов сопоставимо с собачьим или даже лучше слух и зрение слабее. Анальных желез чаще нет или они развиты очень слабо. Функционирует одна пара сосков — грудная. Распространение Медведи водятся в Евразии Северной и Южной Америке (главным образом в Северном полушарии). Природный ареал семейства не заходил на юг дальше гор Атласа (Северная Африка) северо-западной части Анд (Южная Америка) и Малайского архипелага. Медведи были обычны в Европе (в том числе в Исландии) Азии (кроме Аравийского полуострова острова Сулавеси и Филиппин) в Северной Америке до центральных районов Мексики. Очковый медведь изолированно обитает в горных районах Южной Америки. В историческое время ареал семейства сильно сократился под влиянием антропогенного изменения природной среды — многие медведи исчезли на значительных территориях Европы Северной Америки. В пределах Российской Федерации обитают лишь представители рода Ursus. Образ жизни Обитают в самых разнообразных условиях — от степей до высокогорий от лесов до арктических льдов в связи с чем различаются образом жизни и способами питания. Большинство медведей обитает в равнинных или горных лесах умеренных и тропических широт реже — на безлесных высокогорьях. Для некоторых видов характерна привязанность к воде — как к ручьям и рекам так и к морским побережьям. Белый медведь населяет Арктику вплоть до ледяных полей Ледовитого океана. Обычный бурый медведь встречается в степях и даже в пустыне в субтропических лесах тайге тундре и на морских побережьях. Все виды — наземные животные. Белый медведь — полуводное. Малайский медведь отлично лазит ведя полудревесный образ жизни. Активны медведи главным образом ночью реже днём или круглосуточно. Белый медведь — преимущественно дневное животное. Период отдыха проводят в пещерах ямах у корней деревьев. Малайский медведь сооружает на деревьях подобие гнезда. Держатся поодиночке за исключением пар в период ухаживания и самок с молодняком. Также собираются временными группами на кормных местах — например на реках во время хода лосося. По характеру питания всеядные однако некоторые виды предпочитают растительную пищу другие — животную. Белый медведь питается почти исключительно мясом морских млекопитающих. Губач и бируанг разоряют муравейники и термитники. Большие панды специализированы на поедании побегов бамбука однако помимо них потребляют и некоторое количество животной пищи. В рационе почти всех видов растительная пища играет важную роль. Обычно также поедание насекомых и их личинок рыбы и реже падали. Рацион часто меняется в зависимости от сезона и доступности кормов. Большинство медведей практикуют оседлый образ жизни но самцы белых медведей широко кочуют в течение круглого года а самки с молодняком — часть года. Бурый медведь гималайский и барибал проводят большую часть зимы в берлоге в состоянии гибернации (спячки). В этот период они живут за счёт накопленных жировых запасов. У белого медведя в зимний сон впадают только беременные самки. Остальные виды зимой не спят. На первый взгляд медведи довольно медлительны и неуклюжи однако иногда они способны довольно быстро бегать (до 50 км/ч) лазать подниматься на задние лапы. Некоторые виды прекрасно плавают. (Особенно хорошо плавает белый медведь.) Острота зрения отдельных видов сравнима с человеческой. Растительноядный барибал обладает цветовым зрением позволяющим ему различать по цвету съедобные плоды и орехи. Однако наиболее развито у медведей обоняние. Размножение Размножаются медведи с 3—4 года жизни но не ежегодно а с интервалом от 1 до 4 лет. Период беременности короткий (60—70 дней) но за счёт задержки имплантации плодного яйца может растягиваться до 95—266 дней. Число медвежат в помёте от 1 до 5. Новорожденные медвежата слепые и беспомощные весят всего от 90 (большая панда) до 680 граммов. У видов впадающих в спячку роды происходят зимой в берлоге. Медведи — моногамны однако пары недолговечны и самец в заботе о потомстве не участвует. Молочное вскармливание продолжается от 35 (гималайский медведь) до 9 (большая панда) месяцев однако молодые остаются с матерью по крайней мере в течение 18 месяцев. Остающиеся с матерью старшие медвежата помогают матери заботиться о младших братьях и сестрах. Половой зрелости достигают в возрасте 3—65 лет однако продолжают расти до 5 (самки) и 10—11 лет (самцы). Продолжительность жизни большая — 25—40 лет. Бурый медведь может прожить в неволе дольше 45 лет. У некоторых видов однако высокая детская и подростковая смертность. Так у барибала от 52 % до 86 % молодняка погибает не достигнув половой зрелости. У белого медведя умирают 10—30 % медвежат и 3—16 % неполовозрелых медведей. Взрослые медведи почти не имеют естественных врагов. Молодняк рискует стать жертвой крупных хищников или других медведей. Роль в экосистеме Все медведи из-за особенностей рациона и крупных размеров оказывают заметное влияние на флору и фауну своих местообитаний. Бурые и белые медведи регулируют популяции ластоногих и копытных животных. Растительноядные виды способствуют распространению семян растений. Белых медведей часто сопровождают песцы доедающие остатки их добычи. Медведь находится на вершине пищевой пирамиды. Естественных врагов в природе почти нет. Тигр — единственный хищник регулярно охотящийся на взрослых медведей в том числе на медведя-губача белогрудого медведя большую панду малайского медведя и даже на бурых медведей. Однако с крупным бурым медведем-самцом тигр предпочитает не встречаться. На медвежьих паразитирует большое число эндо- и экзопаразитов включая: простейших (Eimeria Toxoplasma) трематод (Nannophyetus salminicola Neoricketsia helminthoeca) цестод (Anacanthotaenia olseni Mesocestoides krulli Multiceps serialis Taenia Diphyllobothrium) нематод (Baylisascaris transfuga B. multipapillata Uncinaria yukonensis U. rauschi Crenosoma Thelazia californiensis Dirofilaria ursi Trichinella spiralis Gongylonema pulchrum) вшей-пухоедов (Trichodectes pinguis) блох (Chaetopsylla setosa C. tuberculaticeps Pulex irritans Arctopsylla species) клещей (Dermacentor и Ixodes). Наиболее распространено заражение трихиной (Trichinella spiralis) поражающей до 60 % популяции белых и бурых медведей. Значение для человека Практическое значение представителей семейства невелико. Мясо многих медведей съедобно. Жир и желчь медведей используют в медицине в том числе в традиционной китайской для лечения заболеваний печени и желчных путей почек сильных ожогов. В некоторых случаях медведи могут вредить сельскохозяйственным культурам (чаще всего овсу маниоку) пчеловодству. Медведи — излюбленные объекты содержания в зоопарках и дрессировки в том числе цирковой (медведя можно научить ездить на велосипеде) однако в природе они часто нападают на людей. Численность и ареалы всех видов медведей в XX в. резко сократились что потребовало введения ограничений отстрела и охраны. В списки Международной Красной книги занесены: большая панда как вымирающий вид (Endangered) гималайский очковый белый медведи и губач — как уязвимые виды (Vulnerable). Медведь — значимый фактор русской культуры фигурирует во многих литературных произведениях народных сказках былинах иногда — в качестве одного из главных героев. Фигурирует в русских пословицах и поговорках. В геральдике медведь за то что он предвидит погоду умеет вовремя скрыться в берлогу где готовит себе логовище считается символом предусмотрительности и почитается проходящим (фр. passant) если идёт и поднявшимся (фр. leve) когда стоит на задних лапах. Происхождение Все млекопитающие отряда хищных ведут своё начало от группы примитивных куницеподобных хищников известных как миациды (Miacidae) и живших в палеоцене — эоцене к олигоцену дав начало предкам современных хищных. Собственно медведи относятся к подотряду Caniformia представители которого предположительно произошли от общего собакоподобного предка. Происхождение медведей прослеживается до Cephalogale зверька размером с енота жившего в середине олигоцена — начале миоцена (20—30 млн лет назад) в Европе. От него произошёл род Ursavus хищников размером со среднюю собаку чьи ископаемые остатки известны из среднемиоценовых отложений Евразии. Один из ранних видов Ursavus elmensis порядка 20 млн лет назад дал начало родам Protursus и Pilonarctus от которых соответственно произошли настоящие медведи (Ursus) и представители подсемейства Tremarctinae. К последнему помимо современного очкового медведя относились вымершие роды: флоридский пещерный медведь (Tremarctos floridanus) и североамериканские короткомордые медведи (род Arctodus). Виды Arctodus simus и Arctodus pristinus считаются самыми крупными среди медведей. Наибольшее число родов и видов медведей существовало в плиоцене в Евразии и Северной Америке. Первый настоящий медведь Ursus minimus появился примерно 5—6 млн лет назад; это млекопитающее размером примерно с малайского медведя известно в ископаемом виде на территории Франции (Руссильон). Около 25 млн лет назад появился более крупный этрусский медведь Ursus etruscus в ископаемом виде известный не только в Европе но и в Китае. От него предположительно произошли «чёрные медведи» — барибал и гималайский медведь. Более крупные формы Ursus etruscus жившие ок. 15 млн лет назад дали начало современному бурому и белому медведям а также пещерным медведям известным с плейстоцена: Ursus savini (ок. 1 млн лет назад) Ursus deningeri (700 тыс. лет назад) и пещерному медведю Ursus spelaeus (300 тыс. лет назад). В антропогене многие медвежьи (6—7 родов) вымерли. Эволюция панд изучена хуже. Их предок Agriarctos известен из среднего миоцена (3 млн лет назад). Современные панды Ailuropoda (4 вида) появились в начале плейстоцена. Этимология слова медведь: специфика табу Общеславянское слово соответствующее рус. медведь по происхождению является эвфемизмом которым в обыденной речи замещалось настоящее табуированное имя животного. Это первоначальное имя не сохранилось в славянских языках; индоевропейское название медведя было *r̥ḱs-os/*r̥ḱt-os давшее лат. ursus (откуда в романских orso ours и т. п.) греческое кельтские хеттское и санскритское названия причём оно само возможно в праиндоевропейском языке было эвфемизмом. Само слово медведь (от *medu-/medv- 'мёд' ср. медвяный + *ěd- 'есть принимать пищу') значит «поедающий мёд». Стоит обратить внимание и на неудачную попытку сблизить слово медведь с санскритским madvadi — мёд едящий которым кстати сказать в санскрите медведь не назывался. Запрет на произношение настоящего имени был связан с тем что медведь был опасен для человека (ср. табуированные названия змеи в индоевропейских языках). Позднее эвфемистическая замена превратилась в основное название животного. Древний обычай повторился и на новом этапе — даже нынешнее название медведя изначально являвшееся эвфемизмом русские (особенно охотники) вновь табуируют и заменяют другими прозвищами-эвфемизмами: косолапый бурый потапыч Михайло Мишка хозяин и т. д. В ряде славянских языков это слово дополнительно искажено перестановками и заменами согласных которые помимо чисто фонетических могут иметь эвфемистическую природу: укр. ведмідь польск. niedźwiedź также и в чешском в части говоров не medvěd а nedvěd ср. фамилию Павла Недведа. Слово заимствовано из славянских языков в венгерский (венг. medve). Эвфемистического происхождения и германское название медведя (нем. Bär англ. bear и т. п.) оно восходит к прагерманскому *beron 'бурый'. Гипотеза о происхождении от этого названия славянского слова берлога считается ошибочной. Утрачено из аналогичных соображений индоевропейское название и в балтийских языках где первоначальное значение имени этого зверя (латыш. lācis лит. lokys из *tlāk ср. прус. clokis) не вполне ясно ср. славянское волкодлак (оборотень). Медведь в культуре В художественных произведениях Медведи являются героями сказок различных народов мира рассказов неоднократно упоминаются в кинофильмах. Три медведя Книга джунглей Д. Р. Киплинг Винни-Пух Сказки дядюшки Римуса Дж. Харриса — Братец Медведь Урфин Джюс и его деревянные солдаты и Огненный бог Марранов А. М. Волкова — чучело медведя Топотун Братец медвежонок (мультфильм) Сезон охоты Лесная братва Маша и Медведь Медведи открывают огонь — рассказ Терри Биссона сюжет которого состоит в том что медведи открывают огонь и начинают разводить костры на шоссейных трассах. Медвежуть (мультфильм) Кунг-Фу Панда Умка (мультфильм) Балто (мультфильм) Медвежонок Паддингтон В мифологии и религии Медведь фигурирует в мифах многих народов Евразии и Америки. В разных традициях он мог являться божеством культурным героем прародителем духом-охранителем хозяином нижнего мира и т. д. Культ медведя существовал у славян (см. выше) и германцев у коренных народов северного Урала Сибири и Дальнего Востока. У манси кетов и нивхов было распространено представление о медведе как о предке людей в связи с чем животное особенно почиталось проводились (в классическом виде — вплоть до середины XX века) специальные ритуалы призванные умилостивить душу убитого на охоте тотема. Медведь в мифологии коми. В антропонимике Свейнбьёрн — скандинавское имя «Парень — медведь». Сюн — китайский клан (фамилия) «медведь». В политике В современной политологии (начиная с XIX века) медведь считается символом России. Альбрехт Медведь Русский медведь В биржевой торговле На бирже «медведем» (в противоположность «быку») именуется трейдер играющий на понижение стоимости акций (долей собственности) коммерческих организаций. Как правило «медведь» имеет целью скупку акций после их удешевления (либо приобретение активов стоимость которых после уменьшения стоимости целевой бумаги также гарантированно снижается). Виды Это небольшое но широко распространённое семейство объединяет всего 8 современных видов: Семейство Ursidae Подсемейство Ailuropodinae Большая панда (Ailuropoda melanoleuca) † Ailuropoda microta Pei 1962 † Ailuropoda wulingshanensis Wang et alii. 1982 † Ailuropoda baconi (Woodward 1915) † Ailuropoda minor Pei 1962 (Pleistocene) † Подсемейство Amphicynodontinae † Allocyon † Kolponomos † Parictis Подсемейство Tremarctinae Очковый медведь (Tremarctos ornatus) † Флоридский пещерный медведь (Tremarctos floridanus) † Короткомордый медведь (Arctodus simus) † Arctodus pristinus † Род Arctotherium † Arctotherium brasilense † Arctotherium latidens † Arctotherium angustidens Подсемейство Ursinae Бурый медведь (Ursus arctos) Европейский бурый медведь (Ursus arctos arctos) Сибирский бурый медведь (Ursus arctos collaris) Сирийский бурый медведь (Ursus arctos syriacus) Гризли (Ursus arctos horribilis) * Кадьяк (Ursus arctos middendorffi) * Апеннинский бурый медведь (Ursus arctos marsicanus) Гималайский бурый медведь (Ursus arctos isabellinus) Тибетский бурый медведь (Ursus arctos pruinosus) Японский бурый медведь (Ursus arctos yesoensis) Гобийский бурый медведь (Ursus arctos gobiensis) Камчатский бурый медведь (Ursus arctos beringianus) † Берманский бурый медведь (Ursus arctos piscator) † Атласский медведь (Ursus arctos crowtheri) † Калифорнийский бурый медведь (Ursus arctos californicus) † Мексиканский бурый медведь (Ursus arctos nelsoni) Барибал (Ursus americanus) Кермодский медведь (Ursus arctos cermoudisus) Белый медведь (Ursus maritimus) Гималайский медведь (Ursus thibetanus) [syn. Selenarctos tibetanus] Медведь-губач (Melursus ursinus) [syn. Ursus ursinus] Малайский медведь (Helarctos malayanus) † Этрусский медведь (Ursus etruscus) † Пещерный медведь (Ursus spelaeus) † Малый пещерный медведь (Ursus rossicus) † Ursus minimus Барибал бурый и белый медведи скрещиваются и дают гибриды. * Ранее гризли выделяли в отдельный вид а не в подвид бурого медведя. В настоящий момент статус гризли (вид или подвид) оспаривается. Медведи на гербах и флагах См. также Вождение медведя — славянский обряд Культ медведя Примечания Ссылки Планета медведей Медвежьи на сайте Зооклуб Медвежьи // на сайте Питерский охотник Ursidae на Animal Diversity Web (англ.)Прямокры́лые или пры́гающие прямокры́лые (лат. Orthoptera) — отряд новокрылых насекомых с неполным превращением включающий кузнечиков сверчков и саранчу. В настоящее время учёными описано 24 481 вид включая 651 ископаемый вид (Zhang 2013). Это самый большой отряд в когорте Polyneoptera. Название Название Orthoptera образовано от др.-греч. ὀρθός — «прямой» и πτερόν — «крыло». Также часто используется название Saltatoria введённое Латрейлем в 1817 году. Отряд подразделяется на два хорошо обособленных друг от друга подотряда — длинноусых (Ensifera) и короткоусых (Caelifera). Строение Общее строение Тело прямокрылых может быть самой разнообразной формы но чаще всего оно удлинённое. Голова относительно крупная с отвесным или скошенным лбом с развитыми глазами и глазками (иногда глазки отсутствуют). Ротовые органы грызущего типа направлены вниз или вперед (некоторые сверчковые). Усики удлинённые нитевидные щетинковидные либо мечевидные иногда булавовидные или иной формы. Переднеспинка большая с развитыми боковыми лопастями сверху прямоугольной формы не прикрывает голову. Средне- и заднегрудь слиты их плевральные отделы резко подразделены косыми или отвесными швами на эпистерн (спереди) и эпимер (сзади). Характерная черта всего отряда — удлинённые задние ноги с сильно утолщёнными бедрами обеспечивающие способность к прыжку (у некоторых прямокрылых эта способность вторично утрачена). Задние голени сверху по обеим сторонам вооружены большим количеством шипов на конце несут обычно 4—6 подвижных шпоры. Передние и средние ноги бегательного типа передние ноги также могут быть копательными или хватательными. Передние голени с органом слуха; у короткоусых прямокрылых он утрачен и вторично развился у саранчовых на первом сегменте брюшка. 1—4-члениковые лапки несут на конце два коготка и часто присоску-аролий между ними. Надкрылья плотные кожистые с хорошо развитым жилкованием несут на себе основные элементы звукового аппарата и их участие в полёте ограниченно. Крылья широкие веерообразные с многочисленными жилками. Позади X тергита располагается хорошо заметная анальная пластинка последний стернит (IX у самцов VII у самок) модифицирован и называется генитальной пластинкой. Придатками вершины брюшка являются церки а у самки также яйцеклад который иногда отсутствует. Звуковой аппарат Одной из примечательных черт подавляющего большинства прямокрылых является наличие звукового аппарата и способность издавать звук то есть стрекотать. Звуковой аппарат прямокрылых состоит из смычка и скрипки и сводится к двум основным типам. Звуковой аппарат первичного типа возник у первых настоящих прямокрылых и представлен комплексом изменённых жилок в основании надкрылий. У прямокрылых левое надкрылье всегда покрывает правое это связано именно со строением первичного звукового аппарата. Изначально смычком служила единственная стридуляционная жилка на левом надкрылье а скрипкой — вся поверхность основания правого надкрылья. В дальнейшем эволюция привела к появлению зеркальца — замкнутого поля между основаниями жилок M+CuA и A1+A2. На левом надкрылье зеркальце замутнено тогда как на правом — прозрачное и блестящее. Спереди зеркальце ограничено толстой стридуляционной жилкой — измененной CuP которая на левом надкрылье снизу зазубрена. Звук издаётся трением стридуляционной жилки о край правого зеркальца служащего резонатором. У сверчковых звуковой аппарат подвергся дальнейшему совершенствованию а надкрылья сильно укоротились. Фактически вся их роль теперь сводится к издаванию звука. Акустические аппараты короткоусых прямокрылых разнообразны (перечислим только наиболее распространенные): звук может извлекаться за счет трения выпуклых кутикулярных зазубрин (Acridinae) или живых сенсилл (Gomphocerinae) на внутренней поверхности задних бедер о жилки надкрылий; трения гладкого ребра с внутренней стороны задних бедер о бугорки или выпуклые жилки на надкрыльях (Oedipodinae); трения крыльев о надкрылья в сложенном положении на земле (Pyrgomorphidae Gomphocerinae Oedipodinae) или во время полета (Oedipodinae Pamphagidae); при помощи оригинальных аппаратов например Орган Краусса (Pamphagidae). У прямокрылых которые лишены звукового аппарата и зачастую органов слуха в связи с чем долгое время считавшихся «глухонемыми» существуют свои способы коммуникации. Так эумастациды продуцируют вибросигналы за счет тремуляции брюшка а тетригиды путём сокращением мышц в средних ногах вибрации от которых передаются через субстрат и регистрируются другими особями. Биоакустика таких групп является молодым и быстроразвивающимся направлением науки. См. также Систематика прямокрылых Glomeremus orchidopilus — опылитель орхидей Hydrolutos breweri — плавающий вид из пещер Венесуэлы Литература Калачева О. А. Абдурахманов Г. М. Прямокрылые юга России — М.: Наука 2005. — 303 с. Стороженко С. Ю. 1986. Отряд Orthoptera (Saltatoria) — прямокрылые (прыгающие прямокрылые) // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. 1. Л. — С. 241—317. Стороженко С. Ю. Длинноусые прямокрылые насекомые (Orthoptera: Ensifera) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2004. — 279 с. Бенедиктов А. А. 2009. Вибрационная коммуникация прямокрылых насекомых (Orthoptera) подотряда Caelifera // Вестник МГУ сер. 16 биолог. — № 3. — С. 40-43. Примечания Ссылки Сайт о прямокрылых ПрибайкальяРотве́йлер (нем. Rottweiler) — служебная порода собак группы молоссов. Выведена в городе Ротвайль (Германия) в середине XVIII века (согласно легенде первые представители этой породы принимали участие в Семилетней войне). Крупная с крепким костяком собака обладающая устойчивым сильным характером. Легенда гласит что в XIX веке с появлением железных дорог исчезла необходимость перегонять скот и в конце концов наступил момент когда в самом городе Ротвайль осталась только одна собака породы ротвейлер. Описание Ротвейлеры — это собаки которые очень любят работать они выносливы энергичны и полны сил. Они преданные защитники и сделают немало чтобы защитить хозяина. Многие ротвейлеры склонны устанавливать более близкие отношения с одним конкретным человеком. Они уверенные в себе собаки мощные серьёзные и мужественные. Крепкая и мощная собака компактного и пропорционального телосложения. Общее впечатление Ротвейлер — собака средняя до большой мощная. Не выглядит тяжелой или легкой без намека на сырость. Весь вид ротвейлера говорит о большой силе ловкости и выносливости. Рост и вес Рост Кобели — 61—68 см суки — 56—63 см. Вес Кобели — около 50 кг суки — около 42 кг. Индекс растянутости: 103—105. Длина туловища измеренная от грудной кости до седалищных бугров должна превосходить высоту в холке самое большее на 15%. Голова Череп средней длины между ушами широкий при взгляде сбоку на линию лба — умеренно выпуклый переход ото лба к морде хорошо выражен. Голова должна быть широкой узкие и заостренные элементы портят впечатление. Линии лба и морды при осмотре в профиль должны быть почти параллельны и разделены крутым перепадом. Затылочный бугор хорошо развит но не сильно выступает. Выраженные скуловые дуги. Глаза Среднего размера миндалевидные темно-карего цвета с хорошо прилегающими веками. Недостатком считаются круглые и выпуклые глаза. Большое внимание сейчас уделяется цвету радужной оболочки глаз ротвейлера. На все встречающиеся случаи составлена шкала из 16 цветов переходящих по оттенку один в другой. Желательными считаются цвета от 1 до 4 разряда темно-коричневых тонов; допустимыми — до 6 разряда цветов светло-коричневых тонов; остальные признаны недопустимо светлыми. Ротвейлер должен иметь внимательный открытый взгляд без признаков трусливости тупости и злобы. Зубы Крупные прикус ножницеобразный. Зубная формула: верх 1 ветвь челюсти: 3Р+1К+4П+2М. Всего 20 зубов на 2 ветвях. Низ 1 ветвь челюсти: 3Р+1К+4П+3М. Всего — 22 зуба на 2 ветвях. Клещеобразный прикус по новому стандарту считается серьёзным недостатком снижающим оценку но не пороком (особенно у рабочих ротвейлеров старше 6 лет). Интересны результаты исследований что у большого числа животных нормальный прикус в зрелом возрасте меняется на "клещи" (Юдин В. Гурский И.) Прямой прикус приводит к быстрому стиранию зубов и не может быть признан рациональным. Недокус и перекус — дисквалифицирующие пороки. Десна и губы Должны быть хорошо пигментированы и внешне выглядеть черными или темно-коричневыми.Допускается наличие отдельных маленьких светлых островков. Внешние края губ должны быть покрыты темной кожей без осветленных участков. Губы ротвейлера не тонкие прилегают плотно. Кожные складки В возбужденном состоянии когда уши насторожены допускаются несколько продольных складок. В спокойном состоянии их быть не должно. Несмотря на то что некоторая толика складок на голове в сочетании со складками на щеках образующимися при "улыбке" собаки формируют самобытную мимику ротвейлера требуется чтобы складок было как можно меньше. Наполненность головы Ротвейлер должен иметь наполненную морду и быть несколько "щекастым". Причем интересно что встречаются хорошие собаки с широкими развитыми скулами и неглубоким переходом равно как глубокий выраженный переход может компенсировать впечатление от плохо развитых скул. Оптимально же когда и переход и скулы хорошо развиты. Нос Спинка носа хорошо выражена нос широкий овальной формы с большими ноздрями цвет — исключительно чёрный. Верхняя и нижняя челюсти Спинка носа переходящая в верхнюю часть морды должна быть прямая широкая постепенно расширяющаяся к глазам. Соответственно широкой должна быть аркада верхних резцов. Нижняя челюсть ротвейлера не должна быть легкой. При закрытой пасти собаки она не совсем скрывается за верхними губами. Даже если брыли отвислые должен быть виден достаточно развитый подбородок за которым бы чувствовалась мощная нижняя челюсть. Уши Среднего размера висячие треугольные высоко поставлены широко расставлены. При лежащих вперед хорошо прилегающих ушах череп кажется шире. Шея Желательной признана шея средней длины не короткая мускулистая с развитым загривком. В сечении шея ротвейлера округлая сверху слегка овальная внизу. Она не очень сухая плотная должна быть максимально лишена подвеса и подгрудка (складок между передними ногами). Выход шеи должен быть под углом 40—50 градусов по горизонтальной оси в стойке в зависимости от энергичности собаки. Профиль шеи должен быть обозначен почти прямыми линиями. Исключается "оленья" шея с кадыком впереди несколько выпуклым может быть только гребень шеи. При осмотре собаки сбоку отмечают как шея переходит в холку и насколько развита последняя. Корпус Шея должна плавно переходить в хорошо выраженную холку которая в свою очередь переходит в широкую ровную спину. Длинная спина — это хорошая динамика и поворотливость собаки. Спина прямая мощная. Грудь широкая и глубокая. Грудная клетка широкая объёмная и глубокая. Обхват груди измеряют лентой по уровню определяемому задним концом лопатки. Обхват должен быть равен высоте в холке плюс 20 см. На ширину спины и объемность грудной клетки влияет выпуклость ребер. 9 ребер истинные 4 — ложные. Хрящевой низ грудной клетки образует т.н. "киль" передняя часть которого при правильном строении плечевого пояса выдается вперед и создает форбруст являющийся плацдармом для крепления мышц и образующий гордую осанку ротвейлера "грудь вперед". Задняя часть грудной клетки при осмотре сверху несколько шире чем передняя и ребра там более подвижны при дыхании. Переход спины в поясницу в идеале происходит плавно. Поясница прямая короткая широкая слегка выпуклая. Она не должна быть узкой образующей "талию" а также излишне длинной провисшей или горбатой. Небольшая выпуклость поясницы у хорошо развитого ротвейлера может являться нормальным явлением если в остальном все в порядке. Поясница нерезко переходит в округлый круп. Круп широкий горизонтально поставленный. Круп обозначен спереди маклоками а сзади — седалищными буграми таза. Его основа — крестец и кости таза. Круп должен быть мускулистым в профиль немного округлым по длине — равняться пояснице или не более половины длины спины. Пороки корпуса: слабый костяк и отсутствие мускулатуры. Плоская грудь мягкая или горбатая спина скошенный круп. Конечности Конечности сильные мускулистые. Передние конечности Лопатки длинные. Плечи толстые массивные мускулистые. Пясти пружинистые поставлены с небольшим наклоном. При осмотре с любой стороны передние конечности прямые и широко поставленные. Пороки: узкий постав искривленные предплечья мягкие или отвислые пясти распущенные лапы с тёмными короткими когтями. Задние конечности При осмотре сзади прямые и параллельные. Бедра короткие очень мускулистые. Голени длинные. Скакательные суставы с правильными углами отставлены назад. Лапы круглые сводистые в комке. Пороки: саблистость узкий постав сближенность скакательных суставов бочкообразный постав прибылые пальцы. Хвост Естественной формы высоко поставлен. Вытянутым — является продолжением спины. В спокойном состоянии — висячий. С 1998 года в связи с изменением стандарта запрещено купирование хвоста ротвейлеру в странах-участницах FCI и ротвейлер с купированным хвостом не допускается к участию в выставках. В РКФ нет прямого запрета на купирование собака без хвоста может принимать участие в выставках внутри страны и быть использована в разведении однако абсолютное большинство заводчиков придерживаются норм FCI и отказались от купирования хвостов строго выбраковывая собак с нетипичными и не соответствующими стандарту хвостами. В альтернативных РКФ организациях (СКОР IKU) такого запрета нет и большинству собак хвосты коротко купируются оставляя 1 или два позвонка (согласно старому стандарту). Шерсть и окрас Шерсть состоит из покровного волоса и подшерстка — прямой шерсти. Покровный волос средней длины грубый густой и плотно прилегающий. Подшерсток не должен выступать из-под покровного волоса. На задних конечностях шерсть чуть длиннее. Окрас: черный с хорошо очерченным подпалом сочного красно-коричневого цвета: на щеках морде нижней части шеи груди и конечностях а также над глазами и внизу у основания хвоста. Примечания Источники Порода собаки — Ротвейлер С.А. Успенская "Разведение ротвейлеров в России" ЛР №010304 от 08.07.93 Е. Затевахина Ротвейлер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 35. Е. Ерусалимский Ротвейлер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 47-50. А. Фалкон Ротвейлер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 31. Ссылки Электронный породный каталог ротвейлеров Ротвейлер — описание породыСи́зый го́лубь (лат. Columba livia) — широко распространённая птица семейства голубиных родиной которой считаются Южная Европа Юго-Западная Азия и Северная Африка. Ещё в глубокой древности эти птицы были приручены человеком в результате были выведены так называемые домашние голуби (Columba livia var. domestica). Во времена Великих открытий человек перевозил с собой всё своё имущество в том числе и голубей. Впоследствии одичавшие голуби (Columba livia var. urbana) широко распространились в мире и стали синантро́пами привычными обитателями больших городов и сельскохозяйственных ферм. В дикой природе сизый голубь обычно селится на прибрежных скалах в горных ущельях либо вдоль обрывистых берегов рек часто поблизости от зарослей кустарника или сельскохозяйственных угодий. Их полудомашние потомки легко адаптировались к жизни возле человеческого жилья поскольку каменные постройки напоминают природные места обитания а пищевые отходы служат надёжной кормовой базой в любое время года. Несмотря на раннее одомашнивание и различные условия обитания дикие сизые голуби и их городские сородичи свободно скрещиваются друг с другом что по мнению орнитологов может привести к деградации и постепенному вымиранию первых. В природе птицы обычно живут не более трёх-пяти лет при разведении в домашних условиях часто доживают до 15-летнего возраста а отдельные особи и до 35 лет. Народные названия птицы — сизак сизарь. В разговорной речи часто употребляются слова «гуля» «гулька» (отсюда поговорка «с гулькин нос» то есть очень мало). ОписаниеПравить Внешний видПравить Крупный голубь — длина тела 29—36 см размах крыльев 50—67 см вес 265—380 г. Оперение густое и плотное но при этом перья слабо закреплены в коже. Окрас изменчивый особенно у городских полудиких птиц — всего насчитывают 28 разновидностей окраски называемых «морфами». Как правило голова шея и грудь пепельно-сизые с зеленоватым желтоватым либо пурпурным металлическим отливом на шее и груди. Такой же отлив может быть выражен на кроющих крыла. Радужная оболочка красная оранжевая либо золотисто-жёлтая при этом внутреннее кольцо более бледное. Вокруг глаз имеются участки неоперённой голубовато-серой кожи. Клюв шиферно-чёрный с ярко-выраженной беловатого цвета восковицей в основании. У настоящих голубей живущих в условиях дикой природы туловище светло-серое с беловатым надхвостьем и двумя отчётливыми тёмными полосами на внешней стороне крыльев. Последние две характеристики отличают сизого голубя от родственных ему клинтуха и вяхиря. Оперение городских и сельских птиц являющихся одичавшими потомками различных пород домашних голубей может иметь различные оттенки от почти белого и охристого до фиолетово-чёрного но обычно более тёмное и без какого-либо определённого рисунка. Крылья широкие заострённые. Хвост закруглённый обычно с тёмным окончанием и белой окантовкой по краям. Ноги имеют оттенки от розового до серовато-чёрного у некоторых птиц частично покрыты перьями. Взрослая самка почти не отличается от самца однако имеет менее насыщенный металлический отлив который к тому же отсутствует на груди. Молодые птицы первые 6—8 месяцев жизни выглядят более тускло без глянца а их радужина коричневая либо серовато-коричневая. В зависимости от размера интенсивности окраски цвета и ширины полосы на пояснице различают более десяти подвидов сизого голубя. ГолосПравить Вокализация — характерное для семейства в целом воркование: раскатистое глухое урчание особенно ярко выраженное у самцов в брачный период когда они подзывают самок или метят территорию. Несколько иная тональность голоса более спокойная и напоминающая скорее мурлыканье кошки звучит во время насиживания яиц. В случае испуга голуби издают короткий крик «о-ррр». Вылупившиеся птенцы голубей способны издавать лишь слабые шипящие звуки либо просто щёлкают клювом повзрослевшие птенцы пищат при виде родителя и при кормлении. Помимо голосовой связи птицы используют и другие способы общения как например громкое хлопанье крыльями во время ухаживания или как сигнал опасности. Органы чувствПравить Обладая прекрасным зрением птица способна различать не только цвета радуги (подобно человеку и приматам) но также и ультрафиолетовые лучи. Благодаря этому голуби могут использоваться в поисково-спасательных операциях — например на рубеже 1980-х годов береговая охрана США провела успешные опыты по поиску людей в спасательных жилетах в открытом море. В начале эксперимента птиц обучали подавать сигнал если они видели что-нибудь оранжевое а затем помещали их на нижней палубе вертолёта и кружились над районом предполагаемого бедствия. Эксперимент показал что в 93 % случаев голуби обнаруживали объект поиска тогда как у спасателей этот показатель составил только 38 %. Слух позволяет улавливать звуки гораздо более низкой частоты чем в состоянии услышать человек — например шум ветра или отдалённые звуки грозы и возможно поэтому птицы иногда покидают территорию без какой-либо видимой причины. Хорошо известна способность сизых голубей всегда находить путь домой где бы они ни находились — такое поведение издревле использовалось человеком для почтовой связи. Обладающие таким качеством птицы способны преодолевать до 1000 км в день. Некоторые орнитологи и в частности доктор Чарльз Уолкотт (Charles Walcott) из Корнелльского университета (США) связывают такое поведение со способностью улавливать магнитные поля и ориентироваться по солнцу. Их британские коллеги из Оксфорда провели эксперимент прикрепив на спину птиц датчики глобального позиционирования и проследив маршруты движения. Результат оказался неожиданным — голуби отдавали предпочтение земным ориентирам таким как автомобильные дороги и железнодорожные пути и только в незнакомой местности полагались на солнце. Наконец голуби часто рассматриваются как достаточно развитые в интеллектуальном плане птицы. Например японские специалисты из университета Кэйо выяснили что эти птицы запоминают свои действия с задержкой до 5—7 секунд. ДвиженияПравить Сизый голубь вследствие своего преимущественно скального образа жизни не умеет усаживаться на ветви деревьев хотя его синантропные потомки приспособились делать и это. По земле передвигается шагом постоянно покачивая головой взад и вперёд («кивает») из-за особенностей своего зрения. Это позволяет птице стабилизировать изображение. Стабилизация включает в себя две фазы: в начале шага голова резко перемещается вперёд а затем некоторое время держится неподвижно пока тело её «догоняет». Именно в этот момент голубю гораздо легче рассматривать предметы или движущиеся объекты. Гипотеза была экспериментально подтверждена на беговых дорожках по которым научили ходить голубей. Когда встречные скорости движения птицы и дорожки были равны голуби переставали кивать. Голубь иногда движется быстро и делает достаточно широкий шаг что позволяет некоторым людям рассуждать о «жадности» птиц. Великолепно летает достигая скорости до 185 км/ч. Особенно стремительным полётом обладают дикие птицы обитающие в горах — среди снежных скал нередко можно наблюдать стайки птиц со свистом пикирующих вдоль склона в почти вертикальной плоскости. В регионах с засушливым климатом птицы опускаются к воде в глубокие колодцы. Городские голуби более защищённые от хищников и обитающие вблизи от кормовой территории как правило менее искусны в воздухе. РаспространениеПравить АреалПравить Природный ареал сизого голубя занимает центральные и южные районы Евразии от Атлантики до долины Енисея горного Алтая Тянь-Шаня восточной Индии и Мьянмы а также Африку севернее Сенегала Дарфура и побережья Аденского залива. В пределах бывшего СССР северные границы природного ареала — юг России и Украины приблизительно до 48—49° с. ш. и южнее. В Европе поднимается до 54° с. ш. на Енисее до 55° с. ш. вблизи жилища человека обитает и много севернее например в Дудинке (69° с. ш.). За пределами материка распространён на островах Средиземного моря Британских Фарерских и Канарских островах Лакшадвипе и Шри-Ланке. В Европейской части России изначально встречался лишь на побережье Азовского моря по правому берегу Дона Северном Кавказе и в Поволжье. Полудомашние популяции распространились почти по всему миру поднимаясь в гораздо более холодные широты и концентрируясь вблизи жилья человека. На другие материки птицы были сознательно интродуцированы человеком — например известно что на американский континент голуби попали благодаря французам: колонисты завезли их в Новую Шотландию в 1606 году. Места обитанияПравить Биотопы обычно связаны со скалами чаще всего на морском побережье но также и в горах (в Гималаях достигая альпийского пояса — 4000 м и выше). Предпочтение отдаёт открытым пространствам в том числе степным и пустынным регионам (в последних селится в оазисах). Синантропные популяции селятся в нишах и в углублениях каменных и деревянных построек занимая в первую очередь малодоступные или редко посещаемые человеком места. Как правило оседлый вид хотя в высокогорных районах птицы совершают незначительные вертикальные кочёвки в холодное время года опускаясь в долины. Численность диких птиц относительно небольшая и имеет тенденцию к понижению хотя по мнению специалистов она пока не достигла сколько-нибудь угрожающих размеров. РазмножениеПравить Как и другие представители семейства сизые голуби моногамны; пары как правило сохраняются в течение жизни. Размножение на всём протяжении ареала может проходить в любое время года однако в умеренном климате северного полушария чаще всего приходится на март — октябрь. Спариванию всегда предшествует брачная церемония во время которой самец крутится возле самки преследует её раздувает шею пригибает к земле голову распускает крылья и громко воркует. Он также может принять вертикальную стойку вытянувшись на лапах и распустив веером хвост. Танец непременно сопровождается громким воркованием. По окончании церемонии самец и самка ухаживают друг за другом — чистят перья и «целуются» соприкасаясь клювами. Во время спаривания самец взлетает на спину самки и балансирует на ней взмахами крыльев а после него совершает ритуальный полёт шумно хлопая крыльями за спиной. Природное место обитания сизых голубей — скалы и в диких условиях они устраивают гнездо в труднодоступных для хищников каменистых расщелинах либо пещерах. Синантропные популяции приспособившиеся для жизни в населённых пунктах выбирают для постройки гнезда места напоминающие им естественные ландшафты — карнизы и пустоты под крышами непосещаемые чердаки балки под мостами и другие похожие строения. Предпочтение отдаётся закрытым пространствам. Несмотря на то что гнездятся эти птицы рядом с людьми обнаружить это гнездо бывает часто нелегко. Само гнездо достаточно примитивное и представляет собой небольшую кучу из тонких веточек и травинок с небольшим углублением. Во время строительства обязанности родителей строго распределены — самец занимается добычей материала в то время как голубка укладывает его на место. Часто одно и то же гнездо используется несколько раз подряд с каждым разом увеличиваясь в размерах. В течение года бывает до 7—8 кладок каждая из которых обычно состоит из двух (реже одного) яиц откладываемых с интервалом в двое суток. Яйца белые с гладкой и слегка блестящей скорлупой размером от 35×25 до 43×32 мм. Насиживают оба родителя по очереди однако большую часть времени проводит в гнезде самка. Самец как правило сидит в середине дня ожидая возвращения самки с водопоя. Если голубка долго не возвращается отец нетерпеливо воркует подзывая её. Слепые с редким желтоватым пухом птенцы появляются асинхронно через 16—19 дней. Первые дни оба родителя кормят птенцов отрыжкой из зоба так называемым «голубиным молочком» — питательной смесью вырабатываемой в зобе птиц (особенность характерная для всех видов голубей). Смесь имеет высокий процент жирности и богата белками однако содержит малое количество углеводов. По мере роста птенцов в пищу добавляются семена растений — вначале как добавка к молочку а затем и в твёрдом виде. Иногда ещё в период кормления птенцов самка приступает к насиживанию последующей кладки в то время как самец продолжает ухаживать за потомством. Птенцы начинают летать примерно через 35—37 дней и уже в этом возрасте похожи на своих родителей. Половая зрелость наступает через 5—7 месяцев жизни причём самки приступают к размножению несколько раньше самцов. ПитаниеПравить Сизый голубь питается преимущественно растительными кормами: семенами ягодами плодами фруктовых деревьев. В местах проживания человека легко приспосабливается к употреблению в пищу пищевых отбросов и бросового зерна (пшеницы ячменя кукурузы и др.). Изредка употребляет в пищу насекомых. В целом по сравнению с другими видами он достаточно неприхотлив в выборе источника пропитания — орнитологи обнаружили у него лишь 37 вкусовых почек (нервных окончаний рецепторов вкуса) тогда как у человека их около 10 тыс. Конкретные предпочтения зависят от доступности на данной территории — так одно исследование проведённое в сельской местности в США показало что рацион птиц на 92 % состоял из кукурузных зёрен 32 % овса 37 % черешни а также небольшого количества семян горца вяза ячменя и сумаха. Примечателен способ каким голуби пьют воду — они втягивают её в себя как из соломинки в то время как подавляющее большинство птиц захватывает клювом несколько капель и затем запрокидывает голову давая жидкости скатиться в горло. Кормится в одиночку либо группами как правило утром и во второй половине дня иногда совершая дальние перелёты в 10—50 км от ночлега к местам кормёжки. В дикой природе находит себе пропитание в зарослях кустарника. Охотно посещает людные места железнодорожные насыпи свалки элеваторы животноводческие фермы. Голуби собираются целыми стаями возле домов тех людей которые их подкармливают. Довольно точно представляют время кормёжки к которому следует прилетать (если кормить их систематически в одно и тоже время). Если рядом есть вода то они могут сидеть на крыше с утра до вечера ожидая подачки. Во время кормёжки предпочитают сначала поедать кусочки покрупнее. Так если разбросать миску пшеничной крупы и через минуту неподалеку бросить миску пшеницы то стая перелетит на пшеницу. Во время кормления некоторые особи могут подходить довольно близко бегая друг у друга по головам и заползая чуть ли не на руки кормящему. Естественные врагиПравить Пернатые хищники охотящиеся на сизых голубей — сапсан дербник беркут обыкновенная и воробьиная пустельги перепелятник ушастая сова виргинский филин и некоторые другие птицы. На земле птиц могут подстерегать кошки опоссумы еноты и лисицы. Голубь и человекПравить ОдомашниваниеПравить Взаимоотношение человека и этой птицы имеет очень древнюю историю — многие учёные предполагают что сизый голубь является первой птицей приручённой человеком. В настоящее время хорошо известно что многочисленные породы с самыми разными характеристиками имеют единого дикого предка (при образовании отдельных пород также принимал участие другой вид — скалистый голубь). Однако так было не всегда и вплоть до второй половины XIX века главенствовала теория о постоянстве и неизменяемости видов согласно которой каждая порода была уникальна. В 1868 году вышла в свет работа Чарльза Дарвина «Изменение животных и растений под влиянием одомашнивания» в которой домашние голуби заняли одно из центральных мест. Изучая различные породы птиц и проведя опыты по их скрещиванию учёный пришёл к выводу что их многообразие есть результат селекции а общим предком является дикий сизый голубь. Точное время когда началась история приручения этих птиц неизвестно; по разным оценкам это могло произойти от 5 до 10 тысяч лет назад. Существуют три основных теории на этот счёт. Одна из них гласит что это могло произойти на Ближнем Востоке в районе Плодородного полумесяца за 8 тысяч лет до нашей эры когда начало развиваться земледелие — люди научились выращивать пшеницу и ячмень. Привлечённые бросовым зерном птицы сами стали селиться возле человека а люди стали употреблять их в пищу. Другое предположение состоит в том что в древности храмы строились на скалистых побережьях где обитали голуби и птицы использовали эти сооружения для обустройства гнезда. Наконец третья гипотеза гласит что люди собирали яйца птиц для дальнейшего употребления в пищу а затем для облегчения задачи стали содержать птиц у себя в пещерах где те стали размножаться. Наиболее ранние дошедшие до наших дней изображения сизого голубя в виде терракотовых фигурок мозаики и чеканки на монетах начали появляться в Древней Месопотамии (территория нынешнего Ирака) около 4500 года до н. э. Более поздним свидетельством знакомства человека с сизым голубем можно назвать известняковую плиту с вырезанным изображением нескольких сидящих рядом птиц которую археологи нашли на холме Телль-эль-Убейд на месте древнего храма (около 3000 года до н. э.). Известно что жители этого государства употребляли голубей в пищу. В Древнем Египте изображения сизых голубей имелись уже в наиболее древних сохранившихся до наших дней иероглифах относящихся к 3100 году до н. э. Египетский фараон Джосер (2600—2550 до н. э.) построивший первую ступенчатую пирамиду использовал почтовых голубей для передачи сообщений о нападении врагов на границе государства. Почтовые голубиПравить По общему мнению специалистов одомашненные голуби первоначально использовались человеком как источник пищи однако наибольшую популярность в мире приобрели в качестве переносчика сообщений. Полагают что на способность сизых голубей возвращаться к местам своих гнездовий обратили внимание древние мореплаватели так как выпущенные в море птицы всегда стремились вернуться назад к скалистым берегам их естественную среду обитания. Задолго до нашей эры почтовых голубей использовали многие культуры Средиземноморья. Наиболее ранним известным на сегодняшний день фактом считается освобождение в 2900 году до н. э. птиц с приближающихся к берегам Египта кораблей с целью предупредить власти о прибытии важных гостей. В 2350 году до н. э. царь Аккад (Древняя Месопотамия территория современного Ирака) Саргон Древний велел своим посланникам держать при себе домашних голубей — в случае пленения те обязаны были освободить птиц. Начиная с VIII века до н. э. древние греки с помощью голубей сообщали имена победителей Олимпийских игр. Почтовых голубей активно использовали в Риме Персии Китае и Индии особенно во время войны. С ними связаны имена таких выдающихся деятелей как царь Соломон Юлий Цезарь и Ганнибал. В 77 году н. э. выходит в свет Естественная история (лат. Naturalis Historia) римского писателя Плиния Старшего — прообраз современной энциклопедии в которой описаны не только особенности поведения голубей но и даны рекомендации по их использованию для передачи сообщений во время военных манёвров. Халиф ал-Азиз правивший в Северной Африке в 975—996 годах заказал своему визирю понравившуюся ему черешню выращенную в ливанском городе Баальбек. Чиновник отправил на Ближний Восток 600 голубей и затем к их ногам прикрепил ягоды упакованные в шёлковые мешочки. Птицы благополучно вернулись в Каир — этот случай стал первой достоверно известной «почтовой посылкой» отправленной по воздуху. Началом коммерческого почтового сообщения считается 1146 год когда сирийский правитель эмир Нур Ад-дин начал строить специальные голубятни во многих городах Сирии и Египта и обязал дозорных отправлять и принимать сообщения на постоянной основе. Позднее голубиная почта стала весьма популярной в мире и до изобретения телеграфа в середине XIX века оставалась наиболее быстрым способом передачи сообщений. В наше время почтовых голубей стали незаконно использовать для доставки наркотиков в места лишения свободы. РазведениеПравить За долгую историю разведения человеку удалось вывести большое количество разновидностей голубей значительно отличающихся друг от друга телосложением размерами мастью и лётными способностями но тем не менее имеющих единого предка — дикого сизого голубя. В настоящее время известно более 800 пород которых по практическому применению разделяют на три основные группы: спортивных мясных и декоративных. На территории России разводится около 200 пород домашних голубей. Спортивные голуби (ранее почтовые) — породы основными характеристиками которых являются способность за короткий промежуток времени преодолевать значительные расстояния и непременно возвращаться в родную голубятню. Своё современное название получили благодаря проводимым соревнованиям с участием этих птиц. Современное развитие спортивные голуби получили в Бельгии где в 1818 году были проведены первые состязания и была выведены «Voyageurs» («Путешественники») — порода положившая начало высокоскоростным голубям нашего времени. На пути домой голуби способны преодолевать тысячи километров в соревнованиях отдельные особи достигают скорости свыше 145 км/ч. Мясные голуби — породы разводимые для дальнейшего употребления в пищу. Как правило характеризуются значительным (до 900 г) весом и высокой скоростью воспроизводства. Примеры — породы карно кинг и некоторые разновидности мондэнов. На территории Российской Федерации не распространены. Декоративные или лётные голуби — наиболее многочисленная и разнообразная группа домашних сизарей. Эти птицы часто принимают участие в международных выставках. Среди них можно выделить следующие группы: Азиатские голуби — павлин с веерообразным хвостом кучерявый голубь с завитушками перьев ледяной голубь с голубоватым (ледяным) оперением якобин с оперением головы в виде парика лахорский голубь с чёрно-белым оперением и косматыми ногами и пёстрые трубачи-барабанщики с необычным голосом. Цветные породы в большинстве выведенные в Германии — русский архангельский голубь датский сьюбиан саксонский полевой голубь скворцовый голубь саксонская волшебная ласточка и тюрингский полевой голубь. Бородавчатые породы с манишкой на шее и коротким клювом — аахенская чайка африканская сова китайская итальянская и старонемецкая чайки восточные кудрявые голуби и турбит. Почтовые породы (некоторые используются как спортивные) — американский выставочный гонный голубь драгун английский каррьер и немецкий превосходный гомер. Куриные породы очертаниями тела напоминающие домашнюю курицу — моденский куриный голубь. Дутыши раздувающие зоб в виде шара — дутыш английский брненские норвичские вурбургский карликовый дутыши дутыш Гадитано и дутыш Холла. Выставочные турманы — будапештский короткоклювый английский длинноклювый голоногий и английский короткоклювый турманы голубь-шлем сорочий голубь и голубь-монашенка. Разведение и содержание голубей в русском языке известное как голубеводство проводится в специализированных питомниках называемых голубятнями. Для спаривания и возведения потомства голубятни оборудуют паровочными или гнездовыми ящиками. Различают чистопородное разведение и скрещивание — в первом случае спариваются птицы одной и той же породы с целью сохранения ценных качеств во втором производится селекция между различными породами для получения новых либо улучшенных качеств. Голуби в культуреПравить Человек и сизый голубь на всём историческом промежутке времени были тесно связаны друг с другом и по этой причине птица просто не могла остаться незамеченной в культурном наследии многих народов мира. Согласно Книге Бытия священному писанию в иудаизме и христианстве Ной со своего ковчега трижды выпускал голубя в надежде на то что тот принесёт весть об окончании всемирного потопа. В первый раз голубь вернулся ни с чем во второй принёс в клюве оливковую ветвь а в третий не вернулся вовсе что означало что «вода сошла с земли» (Быт. 8:8—12). С тех пор голубь у многих народов стал олицетворять хорошие новости мир — символ который часто используется и в наше время. Например символом I Всемирного конгресса сторонников мира в 1949 году стал белый голубь нарисованный Пабло Пикассо. В шумеро-аккадской мифологии голубь символизировал богиню плодородия Иштар — об этом свидетельствуют археологические терракотовые фигурки богини на поднятой руке которой часто изображалась эта птица. В Вавилоне изображение голубя имелось на знамёнах — в этом государстве а также в Ассирии он символизировал царство. Вавилонские слова «голубь» и «родиться» имели схожее звучание птица ассоциировалась с рождением ребёнка. Он также являлся одним из атрибутов древнегреческого героя Геракла наряду с дубом жёлудем змеёй и омелой. В греческой мифологии голубь и воробей были посвящены богине любви и плодородия Афродите. Во время плавания аргонавтов из Эгейского в Чёрное море корабль должен бы пройти между Симплегадами — блуждающими мифическими скалами расположенными у входа в Чёрное море и уничтожавших проходящие суда. Аргонавты пропустили вперёд голубку и засекли время за которое можно было беспрепятственно пройти узкий пролив. В христианстве белый голубь часто олицетворяет собой Святой Дух. Такой образ берёт своё начало в Евангелии от Луки где описывается как во время Крещения Христа «отверзлось небо и Дух Святый нисшел на Него в телесном виде как голубь и был глас с небес глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!» (Лк. 3:22). Другое упоминание святого духа в образе голубя можно найти в Евангелии от Иоанна: «И свидетельствовал Иоанн говоря: я видел Духа сходящего с неба как голубя и пребывающего на Нем» (Ин. 1:32). В 536 году Константинопольский Собор официально провозгласил птицу символом Святого Духа. У многих народов в том числе и у славянских душа умершего оборачивалась голубем — отсюда частое изображение птицы на могильных памятниках. У мусульман голубь — священная птица носившая Мухаммеду в клюве воду для мытья. В 1971 году София Ротару записала песню «Сизокрылый птах» на украинском языке. Эта песня звучит также в фильме «Червона рута». В 1984 году на экраны вышел советский комедийный фильм «Любовь и голуби» поставленный режиссёром Владимиром Меньшовым по одноимённой пьесе Владимира Гуркина. В фильме главный герой сибиряк Василий Кузякин разводит домашних голубей ставших одной из центральных тем комедии. В 1986 году рок-группа «Звуки Му» записала одну из своих самых известных музыкальных композиций «Серый голубь» в которой исполнитель ставит себя на место уличного голубя — грязного и больного но тем не менее умеющего летать. В 1991 году в исполнении Аллы Пугачёвой была записана песня «Мой голубь сизокрылый» написанная композитором А. Морозовым на стихи С. Романова. Воздействие на человека и его среду обитанияПравить Близкое соседство голубей и человека имеет как свои положительные так и отрицательные стороны. В определённой степени они оживляют городской пейзаж — например стаи голубей издавна стали украшением и достопримечательностью Трафальгарской площади в Лондоне и площади Сан-Марко в Венеции. Вдобавок голуби выполняют роль мусорщиков поедая брошенные остатки пищи и тем самым препятствуя распространению болезнетворных организмов. С другой стороны большие скопления птиц приносят массу хлопот коммунальным службам загрязняя помётом здания скульптуры и зелёные насаждения. Кроме того специалисты пришли к выводу что сизари постепенно разрушают памятники архитектуры выклёвывая занесённые ветром семена из микроскопических трещин и тем самым увеличивая их размеры. В результате в некоторых мегаполисах мира введены правила направленные на ограничение популяции птиц такие как запрет на кормление под угрозой денежного штрафа. Кроме того птицам подбрасывают зерно с противозачаточными химикатами и используют хищных птиц — природных врагов сизых голубей. В аэропортах голуби как и другие птицы могут создавать помехи самолётам и попадать в турбины. Некоторые считают голубей «грязными» птицами распространителями опасных заболеваний. Действительно в птицах и их помёте может быть обнаружено до 60 различных возбудителей болезней таких как птичий грипп гистоплазмоз торулоз орнитоз и других. Однако способ передачи инфекции от птицы к человеку труднодостижим а случаи заболевания таким образом либо единичны либо не зарегистрированы вовсе. Согласно официальному заявлению американской Ассоциации голубиных ветеринаров (англ. Association of Pigeon Veterinarians сделанному в 1986 году «разведение содержание и дрессировка голубей представляет не больший риск для здоровья чем содержание других общественных либо домашних животных». Классификация и подвидыПравить Сизый голубь относится к роду голубей (Columba) семейству голубиных (Columbidae). Его ближайшим родственником считается скалистый голубь (Columba rupestris) а после него белогрудый (Columba leuconota) крапчатый (Columba guinea) и эфиопский (Columba albitorques) голуби. Согласно ископаемым находкам образование вида произошло 40—50 млн лет назад в конце эоцена — начале олигоцена. Впервые эта птица была научно описана немецким врачом ботаником и химиком Иоганном Ф. Гмелином в 1789 году в 13-м издании Systema Naturae. Латинское название columba родственно др.-греч. κολυμβίς «нырок» а также либо исконнородственно праслав. *golǫbь / *golǫbъ (откуда рус. голубь) либо здесь имеет место параллельное образование осуществившееся в двух языках независимо. Видовое название livia происходит от одного корня с глаголом liveo «быть синеватым иссиня-чёрным отливать синевой». Справочник «Путеводитель по голубям мира» Дэвида Гиббса приводит список 12 подвидов сизого голубя некоторые из которых могли унаследовать свои характеристики от городских и сельских птиц: Columba livia livia (Gmelin 1789) — номинативный подвид. Область распространения — Западная и Южная Европа Северная Африка Азия до западных областей Казахстана Северного Кавказа Грузии Кипра Турции и Ирака. Columba livia atlantis (Bannerman 1931). Мадейра Азорские острова и острова Зелёного мыса. С большой долей вероятности потомок одичавших голубей. Морфологические особенности варьируют выделяясь изменчивым окрасом верхней части тела с заметными чёрными полосами на надкрыльях. Columba livia canariensis (Bannerman 1914). Канарские острова. По сравнению с номинативным подвидом более мелкий и в среднем более тёмный. Columba livia gymnocyclus (Gray 1856). Западная Африка от Сенегала и Гвинеи до Ганы и Нигерии. Меньше и гораздо темнее C. l. livia. Голова почти чёрная поясница и подхвостье белые. Columba livia targia (Geyr von Schweppenburg 1916). Возвышенности Сахары на восток до Судана. Похож на номинативный подвид но несколько меньше его и имеет монотонную окраску спины. Columba livia dakhlae (Meinertzhagen 1928). Ареал ограничен двумя оазисами в центральном Египте. Меньше номинативного подвида и гораздо светлее. Columba livia schimperi (Bonaparte 1854). Долина Нила в Судане. По окрасу близок к подвиду C. l. targia но имеет заметно более светлую мантию. Columba livia palaestinae (Zedlitz 1912). Ареал — Ближний Восток от Сирии до Синайского и Аравийского полуостровов. Слегка крупнее подвида C. l. schimperi и в целом более тёмный. Columba livia gaddi (Zarodney & Looudoni 1906). Центральная Азия от Азербайджана и Ирана до Узбекистана. По сравнению с подвидом C. l. palaestinae более крупный и светлый. На западе встречаются промежуточные формы с C. l. palaestinae на востоке с подвидом C. l. neglecta. Columba livia neglecta туркестанский сизый голубь (Hume 1873) — горные районы Центральной Азии. По размерам схож с номинативным подвидом однако более тёмный и имеет более яркий металлический блеск на шее. На юге скрещивается с подвидом C. l. intermedia. Columba livia intermedia (Strickland 1844) — Индия к югу от Гималайских гор Шри-Ланка. Похож на предыдущий подвид но несколько темнее и имеет менее контрастную окраску спины. Columba livia nigricans (Buturlin 1908). Монголия и Северный Китай. Скорее всего потомок домашних голубей. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Аринина А. В. Рахимов И. И. Адаптивные особенности сизого голубя (Columba livia) в условиях урбанизированной среды (на примере города Казани). — Казань: Новое знание 2008. — 162 с. СсылкиПравить Птицы Средней Сибири: Сизый голубь Позвоночные животные России — Сизый голубь Биология сизого голубя на сайте Animal Diversity Web (англ.) Статья об истории одомашнивания (англ.) Секреты голубиной навигации Породы домашних голубей Божья птица. // Борейко В. Е. Грищенко В. Н. Экологические традиции религиозные воззрения славянских и других народовГа́рфилд (англ. Garfield) — популярный персонаж одноимённой серии комиксов созданный художником Джимом Дэвисом. Гарфилд был назван в честь дедушки Джима Дэвиса Джеймса Гарфилда Дэвиса которого назвали в честь президента США — Джеймса Гарфилда. Гарфилд обожает есть лазанью но терпеть не может изюм так как имеет на него аллергию. Стоит также добавить что дни сна и абсолютной пассивности резко сменяются минутами бешенства когда всё что стоит на пути у Гарфилда рискует быть уничтожено его когтями. Издаваемые с 19 июня 1978 год и по сей день комиксы экранизировались в виде мультипликационного сериала «Garfield And Friends» (1988—1995) и нескольких отдельных мультфильмов. В 2004 году вышел художественный фильм «Гарфилд». В 2006 году вышел его сиквел «Гарфилд 2: История двух кошечек». В 2007 году появился мультфильм «Настоящий Гарфилд». В 2008 году вышел мультфильм (продолжение «Настоящего Гарфилда») «Фестиваль Гарфилда». В 2009 году вышел мультфильм «Космический спецназ Гарфилда». Озвучка 1982—1995 — Лоренцо Мьюзик 2004—2006 — Билл Мюррей 2007-н.в. — Фрэнк Уэлкер Персонаж в кинематографе Мультфильмы (спецвыпуски) (1982—1991) Here Comes Garfield \ А вот и Гарфилд (1982) Garfield on the Town \ Гарфилд в городе (1983) Garfield in the Rough (1984) Garfield’s Halloween Adventure (1985) Garfield in Paradise (1986) Garfield Goes Hollywood \ Гарфилд едет в Голливуд (1987) A Garfield Christmas (1987) Happy Birthday Garfield (1988) Garfield: His 9 Lives (1988) Garfield’s Babes and Bullets (1989) Garfield’s Thanksgiving (1989) Garfield’s Feline Fantasies (1990) Garfield Gets A Life (1991) Мультсериалы Гарфилд и его друзья (Garfield and Friends) (1988—1994) Гарфилд Шоу (The Garfield Show) (2008-2013) Фильмы Гарфилд (2004) Гарфилд 2: История двух кошечек (2006) Полнометражные анимационные фильмы Настоящий Гарфилд (2007) Фестиваль Гарфилда (2008) Космический спецназ Гарфилда (2009) — выходил в формате 3D Видеоигры Гарфилд: рисуем комиксы Гарфилд: Все без ума от кошек Гарфилд (уборка) (2004) Гарфилд 2: Спасение друга (2005) Гарфилд: В поисках приключений (2008) Гарфилд малышам. Развиваем мышление (2008) Гарфилд малышам. Развиваем речь (2008) Гарфилд малышам. Учим буквы и слова (2008) Гарфилд малышам. Учим цвета и формы предметов (2008) Гарфилд малышам. Учим цифры (2008) Гарфилд малышам. Учимся считать (2008) Гарфилд дошкольникам. Основы грамматики и письма (2008) Гарфилд дошкольникам. Ос Ссылки garfield.com — официальный сайт ГарфилдаБоевые верблюды — верблюды использовавшиеся в вооружённых силах Античности и Средневековья непосредственно в бою а также для перевозки и транспортировки вооружения военного снаряжения материальных средств и пехоты. Кавалерия Арабские и берберские племена ещё за 1 000 лет до нашей эры использовали верблюдов не только для переброски пехоты и грузов но и в бою. Обычно на верблюде находилось два воина: погонщик с длинным копьём и лучник. Для ведения боевых действий со временем была выведена быстрая малогабаритная порода верблюдов на которых размещался один всадник. Иосиф Флавий сообщает: В качестве боевого животного верблюд был намного хуже лошади. Это связано с тем что верблюды не отводят тепло а только в пределах нескольких градусов повышают температуру тела. Это сильно ограничивает их запас хода бегом. В результате верблюды в сравнении с лошадьми показывали плохую тактическую манёвренность. Максимальная скорость верблюда также значительно ниже чем у лошадей. Ростом верблюд превосходит самую крупную лошадь и это затрудняет как посадку на него так и использование оружия. В битве с римлянами во II веке до н. э. сирийский царь Антиох III Великий использовал арабов на верблюдах вооружённых особыми мечами длиной в 18 метра: Самым существенным недостатком являлась невозможность заставить верблюда топтать пехоту и использовать его как оружие. Верблюда невозможно было заставить идти на копья давить людей и таранить других животных. Если его кололи копьём он стремился убежать и наездник никак не мог его остановить. Это делало его безвредным для врага. Из-за этой особенности всадники не могли вести ближний бой. Бедуины только обстреливали врага из луков с дистанции а длинные копья служили им для самообороны. Если надо было атаковать противника оружием ближнего боя всадникам приходилось спешиваться. Геродот сообщает о хитрости которую применил Кир II Великий против лидийской конницы в битве при Тимбре: Во времена крестовых походов азиаты нашли способ эффективно использовать верблюдов в сражениях. Смешанные с конницей верблюды позволяли арабам выдерживать атаки европейской тяжёлой кавалерии: непривычные к виду верблюдов дестриэ не шли на них. Позже и булгары пытались напугать русских коней верблюдами. Но подобные меры могли иметь только временный успех: страх перед верблюдами исчезал после соответствующей подготовки. Применение «верблюжьей кавалерии» могло быть оправдано только возможностью быстрой переброски войск через пустыни. Так как при движении шагом в отличие от бега выделение тепла уравновешивается его излучением с поверхности тела на самой страшной жаре верблюд просто неутомим в отличие от лошади. Транспортное средство У восточных народов от парфян до татар вьючные обозы чаще всего состояли из верблюдов. Причём арабы использовали верблюдов не только для перевозки грузов но и для перевозки пехоты. Верблюд — одно из наиболее эффективных вьючных животных. Его дневной переход составляет до 50 км а перевозимый груз до 200 кг. Неделю не теряя работоспособности верблюд может обходиться без пищи и воды что радикально решает проблему фуража. К тому же и на перепады температуры от +50 до −50 °C верблюды реагируют слабо что позволяет использовать их как в самых жарких пустынях так и в холодном высокогорье. В то же время следует отметить что проходимость верблюдов плохая: преодолевать препятствия и плавать эти животные не могут. Однако самым серьёзным недостатком этого средства передвижения из-за которого верблюды не нашли применения в Европе является их неспособность переносить повышенную влажность воздуха. Верблюды ограниченно использовались как тягловое средство в артиллерии во время Великой Отечественной войны. В литературе Дон Румата главный герой фантастического романа А. и Б. Стругацких «Трудно быть богом» считался по легенде знатоком боевых верблюдов. См. также Дромедарии Имперский верблюжий корпус Мы победили! (памятник) Примечания Литература Денисон Джордж Тэйлор. Период I. С древнейших времен до падения Западной Римской империи // История конницы A History of Cavalry from the earliest times with lessons for the future. — М.: АСТ 2001. — 480 с. — (Военно-историческая библиотека). — 8000 экз. — ISBN 5-170-04683-9. Ширяев Д. Верблюды в сражениях древности. Публикация на портале Militerra.comБоевые слоны — слоны использовавшиеся в Античности средневековье и в Новое время для боевых целей в армиях различных государств. В Античности и Средневековье боевые слоны были грозной силой в том числе благодаря устрашающему эффекту который они производили на противника однако с появлением огнестрельного оружия и в особенности артиллерии роль слонов стала уменьшаться. Со временем от применения слонов в бою отказались и стали использовать их исключительно для транспортировки людей и снаряжения по труднопроходимой местности а также как средство казни. Использование Точных данных относительно начала боевого применения слонов человеком нет. Известно что в XVI веке до н. э. боевые слоны появились в ассирийской армии использовали их и в Китае времён династии Шан (1600—1027 годы до н. э.). Боевые слоны упоминаются в древнеиндийском эпосе Махабхарата. В армиях Древней Индии где обитало большое количество слонов они использовались регулярно и слон считался основной тяжёлой боевой единицей. Причём такое применение зачастую было обусловлено не столько боевой эффективностью слона сколько психологическим эффектом от одного вида этого животного управляемого человеком. Число слонов в армии и убранство слона служило показателем могущества военачальника. Поэтому во многих индийских летописях упоминается огромное число слонов в армиях правителей. Современные оценки численности данного вида войск варьируются в пределах от нескольких десятков до одной реже двух—трёх сотен. Постепенно изменялась тактика применения слонов. В античности и средневековье обычно применяли отдельные соединения слонов которые со слабой поддержкой пехоты атаковали линии противника не только прорывая его строй но и оказывая существенное психологическое воздействие. Это было обусловлено относительной новизной применения данной боевой силы. Впоследствии ситуация изменилась в Высокое Средневековье боевые слоны играли роль опорных пунктов для пехоты своего рода передвижных крепостей. В этом случае боевых слонов выстраивали заградительной линией перемежая сомкнутыми рядами пехоты и изредка в переломные моменты боя посылали их в короткую контратаку. Боевые слоны часто использовались для буксировки тяжёлых боевых машин и выполняли транспортные функции по перемещению большого числа воинов обычно лучников. Слон также применялся в качестве наблюдательного (командного) пункта полководца. Известен случай когда наблюдательный пункт военачальника был выполнен в виде башни которая располагалась сразу на двух слонах. Такое расположение было весьма удобно так как с высоты полководец мог далеко обозревать поле битвы его самого и подаваемые им сигналы было видно издалека в случае же военной неудачи слон мог без труда вынести военачальника из боя при отступлении. Используемые животные Африканские слоны использовавшиеся в античных армиях обычно называются североафриканскими. Эти слоны были особым подвидом или даже отдельным видом саванного африканского слона ареал которого на данный момент располагается южнее Сахары. В античное время климат в Северной Африке был мягче чем в наши дни и в Магрибе между пустыней и Средиземным морем находилась полоса саванн где и обитали ныне вымершие североафриканские слоны. Данный подвид отличался от саванных слонов меньшими размерами более мирным характером и лучшими способностями к дрессировке. Управление слоном Управлял слоном единственный наездник (махаут) сидевший на шее которому для атаки солдат и лошадей противника приходилось спускаться к бивням. Для управления слоном использовались специальные инструменты — анкус и кинжал погонщика. Неопытные слоны пугались громких звуков и во время сражения становились практически неуправляемыми. В качестве боевых слонов использовались только самцы не из-за большей агрессивности самцов а из-за того что самки в силу полного доминирования самцов у данного вида избегают столкновения с самцами. Поэтому самцов использовали для боевых действий самок же чаще использовали для различных работ. Обучение животных проходило много лет в течение которых дрессировщикам удавалось избавлять их от страха перед боем и даже развивать в них умение использовать хобот в бою. Солдаты древних армий особенно боялись индийских слонов-самцов когда те впадали в состояние известное как муст. Этот период характеризуется очень высоким уровнем тестостерона и как следствие агрессивным поведением. В этом состоянии слоны могут нападать на человека. Дрессировщики для повышения эффективности слонов в бою пытались искусственно вызвать у них муст для чего использовали наркотические вещества алкоголь громкие звуки и музыку. Применение таких способов описано в Библии: — 3-я Книга Маккавеев 5:1 Непосредственно в ходе битвы слоны могли приходить в ярость из-за стадных и материнских инстинктов. Вооружение и броня боевого слона В античные времена как таковая броня на боевых слонах армий всех стран света фактически отсутствовала в то время её заменяло богатое убранство слона которое служило показателем могущества и состояния правителя и военачальника. Из элементов брони присутствовали отдельные элементы в виде бронзовых налобников или более широких панцирных наголовьев. В VII веке до н. э. слонов стали облачать в доспехи сделанные из нескольких слоёв воловьей кожи. Позднее доспехи слона стали составными — из кожи и железных пластин хобот также прикрывался железными пластинами иногда с острыми шипами. Также улучшилась экипировка махаута который получил щит и дротики. В Высокое Средневековье (по описаниям современников и изображениям боевых слонов той эпохи на иллюстрациях рукописи Бабур-наме) индийские боевые слоны уже облачались в полностью кольчужные доспехи. Данные доспехи наименовались «каджим». По иным данным (Абу-л Фазл Аллами) доспех назывался иначе: термином «гаджагаха» обозначалась защита ушей слона а термином «пакхар» — защита головы и/или туловища слона. Полный же доспех назывался «хат джхул». Доспех обычно состоял из малых и больших стальных пластинок которые соединялись при помощи кольчужного плетения. Полный комплект доспеха состоял примерно из 8350 пластин общим весом 159 кг. В роскошных доспехах пластины покрывали чеканными изображениями и позолотой. На крупных чеканных пластинах могли помещаться различные изображения в частности: идущих слонов цветов лотоса птиц рыб. Также известны случаи использования наконечников для бивней слонов. Считалось что они могли быть обработаны специальным ядом. Упоминается что обученные слоны умели своим хоботом метать копья. Также существуют утверждения что в качестве оружия мог применяться меч прикреплённый к хоботу слона. Это представляется маловероятным вследствие физиологических особенностей животного; скорее всего мечи крепились к бивням слона. Хоботом слон мог вытаскивать всадников из седла. Боевое применение В античные времена боевые слоны использовались в основном против конницы так как лошади боялись слонов и атака конницы захлёбывалась. Слоны обладая сравнимой с конницей скоростью но в то же время несравнимо большей массой обращали любую конницу в бегство как это например было в сражении при Гераклее: царь Пирр видя фактическое поражение своей армии от римской конницы бросил в бой резервные силы слонов и этим обратил исход битвы в свою пользу. Об уязвимых местах боевых слонов говорит известное библейское предание согласно которому Елеазар Маккавей в битве за Сионскую цитадель проткнул копьем брюхо слона на котором как ему показалось восседал сам сирийский царь и погиб под рухнувшим на него слоном. Клавдий Элиан писал о том как римляне успешно применили свиней против боевых слонов Пирра так как слоны боятся визга свиней. По мнению одного из крупнейших военных историков Ганса Дельбрюка К VI веку до н. э. боевые слоны стали нести на себе до четырёх человек ещё несколько солдат на земле защищали ноги животного. На спину слона крепился деревянный помост или плетённая корзина где находилось трое стрелков вооружённых дротиками или луками. Стенки корзины служили стрелкам защитой. На спинах слонов возвышавшихся над полем боя также устанавливались барабаны или сигнальные флаги для передачи команд солдатам. Распространённой тактикой также было использование боевых слонов против пехоты впрочем такая тактика не всегда была успешной в силу того что только не обученная вести боевые действия против боевого слона пехота сбивающаяся для отражения атак в плотные группы представляет приемлемую цель для применения мощи боевых слонов. Рассредоточенная пехота использующая шумовые приспособления факелы и прочие методы устрашения пугала слонов и обращала их в бегство. Обезумевший от страха разъярённый обращённый в бегство слон был более опасен для собственных войск причём настолько что его предпочитали умертвить вбив в голову специальный кол имевшийся у погонщика нежели допустить в свои ряды. Древний Восток: Персия Индия и Александр Великий Европейская цивилизация встретилась с боевыми слонами во время похода Александра Македонского. В битве при Гавгамелах в 331 году до н. э. персидская армия имела 15 индийских слонов. Персы сами не привыкшие к боевым слонам надеялись использовать их для продавливания грозной македонской фаланги и для устрашения противника. Однако слоны в сражении не поучаствовали были захвачены армией Александра и затем использовались в ходе дальнейшего похода македонской армии на восток. Затем македонцы встретили армию царя Пора в числе которой имелось около 150—200 обученных слонов. Так как в битве при Гавгамелах-Арбеллах македонцы фактически не сражались с ними то армия не имела чёткого представления о методах борьбы со слонами и поначалу не могла причинить им существенного вреда но начав метать копья в незащищенные ноги слонов воины Александра обратили их в бегство. Несмотря на то что слоны были обращены в бегство его войсками Александр Македонский включил боевых слонов в состав своей армии. ==== Битва при Гидаспе ==== Битва при Гидаспе произошла в 326 году до н. э. между войсками Александра Македонского и индийского царя Пора. Армия Пора была достаточно многочисленна по тем временам. Так Аррианом указывается что армия насчитывала более 30 тысяч пехоты 4 тысячи конницы 300 колесниц и 200 слонов (иные источники в частности Курций Руф указывают около 85 слонов). Диодор указывает 50 тысяч пехоты 3 тысячи конницы тысячу колесниц и 130 слонов. Плутарх же указывает только 20 тысяч пехоты и 2 тысячи конницы в войске Пора). Если опираться на описание сражения и число потерь скорее всего у Пора было до 30 тысяч пехоты 3 тысячи конницы 300 колесниц и 130—200 слонов. Кроме опоры на данные силы Пор рассчитывал на прибытие союзника индийского царя Абисара чья армия могла сравниться по численности и составу с войском Пора. Приведенные источники не сообщают о численности армии Александра Македонского. В то же время на основании подробного перечисления Аррианом македонских подразделений и их союзников представляется возможным оценить армию Александра примерно в 8—10 тысяч конницы и 25—30 тысяч пехоты. При анализе данного сражения можно определить тактику использования слонов индами. Сначала колесницами вносится смятение в ряды противника противник теряет боевое построение и затем слоны прорывают фронт армии противника и вносят беспорядок в его ряды. Кавалерия довершает общий разгром. Однако в данном сражении колесницы были выведены из строя войском Александра в начале битвы а слоны против закалённой в боях и дисциплинированной македонской пехоты не смогли ничего сделать. Когда прорыв македонского строя не удался слоны повернули назад и внесли панику в ряды индийцев которые были полностью разгромлены. Античность: Средиземноморье ==== Битва при Заме ==== Битва при Заме произошедшая в октябре 202 года до н. э. между Ганнибалом и Сципионом Африканским — последнее сражение Второй Пунической войны закончившееся поражением армии Ганнибала. Римская армия насчитывала в своем составе около 25—30 тысяч пехоты и около 6—8 тысяч конницы. Армия Карфагена имела в своём составе около 35 тысяч пехотинцев и 2—3 тысячи конницы а также около 80 плохо обученных слонов. Расположение и группировка римской и карфагенской армий были сходны: впереди располагалась лёгкая пехота за ней в две линии — тяжёлая пехота. Конница была выстроена на флангах. Ганнибал выдвинул слонов и лёгкую пехоту вперед вторую же линию войск расположили в 200 м за первой. Для отражения атак слонов Ганнибала Сципион выставил специальных метальщиков копий. Бой был начат карфагенянами которые бросили в атаку слонов. Но из-за действий римских метальщиков и производимого римским войском с помощью труб шума слоны повернули обратно и смяли первые ряды карфагенской пехоты и конницу. Затем конница римской армии начала погоню за карфагенской конницей временно покинув поля боя. Из-за неудачных действий своих слонов и бегства конницы Ганнибал решил охватить фланги противника силами одной пехоты. Для этого он приказал выдвинуть вторую линию карфагенской армии из-за флангов и образовать клещи для охвата римской армии. В ответ на это римляне поступили аналогично и бой перешёл во фронтальное столкновение пехоты. В это же время конница римской армии возвратилась на поле боя и атаковала с тыла ряды карфагенян. Это решило исход боя Ганнибал был разбит что стало его единственным поражением за всю карьеру полководца. Потери карфагенян составляли 10 тысяч человек римляне потеряли около 1500 человек. ==== Битва при Рафии ==== Битва при Рафии произошла в 218 году до н. э. между войсками Антиоха III Великого и Птоломея IV Филопатора в ходе Четвертой Сирийской войны за обладание Келесирией. Полибий указывает что Птолемей располагал около 70 тысячами пехотинцев 5 тысячами кавалерии 73 слонами а армия Антиоха была примерно равна по численности и насчитывала 62 тысячи пехоты 6 тысяч кавалерии и 103 слона. Битва началась схваткой слонов на передней линии войск в которой индийские слоны Антиоха одержали победу над ливийскими (африканскими) слонами Птолемея на правом крыле войска. В продолжении боя на том же крыле греческие наёмники Антиоха победили пельтастов Птолемея которые были смяты обращенными в бегство своими же слонами. На левом фланге греческие наёмники и египетская кавалерия обратили в бегство пехотинцев сирийской армии. Затем египетская фаланга опрокинула сирийскую фалангу и египетская конница завершила разгром отступающих сирийцев. Антиох потерял около 10 тысяч пехоты и более 300 конницы убитыми 4 тысячи человек пленными. Птолемей потерял 15 тысячи человек пехоты и до 700 конницы. В описаниях Полибия есть свидетельство боевых действий слонов в битве при Рафии: Античность: Парфянское царство и Сасанидский Иран В Парфянском царстве элефантерия не использовалась: нет никаких упоминаний о боевых слонах. Исключением можно считать известие Тацита о том что в 62 году парфянский царь Вологез в ходе войны с римлянами переправился через реку на слоне а войско следовало на лошадях. Сасаниды же возродили практику применения боевых слонов. Уже Шапур II Великий использовал слонов при осадах крепости Нисибис в 337 (338) и 350 годах. Античность: Дальний Восток Средневековье Современное применение После начала широкого применения пороха (XV—XVI века) фактически все преимущества боевых слонов были сведены к минимуму. Мушкеты не могли причинить существенного вреда животному но уже лёгкая артиллерия выводила боевых слонов из строя. Несмотря на это слоны еще довольно долго широко использовались в качестве передвижных наблюдательных и командных пунктов. Несмотря на известные недостатки боевые слоны использовались в Юго-Восточной Азии вплоть до XIX столетия из-за сложной проходимости рельефа данного региона что делало его практически непригодным для использования кавалерии. Сиамская армия использовала боевых слонов которые оснащались гингальсами вплоть до франко-сиамской войны (1893). В Китае боевые слоны использовались во франко-китайской войне (1885). В XX веке слоны использовались в армиях не как боевые единицы а только как тягловая сила. Таким образом они часто использовались в Первую а затем и во Вторую мировые войны так как зачастую могли передвигаться по участкам где движение моторизированной техники было бы затруднено. Так в начале XX века в Апи (север бывшего Бельгийского Конго) в Ару и других местах существовали экспериментальные станции для приручения африканских слонов. Отлавливали молодых слонов как наиболее обучаемых. Станция в Ару функционирует и сейчас на данный момент там находятся около пятидесяти прирученных слонов которые работают на плантациях. Практической военной пользы эти опыты не принесли. На данный момент африканские слоны являются вымирающими животными статус африканского слона в списках Международной Красной книги — «уязвимый» (Vulnerable) также он занесён в Приложение I Конвенции по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры (CITES) поэтому его использование в военных целях нецелесообразно. Некоторые сражения с применением боевых слонов См. также День слона Примечания Литература Hammond P. Royal Armories Offial Guide. — London 1986. Nicolle D. Mughul India 1504—1761. — London: Osprey. Men-at-Arms 1993. — 263 с. Richardson T. Stevens D. The Elephant Armour. — Royal Armories Yearbook I 1996. John M. Kistler. War Elephants. — Bison Books 2007. — 352 с. — ISBN 978-0803260047. Konstantin Nossov. War Elephants. — Osprey Publishing 2008. — 48 с. — ISBN 978-1846032684. Казаров С.С. Слоны Пирра. — Ростов-на-Дону: ВИЖ «Para bellum». Арриан. Поход Александра. — М.: МИФ 1993. — 270 с. John M. Kistler Richard Lair. War Elephants. — U of Nebraska Press 2007. Абакумов А.А. Боевые слоны в истории эллинистического мира (последняя треть IV — II вв. до н.э.). М. 2012. Банников А.В. Попов А.А. Боевые слоны в эпоху Александра Великого // Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 2. История. — 2011. — Вып. 1. — С. 32—38. (pdf)Это статья о роде Vulpes см. также Лисица Лиси́цы (лат. Vulpes) — род млекопитающих семейства псовых. Наиболее распространённый представитель — рыжая лисица. Особенности строения Размеры тела колеблются от 40 см в длину при массе 15 кг (фенек — самый мелкий представитель семейства псовых) до 90 см с массой до 10 кг у обыкновенной лисицы. Длинный хвост (до 60 см) у стоящего животного достигает земли. Форма тела характерная для всех псовых: удлинённое туловище голова с вытянутой мордой. Как правило у представителей густой и мягкий волосяной покров — мех. Преобладает рыжая желтоватая и буроватая окраска. Виды Обыкновенная или рыжая лисица Vulpes vulpes Американская лисица Vulpes macrotis Афганская лисица Vulpes cana Африканская лисица Vulpes pallida Бенгальская лисица Vulpes bengalensis Корсак Vulpes corsac Американский корсак Vulpes velox Песчаная лисица Vulpes rueppelli Тибетская лисица Vulpes ferrilata Фенек Vulpes zerda (Fennecus zerda) Южноафриканская лисица Vulpes chama Иногда песца также причисляют к роду лисиц. Интересный факт На лисиц похож гривистый волк который не является их близким родственником. В частности у него отсутствует характерный для лисьих вертикальный зрачок. Его родство с родом Dusicyon (фолклендская лисица) также оказалось спорным. Видимо он является реликтовым видом пережившим вымирание крупных южно-американских псовых в конце плейстоцена. Примечания Ссылки Vulpes Лисицы на зоолого-экологическом сайте «Мир животных» Герасимов Ю. А. Лисица. — М.: Заготиздат 1950Лисица лиса обыкнове́нная или ры́жая лиси́ца (лат. Vulpes vulpes) — хищное млекопитающее семейства псовых наиболее распространённый и самый крупный вид рода лисиц. Длина тела 60—90 см хвоста — 40—60 см масса — 6—10 кг. Распространение Лисица обыкновенная распространена весьма широко: на всей территории Европы Северной Африки (Египет Алжир Марокко северный Тунис) большей части Азии (вплоть до северной Индии южного Китая и Индокитая) в Северной Америке от арктической зоны до северного побережья Мексиканского залива. Лисица была акклиматизирована в Австралии и распространилась по всему континенту за исключением некоторых северных районов с влажным субэкваториальным климатом. Ранее считалось что в Америке живёт отдельный вид лисиц но в последнее время его рассматривают как подвид рыжей лисицы. Внешний вид Окраска и размеры лисиц различны в разных местностях; всего насчитывают 40—50 подвидов не учитывая более мелких форм. В общем при продвижении на север лисицы становятся более крупными и светлыми на юг — мелкими и более тускло окрашенными. В северных районах и в горах также чаще встречаются чёрно-бурые и другие меланистические формы окраски лисиц. Наиболее распространённый окрас лисы: ярко-рыжая спина белое брюхо тёмные лапы. Часто у лисиц присутствуют бурые полосы на хребте и лопатках похожие на крест. Общие отличительные черты: тёмные уши и белый кончик хвоста. Внешне лисица представляет собой зверя среднего размера с изящным туловищем на невысоких тонких лапах с вытянутой мордой острыми ушами и длинным пушистым хвостом. Линька начинается в феврале-марте и заканчивается в середине лета. Сразу же после этого у лисицы начинает отрастать зимний мех в который она полностью одевается к рубежу ноября и декабря. Летний мех гораздо более редкий и короткий зимний — более густой и пышный. Лисы отличаются большими ушными раковинами-локаторами при помощи которых они улавливают звуковые колебания. Уши для лис — «ловец» добычи. Экология Значительное многообразие окраски и величины лисицы связано с широтой её ареала и большим многообразием условий существования в отдельных его частях. Достаточно сказать что лисицы заселяют хотя и с разной плотностью все ландшафтно-географические зоны начиная с тундры и субарктических лесов и вплоть до степи и пустынь включая горные массивы во всех климатических зонах. При этом лисица водится не только в дикой природе но и в культурных ландшафтах а также на окраинах городов в том числе больших (таких как Киев и Варшава; в Лондоне лисицы весьма обычны на окраинах а иногда появляются и в центральной части города). Более того временами в урбанизированной местности лисица находит особенно благоприятную для себя среду. Они нередко обживают городские свалки парки и подвалы домов. Во всех частях своего ареала лисица отдаёт предпочтение открытой местности а также районам где имеются отдельные рощи перелески холмы и овраги особенно если зимой снеговой покров в них не слишком глубокий и рыхлый. Поэтому из всех климатических зон больше всего лисиц живёт в степной и лесостепной а не в лесной. Лисица является зверем достаточно оседлым. В большинстве районов ей не свойственны регулярные миграции. Случаи таковых отмечаются лишь в тундре пустынях и горах. Например одна из помеченных в Малоземельской тундре (Архангельская область Россия) лисица была потом убита в 600 километрах к юго-западу. Молодые звери которые расселяются из родительского логова обычно находятся на расстоянии от 2—5 до 15—30 км от него. Численность лисиц заметно колеблется по годам. На её состояние влияют такие факторы как количество грызунов метеорологические условия наличие в популяции инфекционных заболеваний. В голодные годы не только падает плодовитость самок и выживает меньшее количество щенков но и возникают условия благоприятные для распространения эпизоотий которые иногда охватывают большие территории. Характерные для лисиц эпизоотии — бешенство чума хищников чесотка. В дикой природе лисицы редко живут более семи лет часто продолжительность жизни не превышает трёх. В неволе звери доживают до 20—25 лет. Питание Лисица хотя и принадлежит к типичным хищникам питается очень разнообразными кормами. Среди пищи которую она употребляет выявлено больше 400 видов одних только животных не считая нескольких десятков видов растений. Повсеместно основу её питания составляют мелкие грызуны главным образом полёвковые. Можно даже сказать что от достаточности их числа и доступности в значительной мере зависит состояние популяции этого хищника. Особенно это относится к зимнему периоду когда лисица живёт в первую очередь охотой на полёвок: зверь учуяв под снежным покровом грызуна прислушивается к его пискам или шорохам а потом быстрыми прыжками ныряет под снег или разбрасывает его лапами пытаясь поймать добычу. Этот способ охоты получил название мышкование. Более крупные млекопитающие в частности зайцы играют в питании много меньшую роль хотя в некоторых случаях лисицы их целеустремлённо ловят (особенно зайчат) а во время заячьего мора могут поедать и трупы. Иногда большие лисицы могут нападать на детёнышей косули. Птицы в питании лисицы не так важны как грызуны хотя этот хищник никогда не упустит случая поймать птицу которая оказалась на земле (начиная от самых мелких и до наиболее крупных например гусей и глухарей) а также уничтожить кладку яиц или нелетающих птенцов. Лисица может похищать и домашних птиц но согласно наблюдениям зоологов делает это намного реже чем принято считать. В пустынях и полупустынях лисицы часто добывают пресмыкающихся. В Канаде и северо-восточной Евразии лисицы которые живут вдоль больших рек сезонно питаются почти на 100 % лососями которые погибли после нереста. Летом лисицы поедают много жуков и других насекомых а также очень охотно их личинок. В голодные периоды нередко питаются падалью. Растительные корма — плоды фрукты ягоды реже вегетативные части растений — входят в состав питания лисиц почти всюду но более всего на юге ареала; впрочем нигде они не играют ключевой роли в пропитании представителей данного вида. Наносят существенный урон посевам овса поедая эти растения в состоянии молочной спелости. Образ жизни Индивидуальный участок который занимает пара или семья лисиц должен обеспечивать их не только достаточным количеством корма но и пригодными для устройства нор местами. Лисицы роют их сами или (что случается часто) занимают пустующие норы барсуков сурков песцов и других роющих животных приспосабливая их к своим нуждам. Бывают случаи когда лисица живёт в норе одновременно с барсуком но в разных её отнорах. Чаще всего лисицы поселяются на склонах оврагов и холмов выбирая участки с песчаным грунтом защищённые от заливания дождевыми грунтовыми и талыми водами. Даже если нора выкопана самостоятельно не говоря уже о барсучьих и других она обычно имеет несколько входных отверстий которые ведут через более-менее длинные туннели в гнездовую камеру. Иногда лисицы используют естественные укрытия — пещеры расщелины скал дупла толстых деревьев. В большинстве случаев (но не всегда) жильё бывает хорошо покрыто густыми зарослями. Но его демаскируют длинные тропы а вблизи — большие выбросы земли возле входов многочисленные остатки пищи экскременты и т. д. Нередко на «городках» лисиц развивается пышная сорняковая растительность. Как правило лисицы используют постоянные укрытия лишь в период воспитания детёнышей а на протяжении остального года в частности зимой отдыхают в открытых логовах в снегу или траве. Но спасаясь от преследования лисицы в любое время года могут укрыться в какой угодно норе которая найдётся в местах их обитания. Также во время воспитания потомства звери часто вынуждены несколько раз менять жилье из-за его заражённости паразитами. Размножение Подобно волку лисица принадлежит к моногамным животным которые размножаются только один раз в год. Время гона и его эффективность зависят от погоды и упитанности зверей. Бывают годы когда до 60 % самок остаются без потомства. Ещё зимой лисицы начинают поиск мест для того чтоб вывести молодняк и ревностно охраняют их. Бесхозных нор в это время практически не бывает в случае гибели одной самки её жилище сразу занимает другая. За самкой часто ухаживают по два-три самца между ними происходят кровавые драки. Лисы — хорошие родители. Самцы принимают активное участие в воспитании потомства а также заботятся о подругах ещё до появления лисят. Они благоустраивают норы даже ловят у самок блох. В случае гибели отца его место занимает другой холостой самец порой лисы даже дерутся между собой за право стать отчимом. Беременность у лисиц длится 49—58 суток. В выводке насчитывается от 4—6 до 12—13 щенков покрытых тёмно-бурой шерстью. Внешне они напоминают волчат но отличаются белым кончиком хвоста. В двухнедельном возрасте лисята начинают видеть и слышать у них прорезаются первые зубы. В воспитании лисят принимают участие оба родителя. Отец и мать проявляют в это время крайнюю осторожность и в случае угрозы немедленно перенесут детёнышей в запасную нору. Также они вынуждены охотиться круглые сутки чтобы прокормить потомство. Подрастающие щенки рано начинают отлучаться от «дома» и часто встречаются далеко от него будучи ещё совсем маленькими. Полтора месяца мать кормит лисят молоком; кроме того родители постепенно приучают детёнышей к обычной пище а также к её добыванию. Вскоре подросшие лисята начинают ходить с отцом и матерью на охоту играя между собой приставая к старшим подчас подвергая опасности всю семью. Со времени гона до окончательного выхода лисят из норы проходит около 6 месяцев. К осени лисята вполне вырастают и могут жить самостоятельно. Самцы уходят на 20—40 километров самки — на 10—15 редко на 30 километров ищут себе участок и пару. Некоторые самки уже со следующего года начинают размножаться во всяком случае достигают половой зрелости в двухлетнем возрасте. Поведение Лисица передвигающаяся спокойно идёт по прямой линии оставляя за собой чёткую цепь следов. Напуганное животное может бежать очень быстро галопом или буквально распластавшись над землёй вытянув полностью хвост. Из чувств у лисицы наиболее развиты обоняние и слух. Зрение лисицы адаптировано для темноты в которой активно большинство лисиц. Как и многие хищники лисицы прекрасно реагируют на движение но плохо распознают цвета особенно днём; поэтому например лисица может очень близко подойти к неподвижно сидящему или стоящему человеку с ветреной стороны. Во время гона и просто в состоянии возбуждения лисица издаёт отрывистый громкий лай; лисы когда дерутся пронзительно визжат. По голосу самка и самец различаются: самка делает тройной «взлай» заканчивающийся коротким воем самец лает на манер собаки без воя. Многие лисицы особенно молодые ложатся на день в поле если оно располагается недалеко от леса и богато грызунами. Перед тем как устроиться под кустом или бугорком лисица замерев на месте долго осматривает окрестности на предмет опасности. Потом сворачивается калачиком прикрыв нос и лапы хвостом но прежде чем уснуть ещё несколько раз оглядывает округу. Также лисицы любят отдыхать в густых зарослях оврагах и других труднодоступных местах. Охотятся лисицы в разное время дня предпочитая однако раннее утро и поздний вечер а там где их не преследуют встречаются днём причём не обнаруживая беспокойство при встрече с человеком. В противном случае эти звери отличаются крайней осторожностью и удивительной способностью перепрятываться и сбивать со следа погоню — именно поэтому в фольклоре многих народов лисица является воплощением хитрости и ловкости (см. отражение в искусстве). Лисицы живущие возле туристических троп пансионатов в местах где запрещена охота быстро привыкают к присутствию человека легко поддаются прикармливанию и могут заниматься попрошайничеством. Предполагается что у лисиц есть чувство магнитного поля. Хозяйственное значение Лисица имеет большое хозяйственное значение как ценный пушной зверь а также регулятор численности грызунов и насекомых. При этом ущерб который наносится лисицами промысловой дичи и домашним птицам намного меньше той пользы которую они приносят уничтожая грызунов — потребителей зерна. Лисиц специально для получения меха разводят в неволе. В конце XIX века искусственно выведена порода серебристо-чёрных (чернобурых) лисиц. Затем благодаря селекции у этой породы было значительно улучшено (по сравнению с диким типом) качество меха а также выведен ряд других меховых пород на её основе: платиновая бакурианская дакотская и другие. На юге Европы дикие лисы — наиболее распространённый переносчик вируса бешенства поэтому везде проводится их вакцинация. Одомашнивание В 1959 году Д. К. Беляевым директором Института цитологии и генетики был начат многолетний эксперимент по одомашниванию серебристо-чёрных лисиц. В процессе эксперимента отбирались для размножения только особи наиболее доброжелательно относящиеся к человеку. Результатом эксперимента стало создание популяции одомашненных серебристо-чёрных лисиц у которых присутствуют отличия от их диких предков в физиологии морфологии и поведении. В итоге получилась популяция доместицированных лисиц у некоторых представителей которой проявляются признаки отсутствовавшие у исходной популяции: загнутый хвост изменение окраски шерсти (появление белой пятнистости) изменение пропорций черепа у некоторых щенков в раннем возрасте заметны повислые уши. Произошло изменение сезонности размножения. Наблюдаются изменения в различных системах в том числе нейроэндокринной. Ухудшилось качество меха. Данный проект является моделью микроэволюционного процесса и ведется в исследовательских целях. Подвиды Вид весьма богат разнообразием подвидов: их более 40. Этим он уступает лишь волку прародителю домашней собаки и показывает удивительную приспособленческую способность к выживанию в процессе эволюции и жизни этого всеядного животного: Vulpes vulpes abietorum Vulpes vulpes aeygptica Vulpes vulpes alascensis Vulpes vulpes alpherakyi Vulpes vulpes alticola Vulpes vulpes anatolica Vulpes vulpes arabica Vulpes vulpes atlantica Vulpes vulpes barbaras Vulpes vulpes beringiana Vulpes vulpes cascadensis Vulpes vulpes caucasica Vulpes vulpes crucigera Vulpes vulpes daurica Vulpes vulpes diluta Vulpes vulpes dolichocrania Vulpes vulpes dorsalis Vulpes vulpes flavescens — среднеазиатская лисица Vulpes vulpes fulva Vulpes vulpes griffithi Vulpes vulpes harrimani Vulpes vulpes hoole Vulpes vulpes ichnusae Vulpes vulpes induta Vulpes vulpes jakutensis Vulpes vulpes japonica Vulpes vulpes karagan Vulpes vulpes kenaiensis Vulpes vulpes krimeamontana Vulpes vulpes kurdistanica Vulpes vulpes macroura Vulpes vulpes montana Vulpes vulpes necator Vulpes vulpes ochroxanta Vulpes vulpes palaestina Vulpes vulpes peculiosa Vulpes vulpes pusilla Vulpes vulpes regalis Vulpes vulpes rubricosa Vulpes vulpes schrencki Vulpes vulpes silacea Vulpes vulpessplendidissima Vulpes vulpes stepensis Vulpes vulpes tobolica Vulpes vulpes tschiliensis Отражение в искусстве Рыжая лисица является очень распространённым персонажем фольклора разных стран мира. В европейских странах она как правило воплощает собой хитрость и коварство выступая в довольно разнообразных ролях: от вероломных негодяев (как в ряде русских сказок) до умных советчиков (Как в сказке Бориса Шергина «Пойга и лиса)». Одним из самых известных лисьих персонажей является Лис Ренар — персонаж классической средневековой поэмы «Роман о Лисе». В месопотамской мифологии лиса — священное животное. Она служит богине Ки гонцом. В Финляндии лисица — символ хитрости но не зла. В японской мифологии существуют лисы-оборотни кицунэ умеющие принимать человеческий облик. Они обладают огромными знаниями и владеют магией. Позже кицунэ стали популярны в литературе кино и видео играх. Духи схожие с кицунэ фигурируют также в китайских и корейских мифах. Литература 1100 — Средневековая поэма «Роман о лисе» 1793 — «Рейнеке-лис» И. В. Гёте 1879 — «Братец Лис и Братец Кролик. Из сказок дядюшки Римуса» Джоэль Чандлер Харрис 1902 — "Как бригадир убил лису" из сборника Артура Конан Дойля "Подвиги бригадира Жерара" 1883 — «Приключения Пиноккио» Карло Коллоди: Лиса один из отрицательных персонажей 1905 — «Рыжий Лис» Чарлз Робертс: о жизни лисицы из глухих лесных районов Восточной Канады 1909 — «Домино» Э. Сетон-Томпсон: о приключениях лиса по имени Домино 1935 — «Золотой ключик или Приключения Буратино» Алексея Толстого: лиса Алиса 1943 — «Маленький принц» А.-Э. Экзюпери. Лису принадлежит ставшая классикой речь о приручении. 1965 — «Лисёнок Вук» Иштвана Фекете 1967 — «Лис и охотничий пёс» Дэниэла Пратта Мэнникса 1970 — «Бесподобный мистер Фокс» Роальда Даля: мистер Фокс миссис Фокс и их дети 2001 — «Дело лис-оборотней» Хольма ван Зайчика: альтернативная история с элементами мистики 2004 — «Священная книга оборотня» В. Пелевин: о лисице-оборотне А Хули 2005 — «Лис Улисс» Фреда Адры: о интеллигентном умном справедливом галантный лисе. Мультипликация 1937 — «Рейнеке-лис» режиссёра Владислава Старевича: по мотивам одноимённой поэмы И. В. Гёте. 1955 — «Снеговик-почтовик» по сказке Владимира Сутеева «Ёлка». 1958 — «Грибок-теремок». 1964 — «Кот-рыболов». 1966 — «Хвосты». 1973 — «Бурёнка из Маслёнкино» — Лиса Патрикеевна. 1973 — «Робин Гуд» студии Дисней: Робин Гуд и девица Мэриан. 1978 — «Пойга и лиса»: по мотивам сказки Бориса Шергина. 1980 — «Как лисы с курами подружились»: по мотивам сказки Яна Экхольма. 1981 — «Вук»: по мотивам сказки И. Фекете об осиротевшем лисёнке. 1981 — «Золотой цыплёнок». 1981 — «Лис и охотничий пёс» студии Дисней: лис Тод и его подруга Викси. По мотивам одноимённой книги Дэниэла Пратта Мэнникса 1982 — «Лиса Патрикеевна» 1983 — «Самый маленький гном» (четвёртая серия). 1984 — «Подушка для солнышка» — лисичка Алиса и её бабушка 1984 — «Волк и телёнок». 1985 — 15 серия "Ну погоди!": Лиса певица в Доме культуры 1986 — «Новоселье у Братца Кролика» — Братец Лис. По мотивам произведений Дж. Харриса 1986 — «Пропал Петя-петушок» 1986 — «Чудесный лес»: одна из героев мультфильма — лисица Лили. По мотивам книги Сунчаны Шкриньярич 2004 — «Лиса-сирота» — башкирская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2005 — «Кот и лиса» — русская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2005 — «Лис и дрозд» — украинская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2005 — «Ворон-обманщик» — ительменская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2006 — «Девочка-лисичка» 2006 — «Жихарка» — уральская сказка из сериала «Гора самоцветов»; Лиса — отрицательный персонаж. 2007 — «Макс и его компания» 2007 — «Хитрюга Джек» 2009 — «Бесподобный мистер Фокс»: мистер Фокс миссис Фокс их сын и племянник 2009 — «Похождения Лиса» — эвенкийская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2010 — «Проделки лиса» — хантская сказка из сериала «Гора самоцветов». 2016 — «Зверополис» студии Дисней: лис Ник Уайлд. Кино 1975 — «Приключения Буратино»: экранизация сказки Алексея Толстого 1984 — «Рыжий честный влюблённый»: по мотивам сказки Яна Экхольма 2005 — «Хроники Нарнии: Лев колдунья и волшебный шкаф» — мистер Лис 2007 — «Девочка и лисёнок» Музыка 1923 — «Приключения лисички-плутовки» (чеш. Příhody lišky bystroušky): опера Леоша Яначека о жизни лисы Остроушки. Лисицам посвящён один из хитов комедийного норвежского дуэта Ylvis — «The Fox (What Does the Fox Say?)». Аниме «Наруто» «Sonic OVA» «Sonic X» «Инари в нашем доме» (Wagaya no Oinari-sama (англ.)) «Волчица и пряности» где волчица Хоро появляется среди людей в образе крайне похожим не на волчицу а на лисицу. Хвост уши хитрый характер поведение «Девочка-лисичка» «Очень приятно Бог» «Инуяша» «Внук Нурарихёна» «Gugure! Kokkuri-san» «Девушка-демон Закуро» Компьютерные и видео игры Серия «Sonic the Hedgehog»: двухвостый лисёнок Майлс «Тейлс» Прауэр «Inherit the Earth: Quest for the Orb»: главный герой Риф и его подруга Рин «Titus the Fox»: лисёнок Титус Серия «Star Fox»: Фокс МакКлауд Джеймс МакКлауд Кристал «Brutal: Paws of Fury»: лисица Фокси Рокси «Perfect World»: персонаж Друид девушка — лиса «Prime World»: персонаж Огненная лиса (Рыжий хвост). « Elsword»: персонаж Ara. Five Nights at Freddy’s Персонаж Foxy в игре League of Legends персонаж ahri является лисой в человеческом обличии Веб-комиксы «Ozy and Millie»: главные герои — лисята Ози и Милли Упоротый лис Геральдика В геральдике лисица — символ проницательности хитрости прозорливости. См. также Бросание лисицы Примечания Литература «Жизнь Животных» т.7; Москва «Просвещение» 1989. «Grzimek’s Animal Life Encyclopedia» 2nd Edition Vol. 14 2003. В долинах Рингваака [Рыжий Лис] Ссылки Позвоночные животные России: Лисица обыкновенная Петров В. В. Обыкновенная лисица (piterhunt.ru) Vulpes vulpes Обыкновенная лисица (www.zooeco.com) К разделу «Одомашнивание» Статья об эксперименте по одомашниванию (англ.) Fox Domestication (англ.) Поведение лисы домаСтре́мя стремено́ — седельная принадлежность помогающая всаднику сесть на коня и сохранять равновесие во время верховой езды. Изобретение стремени в IV веке кочевниками изменило тактику стратегию военных действий кочевников вооружения и получило быстрое распространение по всему миру. Появилась возможность наносить сабельные удары более точно поражать противника из лука. Этимология слова от общеславянского *strьmen — натягивать растягивать выпрямлять нечто вытянутое или натянутое — верёвка ремень черта. Вероятно более ранняя форма — стрьмя стрьмьнь; с XII века — стремя и стремень. Согласно В. И. Далю происходит от стромить втыкать. История Во II веке в Индии было сделано важное изобретение: к седлу стали приделывать два ремня с маленькими кольцами на концах. Теперь всадник залезал на лошадь вставив в одно из колец большой палец ноги. Произошло это именно в Индии скорее всего потому что только в этой стране имела место унификация верховых и колесничных лошадей. Колесницы и конница использовались в индийских армиях параллельно. Причём конница кшатриев напоминала нумидийскую — действовала преимущественно дротиками и лишь в крайнем случае — кривыми мечами. На слонов же и колесницы возлагались задачи тяжёлой кавалерии. За пределы Индии это изобретение однако не вышло — в других странах всадники обычно носили обувь и не могли воспользоваться колечком под большой палец. Другие историки полагают что стремена были изобретены также в Китае. Древнейшее стремя (не полное и слишком короткое для всадника) датируется 302 годом самое раннее полноценное стремя найдено в гробнице династии Цзинь (322 год). В Европе первое письменное упоминание стремян содержится в «Стратегиконе» псевдо-Маврикия. Следует иметь в виду что этот византийский текст содержит 3 слоя. Первый приписывают магистру Урбикию (505 год) другой датируется временем правления императора Маврикия то есть 582—602 годами а третий — серединой VI века. Упоминание о железных стременах находится в первой части (в самом начале трактата I 2) причём о них говорится как о само собой разумеющемся факте. Исходя из этого появление стремян в Европе можно датировать концом V — серединой VI веков (время варварских вторжений с Востока). Самые ранние образцы стремян в Европе встречаются в аварских погребениях VII века в Дакии. Современное устройство Современное стремя используемое в верховой езде представляет из себя в большинстве случаев металлическое кольцо с петлёй для подвешивания к седлу. Нижняя часть стремени ровная с резиновой или иной прокладкой для лучшего сцепления с обувью всадника. Подвешивание производится с помощью путлища — кожаного (или из другого материала) ремня которое позволяет регулировать расстояние между седлом и стременем в зависимости от длины ноги всадника. Преимущества стремени Значение стремени заключалось в том что оно позволило стабилизировать всадника в седле. Посадка стала намного более надёжной так как можно было не только упираться ногами но и маневрировать центром тяжести. Имея опору на стремя всадник более не рисковал свалиться при замахе и вместо привязных сарисс коротких копий для верхнего удара и кривых мечей кавалерией стали использоваться длинные копья наносить удары которыми можно было в любом направлении тяжёлые топоры и длинные мечи а позже — и сабли. Стремя стало распространяться по миру — народ умеющий делать железо мог сделать и стремена. Уже в VI веке стремена появились у византийской кавалерии — причём сразу после этого нововведения византийцы стали бить готов от кавалерии которых ранее терпели поражения. Ещё раньше стремена стали употребляться в Иране и на Аравийском полуострове. Усовершенствовали свои сёдла и кочевники Великой Степи. Сапоги для верховой езды Ещё одним специфическим элементом снаряжения всадника стало еще одно изобретение кочевников — кожаные сапоги для верховой езды необходимые для защиты ног от трения о лошадиную шкуру. Также как и стремена сапоги получили быстрое распространение по всему миру. По причине упора в бока лошади коленями в средние века для верховой езды в Европе в отсутствие лат применялись высокие сапоги — ботфорты (в оригинальном виде — почти не гнущиеся ни в коленях ни в щиколотках). К восточному седлу также прилагались специальные сапоги — короткие но с высоким каблуком и загнутыми носами (чтобы прочнее держаться в стремени). Их назначение рисовальщиками иллюстраций давно забыто. Кавалерийские сапоги вообще не предназначались для пешего передвижения но рекорд здесь держат французские рыцарские сапоги XV века у которых длинные носы загибались на шарнире вниз а не вверх как у восточных. Ходить в таких сапогах можно было только по ровному месту высоко поднимая колени. С другой стороны всадник опирался на стремя не серединой стопы а пальцами ног — приподняться можно было чуть выше. Македонцы первыми стали применять шпоры. В первую очередь для крепления шпор гетайрам и потребовались жесткие сапоги. Функция шпор однако первоначально была противоположна современной. Они использовались для приостановки лошади. Если лошадь ускоряла шаг всадник начинал ранить её шпорами. Это вынуждало лошадей носить своих наездников с максимальной осторожностью. Заметное распространение шпоры приобрели после изобретения стремян причём остались признаком преимущественно тяжелой кавалерии. Каблук Изначально обувь изготовлялась без каблуков. Из-за этого нога всадника проваливалась в стремя. Чтобы избежать этого до появления каблука стремена делали с носком для ноги. Стремена с носком до сих пор используются для обучения верховой езде. Каблук на обуви появился в позднем средневековье. В русском языке слово «каблук» впервые отмечено в письменных источниках в 1509 году. Слово «каблук» вероятно заимствовано из тюркского kabluk которое происходит от араб. kab — «пята пятка». Недостатки стремени Стремя имеет два существенных недостатка. Первый связан с безопасностью: конструкция стремени такова что даже при правильном использовании нога всадника при падении окажется защемлённой. В случае с неправильно подобранным стременем этот недостаток усугубляется: в слишком большое отверстие нога может проскользнуть вместе с пяткой а из слишком маленького её сложнее высвободить. Одним из способов преодолеть этот недостаток является английская конструкция стремян которые выпадают вместе со всадником. Второй недостаток стремени — негативное влияние на здоровье. В случае когда весь вес всадника приходится на стремена нагрузка может вызвать повреждения мышц и сухожилий а при длительном использовании — деформацию ног. Однако эти случаи достаточно редки: большинство всадников не испытывают проблем на протяжении всей жизни. Для занятий требующих длительного пребывания в седле используются стремена с более широким основанием. См. также Список статей начинающихся с «Стремя» Литл-Стиррап-Кэй (Риф «Малое Стремя») и Грейт-Стиррап-Кэй (Риф «Большое Стремя») — частные острова государства Багамские острова Примечания Литература Измайлов И. Л. Появление и ранняя история стремян в Среднем Поволжье // Военное дело древнего и средневекового населения Северной и Центральной Азии. — Новосибирск 1990. — С. 61-70. Никоноров В. П. К вопросу о роли стремян в развитии военного дела // Степи Евразии в древности и Средневековье. Кн. II. СПб. 2003. С. 263-267. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме СтремяСкеле́т (от др.-греч. σκελετός — высушенный) — это совокупность костей хрящевой и укрепляющих их связок. Древнейшим известным на сегодняшний день организмом обладавшим скелетом считается обитавшее на дне океана у южных берегов Австралии 550—560 миллионов лет назад губкоподобное существо Coronacollina acula. Внешним видом оно напоминало напёрсток от которого радиально отходили прямые лучи выполнявшие роль скелета. Старинный метод изготовления скелета — высушивание разделанной туши на солнце или в горячем песке. Типы Скелеты обычно делят на три типа: внешние (экзоскелет) внутренние (эндоскелет) и жидкостные (гидростатический скелет) Экзоскелет Характерен для большинства беспозвоночных у которых он представлен в виде раковины (многие простейшие моллюски) или кутикулы (хитиновый панцирь членистоногих). Характерной особенностью этих образований является то что они не содержат клеточных организмов. Эндоскелет Эндоскелет (или просто скелет) позвоночных представляет собой комплекс плотных образований развивающихся из мезенхимы. Состоит из отдельных костей соединённых между собой при помощи хрящевой костной или фиброзной ткани вместе с которыми составляет пассивную часть опорно-двигательной системы. Скелет принято разделять на: осевой (позвоночный столб череп грудная клетка) добавочный (кости конечностей и их поясов). Условно также деление на череп и посткраниальный скелет (в состав которого входят все части скелета кроме черепа). Значение скелета Скелет — совокупность отдельных плотных образований производных мезенхимальной ткани соединённых между собой посредством хрящевой или костной ткани выполняет ряд функций биологического и механического значения и составляет пассивную часть аппарата движения. Для всех позвоночных характерно наличие внутреннего скелета (эндоскелет) хотя и встречаются виды у которых эндоскелет дополнен в той или иной степени развитым наружным скелетом (экзоскелет) возникающим в коже (например костная чешуя у некоторых видов рыб). Появление твёрдого скелета (наружный скелет беспозвоночных) позволило защитить организм от вредных внешних влияний окружающей среды. Появление эндоскелета у позвоночных стало каркасом (опорой и поддержкой) для мягких тканей а превращение отдельных частей скелета в рычаги приводимые в движение с помощью мышц дало новую функцию скелету — локомотивную. Таким образом механическая функция скелета проявляется способностью осуществлять опору (прикрепление мягких тканей и органов к костной ткани) движение (определённое строение длинных трубчатых костей соединённых подвижными сочленениями и приводимых в движение мышцами управляемыми импульсами из нервной системы) и защиту (образование из отдельных костей канала коробки костной клетки или костного вместилища). Позвоночный канал и черепная коробка защищают ткани и органы нервной системы грудная клетка — жизненно важные органы грудной полости (сердце и лёгкие) а таз — репродуктивные органы и мочевой пузырь. Наряду с механической функцией скелет позвоночных осуществляет и биологическую функцию — участие в обмене веществ в организме особенно минеральном (скелет является вместилищем фосфора кальция железа и других веществ) а также выполняет кроветворную функцию не только являясь защитой для костного мозга но и представляя его органическую часть. Скелет позвоночных Скелет рыб Позвоночник рыб состоит из отдельных не сращенных в любом отделе позвонков. Позвонки рыб амфицельные (то есть их обе торцевые поверхности вогнутые) между позвонками находятся хрящевая прослойка; нервная дуга сверху над телом позвонка защищает спинной мозг который проходит сквозь неё. От позвонков которые находятся в туловище в стороны отходят рёберные отростки к которым прикрепляются рёбра. В хвостовом отделе позвоночника боковых отростков на позвонках нет вместе с тем кроме нервной дуги имеется сосудистая дуга которая прикрепляется к позвонку снизу и защищает проходящий в ней большой кровеносный сосуд — брюшную аорту. От нервных и сосудистых дуг вертикально вверх и вниз отходят заострённые отростки. По правую сторону и левую сторону от позвоночника отходит мембрана из соединительной ткани которая называется горизонтальной перегородкой (септой) и разделяет мышцы тела рыбы на дорсальную (верхнюю) и вентральную (нижнюю) части которые называются миомерами. В отличие от наземных позвоночных у которых череп образован большим количеством сращенных костей череп рыб содержит более чем 40 костных элементов которые могут двигаться независимо. Это позволяет осуществлять вытягивание челюстей раздвигание челюстей в стороны опускать жаберный аппарат и дно ротовой полости. Подвижные элементы прикрепляются к более жёстко сочленённому нейрокраниуму который окружает головной мозг. Нейрокраниум костных рыб эволюционно образовывается из хрящевого черепа хрящевых рыб к которому прирастают кожные костные пластинки. Скелет и мышцы образуют опорно-двигательную систему рыб — систему органов и тканей которая позволяет рыбам осуществлять движения и корректировать своё положение в окружающей среде. Благодаря эволюционным видоизменениям части опорно-двигательной системы приспособлены для выполнения также и других специализированных функций. Скелет земноводных Тело земноводных или амфибий (лат. Amphibia) разделено на голову туловище хвост (у хвостатых) и пятипалые конечности. Голова подвижно соединена с туловищем. Скелет разделён на отделы: осевой скелет (позвоночник); скелет головы (череп); скелет парных конечностей. В позвоночнике выделяют 4 отдела: шейный туловищный крестцовый и хвостовой. Число позвонков — от 7 у бесхвостых до 200 у безногих земноводных. Шейный позвонок подвижно соединяется с затылочным отделом черепа обеспечивая подвижность головы. Таким образом плоский и широкий череп земноводных сочленяется с позвоночником при помощи 2 мыщелков образованных затылочными костями. К туловищным позвонкам прикрепляются рёбра (исключение составляют бесхвостые у которых они отсутствуют). Единственный крестцовый позвонок соединён с тазовым поясом. У бесхвостых позвонки хвостового отдела срастаются в одну кость. Скелет конечностей состоит из скелета пояса конечностей и скелета свободных конечностей. Плечевой пояс лежит в толще мускулатуры и образован парными лопатками ключицами и вороньими костями соединёнными с грудиной. Скелет передней конечности состоит из плеча (плечевая кость) предплечья (лучевая и локтевая кости) и кисти (кости запястья пястья и фаланги пальцев). Тазовый пояс земноводных представлен парными подвздошными седалишными и лобковыми костями сросшимися между собой. Он прикреплён к крестцовому позвонку посредством подвздошных костей. В состав скелета задней конечности входят бедро голень (большая и малая берцовая кости) и стопа включающая кости предплюсны плюсны и фаланги пальцев. У бесхвостых кости предплечья и голени сливаются. Все кости задней конечности сильно удлинены образуя мощные рычаги для передвижения прыжками. Скелет пресмыкающихся В скелете пресмыка́ющихся или рептилий (лат. reptilia) выделяют: осевой скелет (позвоночник); скелет головы (череп); скелет парных конечностей. В осевом скелете пресмыкающихся разделение на отделы более заметно чем у земноводных. Хорошо различимы пять отделов позвоночника: шейный (лат. pars cervicalis) туловищный (пояснично-грудной (лат. pars thoracolumbalis) поясничный крестцовый (лат. pars sacralis) и хвостовой (лат. pars caudalis). Типичным для пресмыкающихся является следующее строение осевого скелета. Общее количество позвонков различно у разных видов (50—80 у змей возрастает до 140—435). Из позвонков шейного отдела (от 7 до 10) два передних (атлант и эпистрофей) образуют сустав позволяющий голове не только двигаться в вертикальной плоскости относительно первого шейного позвонка но и поворачиваться. В туловищном отделе от 16 до 25 позвонков каждый с парой рёбер. Первые несколько позвонков прикрепляются к грудине образуя грудную клетку (отсутствует у змей). В крестцовом отделе всего два позвонка к широким поперечным отросткам которых причленяется таз. Хвостовой отдел составляют несколько десятков (15—40) постепенно уменьшающихся в размерах позвонков. Последние хвостовые позвонки представляют собой небольшие палочковидные косточки. Осевой скелет среди представителей некоторых групп рептилий имеет отличия: у змей позвоночник отчетливо делится лишь на туловищный и хвостовой отделы грудина отсутствует а у черепах позвонки туловищного отдела срастаются со спинным щитом панциря вследствие чего неподвижны. Череп пресмыкающихся значительно более окостеневший чем у земноводных. Лишь в обонятельной капсуле и слуховой области содержится небольшое количество хряща. Осевой и висцеральный отделы черепа эмбрионально формируются отдельно но у взрослых особей срастаются в единое образование. В состав черепа входят как хрящевые (замещающие или первичные) так и многочисленные кожные (покровные или вторичные) кости. Пояс передних конечностей сходен с поясом земноводных отличаясь лишь более сильным развитием окостенения. Пара передних конечностей рептилий состоит из плеча предплечья и кисти. Пара задних конечностей — из бедра голени и стопы. На фалангах конечностей расположены когти. Скелет птиц В строении скелета птиц отчётливо просматриваются адаптивные особенности связанные с полётом как основным средством передвижения в некоторых случаях у специализированных видов — с модифицированными приспособлениями к нырянию плаванию горизонтальному бегу или лазанию по стволам или ветвям деревьев скалам и другим вертикальным поверхностям. Скелет птиц предельно упрощён и состоит из лёгких и прочных костей. Некоторые кости имеют наполняемые воздухом полости называемые «пневматическими» связанные с органами дыхания. Кости черепа слиты воедино и не имеют черепных швов. Глазницы большие и разделены между собой костной перегородкой. Череп соединяется с позвоночником при помощи одного затылочного мыщелка нижняя челюсть прикрепляется к черепу посредством квадратной кости играющей роль подвеска. Очень важная особенность черепа птиц — подвижность надклювья усиливает силу укуса и увеличивает размеры зева а подвижное нёбо помогает проталкиванию пищевого комка в пищевод. Основание надклювья у многих птиц покрыто восковицей. Форма и длина клюва особенности его рогового чехла характер подвижности размеры ротового отверстия у различных птиц варьируют в широких пределах отражая пищевую специализацию видов. Позвоночный столб делится на шейный грудной поясничный и хвостовой отделы. Для всех отделов позвоночника кроме шейного характерно сращение многих позвонков между собой. Эта особенность позвоночного столба обусловливает неподвижность туловища птиц что имеет большое значение при полёте. Для птиц характерна длинная подвижная шея. Её образуют 11—25 шейных позвонков. Шейный отдел очень длинный и отличается большой гибкостью однако подвижность значительно уменьшается в грудном и полностью отсутствует в поясничном отделе. В шейном отделе может быть различное число позвонков (9—25). Кроме атланта и эпистрофея все остальные шейные позвонки у птиц гетероцельного типа и имеют седлообразные суставные поверхности. Это обеспечивает относительную подвижность в горизонтальной и вертикальной плоскостях но не вокруг оси. Вращение головы вокруг своей оси обеспечивается особым строением первого (атлант) и второго (эпистрофей) шейных позвонков. В грудном отделе 3—10 позвонков которые у большинства птиц срастаются образуя спинную кость. Все поясничные крестцовые и часть хвостовых позвонков вместе с тазом объединены в единую кость называемую сложным крестцом. Число свободных хвостовых позвонков составляет от 5 до 9. Последние хвостовые позвонки образуют копчиковую кость (пигостиль). Рёбра состоят из двух частей — позвоночной и грудинной. У птиц (кроме паламедей) рёбра снабжены крючковидными отростками к которым прикрепляются межрёберные мышцы. Грудина у летающих птиц и у пингвинов имеет киль к которому прикрепляется мощная сильно развитая летательная мускулатура (подключичные и большие грудные мышцы); У бегающих птиц (страусов казуаров и других) киля нет. Плечевой пояс состоит из мощных удлинённых коракоидов сросшихся ключиц (вилочки) и длинных узких лопаток которые лежат над рёбрами. Кости пясти и некоторые кости запястья срастаются в единое образование — пряжку. Свободными остаются только две проксимальные кости запястья. У птиц передние конечности превратились в крылья которые состоят из хорошо развитой плечевой кости прямой и более тонкой лучевой кости и изогнутой более толстой локтевой кости и кисти в которой произошла редукция ряда костей и слияние некоторых из них между собой. Пястный отдел кисти представляет собой две кости соединенные своими концами образующие «пряжку». Сохранились рудименты трех первых пальцев наиболее развитым из которых является второй. В результате этих изменений передняя конечность потеряла способность к передвижению по земле. Таз птиц открытый: лобковые и седалищные кости своими концами не соединяются внизу с соответствующими костями противоположной стороны (лобковое сочленение имеется только у страусов) что позволяет откладывать крупные яйца. Большая поверхность тазовых костей и их прочное соединение с осевым скелетом создают опору для задних конечностей обеспечивая место прикрепления мощной мускулатуры. Округлая головка относительно короткого бедра входит в вертлужную впадину тазового пояса почти под прямым углом к его оси что обеспечивает относительно вертикальное положение задней конечности. Коленный сустав спереди прикрывает коленная чашечка особенно хорошо развитая у ныряющих птиц. Большая берцовая кость срастается с проксимальными костями предплюсны (пяточной и таранной) в одну кость — беговую или большеберцово-заплюсневую (тибиотарзус). Малая берцовая кость редуцирована. Дистальный ряд костей предплюсны и все кости плюсны срастаются в единое костное образование — цевку что дает дополнительный сустав на ногах. опора пальцев одновременно увеличивающая длину шага. Особенно удлинена цевка у околоводных птиц (куликов голенастых журавлей). Пальцев чаще всего четыре фаланговая формула обычно 2-3-4-5. У подавляющего числа птиц развито четыре пальца: первый направлен назад три остальных — вперёд. Пальцы обычно очень подвижны и способны совершать разнообразные движения: хватание обхват веток цепляние и т. п. У совообразных бананоедов скопы и некоторых других второй палец может произвольно быть направлен либо вперед либо назад. У ряда древесных птиц (попугаи кукушки дятлы) два пальца являются направленными вперед два (первый и четвёртый) — назад. Длина пальцев развитие когтей определяются экологической специализацией. У околоводных птиц длинные пальцы позволяют двигаться по вязкому грунту; у наземных бегающих птиц пальцы укорачиваются и утолщаются а задний палец либо исчезает либо сохраняется в сильно уменьшенном виде. На подошвенной части глубокого сгибателя пальцев имеются поперечные выступы. Благодаря этому сухожилие прочно фиксируется; когда птица спит пальцы крепко охватывают ветку даже при расслаблении мышц. Последняя фаланга каждого пальца прикрыта хорошо развитым когтем. Когти служат опорой при ходьбе помогают птице при лазанье чистке оперения постройке гнезда. Ряд видов когтями удерживает или умерщвляет добычу. Скелет млекопитающих ==== Скелет человека ==== Скелет (лат. sceleton seu sceletum) в целом образуют кости (лат. ossa) которые в свою очередь являются твёрдой опорой для мягких тканей тела и рычагов перемещаемых в пространстве силой сокращения мышц. Скелет взрослого человека состоит приблизительно из 200—208 костей соединённых различными видами суставов. Скелет можно разделить на два отдела: осевой и добавочный. К первому относятся кости головы лица шеи и туловища; ко второму — кости верхних и нижних конечностей и их поясов — плечевого и тазового. Осевой скелет взрослого человека состоит из 80 костей он включает череп позвоночный столб 12 пар ребер и грудину. Позвоночный столб состоит из 33-34 позвонков. Семь самых маленьких подвижных шейных позвонков составляют наиболее подвижный шейный отдел позвоночника 12 более крупных грудных позвонков вместе с ребрами образуют пространство защищающее органы грудной клетки а 5 мощных поясничных позвонков находятся в нижней части спины. Пять крестцовых позвонков срослись в одну кость — крестец. Оставшиеся 4-5 позвонков составляют копчиковый отдел (наш недоразвитый хвост). ===== Скелет головы ===== Скелетом головы является череп (лат. cranium) отдельные кости которого делят на кости черепа (лат. ossa cranii) и кости лица (лат. ossa faciei). Кости черепа формируют полость внутри которой расположен головной мозг. В свою очередь кости лица формируют остов лица и начальные отделы дыхательных (воздухоносных) путей и пищеварительной трубки. Оба отдела (кости черепа и кости лица) образованы множеством отдельных костей сочленённых между собой неподвижно посредством швов (лат. suturae). Исключение составляют нижняя челюсть (лат. mandibula) которая благодаря височно-нижнечелюстному суставу подвижно соединена с височной костью (лат. os temporale) и подъязычная кость (лат. os hyoideum) имеющая форму подковы и залегающая под телом языка которая соединена с другими костями посредством связок. Череп (лат. cranium) состоит из 29 костей. Мозговой отдел (8 костей): лобная кость (лат. os frontale); теменная кость (лат. os parietale) (2 кости); затылочная кость (лат. os occipitale); клиновидная кость (лат. os sphenoidale); височная кость (лат. os temporale) (2 кости); решётчатая кость (лат. os ethmoidale). Лицевой отдел (15 костей): верхняя челюсть (лат. maxilla) (2 кости); нёбная кость (лат. os palatinum) (2 кости); сошник (лат. vomer); скуловая кость (лат. os zygomaticum) (2 кости); носовая кость (лат. os nasale) (2 кости); слёзная кость (лат. os lacrimale) (2 кости); нижняя носовая раковина (лат. concha nasalis inferior) (2 кости); нижняя челюсть (лат. mandibula); подъязычная кость (лат. os hyoideum). Кости среднего уха (2х3 кости): молоточек (лат. malleus)(2 кости); наковальня (лат. incus) (2 кости); стремя (лат. stapes) (2 кости). ===== Кости туловища ===== Кости туловища (лат. ossa trunci) представлены позвонками (лат. vertebrae) соединёнными в одну колонну и образующими позвоночный столб (лат. columna vertebralis) рёбрами (лат. costae) и грудиной (лат. sternum). Позвоночный столб (лат. columna vertebralis) состоит из 32—34 позвонков: шейные позвонки (7 костей лат. vertebrae cervicales) в том числе атлант (лат. atlas) и эпистрофей (лат. axis); грудные позвонки (12 костей лат. vertebrae thoracicae); поясничные позвонки (5 костей лат. vertebrae lumbalis); крестцовые позвонки (5 костей лат. vertebrae sacralis) срослись в крестец (лат. os sacrum); копчиковые позвонки (3—5 костей лат. vertebrae coccygae) срослись в копчик (лат. os coccygis). Грудная клетка (лат. compages thoracis) состоит из 37 костей (из них 12 грудных позвонков относятся ещё и к позвоночнику): рёбра (лат. costae) (2×12 костей); грудина (лат. sternum). ===== Кости верхней конечности ===== Скелет верхней конечности (лат. sceleton membri superioris) делят на кости пояса верхней конечности (лат. ossa cinguli membri superioris) в состав которого входят ключица (лат. clavicula) лопатка (лат. scapula) и на кости свободной верхней конечности (лат. ossa membri superioris liberi) к которым относятся плечевая кость (лат. humerus) кости предплечья (лат. ossa antebrachii) и кости кисти (лат. ossa manus). Плечи предплечья кисти и ладони состоят из 64 костей. Наиболее сложное строение имеет ладонь в состав которой входят 8 костей запястья 5 костей пясти 2 — большого пальца и по 3 — каждого из остальных пальцев. Пояс верхней конечности (лат. cingulum membri superioris) (2×2 кости): лопатка (лат. scapula) (2 кости); ключица (лат. clavicula) (2 кости). Свободная часть верхней конечности (лат. pars libera membri superioris) (2×3 кости) Плечо (лат. brachium) : Плечевая кость (лат. humerus) (2 кости). Предплечье (лат. anterbrachium): локтевая кость (лат. ulna) (2 кости); лучевая кость (лат. radius) (2 кости). Кисть (лат. manus) (2×27 костей). Запястье (лат. carpus) (2×8 костей): ладьевидная кость (лат. os scaphoideum) (2 кости); полулунная кость (лат. os lunatum) (2 кости); трёхгранная кость (лат. os triquetrum) (2 кости); гороховидная кость (лат. os pisiforme) (2 кости); кость-трапеция (лат. os trapezium) (2 кости); трапециевидная кость (лат. os trapezoideum) (2 кости); головчатая кость (лат. os capitatum) (2 кости); крючковидная кость (лат. os hamatum) (2 кости). Пястье (лат. metacarpus): Пястные кости (лат. ossa metacarpi) (2×5 костей). Кости пальцев (лат. ossa digitorum) (2×14 костей) — по 5 пальцев на каждой кисти по 3 фаланги в каждом пальце кроме большого (I) пальца у которого 2 фаланги: (большой палец I (лат. pollex); указательный палец II (лат. index); средний палец III (лат. digitus medius); безымянный палец IV (лат. digitus anultaris); мизинец V (лат. digitus minimus)). проксимальная фаланга (лат. phalanx proximalis) (2×5 костей); средняя фаланга (лат. phalanx media) (2×4 кости); дистальная фаланга (лат. phalanx distalis) (2×5 костей). ===== Кости нижней конечности ===== Скелет нижней конечности (лат. sceleton membri inferioris) делят на кости пояса нижней конечности (лат. ossa cinguli membri inferioris) к которым относятся тазовые кости (лат. ossa coxae) и кости свободной нижней конечности (лат. ossa membri inferioris liberi) к которые в области бедра представлены бедренной костью (лат. femur) в области голени представлены большеберцовой (лат. tibia) и малоберцовой (лат. fibula) костями а в области стопы (лат. pes) костями предплюсны (лат. ossa tarsi) плюсны (лат. ossa metatarsi) и фалангами пальцев (лат. ossa digitorum pedis seu phalanges digitorum pedis). Таз и нижние конечности состоят из 62 костей. Таз указывает на значительный половой диморфизм: у мужчин и женщин различается формой и размерами. С каждой стороны тела таз составляют кости: бедренная седалищная и лобковая. Стопа состоит из: 7 костей предплюсны 5 — плюсны 2 — большого пальца ноги и по 3 — в каждом из остальных пальцев. Пояс нижней конечности (лат. cingulum membri inferioris) Тазовая кость (лат. os coxae) (2 кости): подвздошная кость (лат. os ilium) (2 кости); седалищная кость (лат. os ischii) (2 кости); лобковая кость (лат. os pubis) (2 кости). Свободная часть нижней конечности (лат. pars libera membri inferioris) (2×30 костей) Бедро (лат. femur): бедренная кость (лат. femur) (2 кости); надколенник (лат. patella) (2 кости). Голень (лат. crus): большеберцовая кость (лат. tibia) (2 кости); малоберцовая кость (лат. fibula) (2 кости). Стопа (лат. pes лат. pedis) (2×26 костей) Предплюсна (лат. tarsus) (2×7 костей): пяточная кость (лат. calcaneus) (2 кости); таранная кость (лат. talus) (2 кости); ладьевидная кость (лат. os naviculare) (2 кости); медиальная клиновидная кость (лат. os cuneiforme mediale) (2 кости); промежуточная клиновидная кость (лат. os cuneiforme intermedium) (2 кости); латеральная клиновидная кость (лат. os cuneiforme laterale) (2 кости); кубовидная кость (лат. os cuboideum) (2 кости). Плюсна (лат. metatarsus): Плюсневые кости (лат. ossa metatarsi) (2×5 костей). Кости пальцев (лат. ossa digitorum) (2×14 костей) — по 5 пальцев на каждой стопе по 3 фаланги в каждом пальце кроме большого (I) пальца (лат. hallux) у которого 2 фаланги: проксимальная фаланга (лат. phalanx proximalis) (2×5 костей); средняя фаланга (лат. phalanx media) (2×4 кости); дистальная фаланга (лат. phalanx distalis) (2×5 костей). Гидроскелет Примером гидроскелета может служить образование в виде заполненной жидкостью гастральной полости у восьмилучевых полипов которое поддерживает форму полипа. См. также Скелетная революция Восстановление лица по черепу Примечания Ссылки Прозрачное тело и радужный скелетСвященный ибис (лат. Threskiornis aethiopicus) — птица из семейства ибисовых. Название своё получил потому что был священной птицей в древнем Египте. Ибис был символом Тота бога мудрости и правосудия которому часто поклонялись в образе Ибиса; Тот изображался с головой ибиса и эта же птица служила иероглифическим знаком его имени. В храме Тота содержались многочисленные ибисы. Трупы ибисов подвергались бальзамированию. В древнем Египте ибисы были весьма многочисленны и беспрепятственно водились даже в городах. В наше время встречаются в Египте чрезвычайно редко но южнее Хартума они довольно многочисленны. Описание Священный ибис белого цвета голая в старости голова и шея концы маховых перьев клюв и ноги чёрные длинные рассученные чёрные с фиолетовым блеском кроющие перья покрывают концы крыльев и хвост. Длина тела составляет в среднем 75 см. Распространение В настоящее время гнездится в странах Северной Африки Австралии Ираке. В России в прошлые века отмечали залёты в Калмыкию и Астраханскую обл. Размножение Гнездится колониями на деревьях часто вместе с другими голенастыми например с цаплями. Строит гнёзда из палок кладёт 2—3 яйца. Ест рыб лягушек и насекомых. Примечания Литература Ибис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ибисовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Священный ибисМуравьи́ (лат. Formicidae) — семейство насекомых из надсемейства муравьиных отряда перепончатокрылых. Являются общественными насекомыми образующими 3 касты: самки самцы и рабочие особи. Самки и самцы крылатые рабочие особи — бескрылые. Усики коленчатые у самок и рабочих особей 11—12-члениковые у самцов 12—13-члениковые у ряда видов 4- 6- или 10-члениковые. Основной членик усика (скапус) обычно намного длиннее всех остальных. Задний отдел груди (эпинотум) представляет собой первый сегмент брюшка слившийся с заднегрудью. Собственно брюшко присоединяется к эпинотуму стебельком образованным первым или вторым сегментами. У муравьёв некоторых подсемейств (мирмицины понерины и других) имеется развитое жало. Крылья с редуцированным жилкованием. Муравьи живут семьями в гнёздах называемых муравейниками которые устраивают в почве древесине под камнями; некоторые сооружают муравейники из мелких растительных частиц и т. п. Существуют паразитические виды которые обитают в гнёздах других муравьёв муравьи-«рабовладельцы» содержащие в своих гнёздах «рабов» — муравьёв других видов. Ряд видов приспособился к обитанию в жилищах человека. Некоторые виды ценятся за регулирование численности насекомых-вредителей другие могут считаться вредителями. Питаются преимущественно соком растений падью тлей и других сосущих насекомых в период кормления личинок — преимущественно насекомыми. Есть также виды питающиеся семенами (муравьи-жнецы) и культивируемыми грибами (муравьи-листорезы). Распространены по всему миру за исключением Антарктиды и некоторых удалённых островов образуя 10—25 % земной биомассы наземных животных. Успех муравьёв во многих средах обитания обусловлен их социальной организацией и способностью изменять место обитания и использовать разнообразные ресурсы. Одним из первых исследователей который в своих научных работах описал общественную жизнь муравьёв был энтомолог Эрих Васманн который также является одним из основоположников мирмекологии. В мире более 13 000 видов распространённых преимущественно в тропиках. В Палеарктике около 1150 видов в России обитает около 300 видов. Наука занимающаяся изучением муравьёв называется мирмекология. Этимология названия Русское слово муравей восходит к праслав. *morvь(jь) которое продолжает пра-и.е. *morwis/*mormis (к тому же источнику восходят лат. formica и др.-греч. μύρμηξ). При этом фонетически закономерной формой в русском было бы моровей. Современная форма получилась из контаминации со словом мурава. Описание семейства Муравьи — наиболее эволюционно продвинутое семейство насекомых с точки зрения этологии экологии и физиологии. Их семьи представляют собой сложные социальные группы с разделением труда и развитыми системами коммуникации и самоорганизации позволяющими особям координировать свои действия при выполнении задач которые не по силам одному индивиду. Некоторые виды муравьёв обладают развитым «языком» и способны передавать сложную информацию. Кроме того многие виды муравьёв поддерживают высокоразвитые симбиотические отношения с другими насекомыми грибами бактериями и растениями. Преимущества предоставляемые муравьям кооперацией привели к тому что на сегодняшний день они являются доминирующей по численности группой членистоногих. Так на 1 км² саванны в Кот-д’Ивуаре (Африка) обитает почти 2 млрд особей муравьёв образующих примерно 740 тысяч колоний. Вместе с термитами (ещё одной крупной группой общественных насекомых) муравьи составляют треть общей биомассы наземных животных в тропическом лесу бассейна Амазонки. Таким образом при средней популяционной плотности 800 млн муравьёв и 100 млн термитов на 1 км² они в сумме весят лишь вдвое меньше чем все прочие сухопутные животные этого дождевого леса. В областях с умеренным климатом их меньше. На площади 8 км² во Флориде обнаружено 76 видов муравьёв из 30 родов а на площади 55 км² в Мичигане — 87 видов из 23 родов. Размеры представителей семейства разнообразны — от 1 до 30—50 мм и более. К одним из самых маленьких муравьёв относятся представители родов мономориум (рабочие особи 1—2 мм самки и самцы 3—4 мм) Mycetophylax (1—3 мм) и Cyphomyrmex (15—3 мм) и вид Leptothorax minutissimus — эндемик США паразитирующий в колониях муравьёв Leptothorax curvispinosus и достигающий длины до 3 мм. Одним из крупнейших представителей семейства является вид Camponotus gigas размер рабочих особей которого составляет около 20 мм самцов — 183 мм солдат — 281 мм матки — до 313 мм. Также самыми крупными муравьями являются динопонера гигантская (Dinoponera gigantea) и Paraponera clavata достигающие длины 25—30 мм. Самцы из африканского рода Dorylus могут достигать длины до 3 см а матки (королевы) в оседлую фазу в момент созревания яиц имеют сильно увеличенное физогастрическое брюшко и общую длину до 5 см. Однако крупнейшими в истории являются ископаемые муравьи рода Formicium. Их самки достигали 7 см в длину а крылья имели размах до 15 см. Систематика и эволюция Семейство муравьёв относится к отряду перепончатокрылых который также включает пилильщиков пчёл и ос и принадлежит к надсемейству Vespoidea или выделяется в отдельный таксон Formicoidea. По данным филогенетического анализа муравьи произошли от каких-то веспоидных ос в середине мелового периода примерно 110—130 млн лет назад вероятно на территории бывшего суперконтинента Лавразии. Ближайшие к муравьям семейства — настоящие осы и сколии (Scoliidae и Bradynobaenidae). По другим более современным филогеномным данным основанным на исследовании нескольких сотен генов веспоидные осы не являются родственниками муравьёв а последние скорее сближаются со сфекоидными роющими осами (Sphecoidea Apoidea). Подтверждением происхождения муравьёв от ос помимо анатомического и поведенческого сходства является обнаружение в 1967 году в мезозойских отложениях переходной формы между ними — ископаемого вида сфекомирма Фрея (Sphecomyrma freyi). Данный вид сочетает в себе как признаки муравьёв так и признаки ос и датируется концом мелового периода (80 млн лет назад). Впоследствии были обнаружены и другие виды которые также были отнесены к подсемейству Sphecomyrminae. Вероятно сфекомирмы Фрея были наземными фуражирами но основываясь на строении и поведении современных представителей подсемейств Leptanillinae и Martialinae некоторые учёные полагают что примитивные муравьи были подземными хищниками. После становления доминирующей роли цветковых растений около 100 млн лет назад муравьи начали эволюционировать быстрее адаптируясь к различным экологическим нишам. В меловом периоде численность муравьёв была невысокой и составляла около 1 % от общей численности насекомых. Муравьи стали доминировать после адаптивной радиации в начале третичного периода. Из всех насекомых найденных в датированных олигоценом и миоценом ископаемых от 20 до 40 % составляли муравьи. Из всех родов живших в эпоху эоцена примерно 10 % дожили до наших дней. Роды существующие сегодня составляют 56 % родов найденных в балтийском янтаре (датируется началом олигоцена) и 92 % родов найденных в доминиканском янтаре (начало миоцена). Термиты которых иногда и называют «белыми муравьями» муравьями не являются. Они принадлежат к отряду Isoptera и находятся в более тесном родстве с тараканами и богомолами. Так же как и муравьи термиты — это общественные насекомые но они имеют неполное превращение. Сходство социальных структур термитов и муравьёв объясняется конвергентной эволюцией. Так называемые бархатные муравьи (Mutillidae) хоть и похожи на муравьёв являются бескрылыми осами. Ископаемые виды Семейство муравьёв включает по разным оценкам от 4 до 5 вымерших подсемейств (Armaniinae Formiciinae Sphecomyrminae и другие) 5 вымерших триб 121 вымерший род около 600 вымерших видов. Первый мезозойский муравей был обнаружен в 1967 году когда Эдвард Уилсон с коллегами описал ископаемые останки мелового муравья (сфекомирма Фрея) в куске янтаря с пляжа в Нью-Джерси (США). Возраст находки составляет около 130 млн лет. Палеонтологическая история муравьёв в последнее время интенсивно исследовалась однако многие ископаемые остатки плохо сохранились и описание их весьма затруднительно. Живые ископаемые Обнаруженный в 2008 году в Бразилии примитивный слепой вид муравьёв Martialis heureka был признан обладающим уникальными признаками строения и выделен в отдельное новое подсемейство муравьёв Martialinae. Другим примером живого ископаемого является «динозавровый муравей» Nothomyrmecia macrops из Австралии. Найденный в 1931 году он был описан в 1934 году а повторно несмотря на многочисленные попытки и экспедиции его нашли только в 1977 году. В своё время его даже выделяли в самостоятельное подсемейство Nothomyrmeciinae. Систематика Семейство муравьёв включает 21 современное и 5 ископаемых подсемейств (26 с учётом Armaniidae в статусе Armaniinae) 54 трибы 378 родов более 13 000 валидных видов. Трудность классификации муравьёв связана с двумя феноменами — наличием видов-двойников и гибридов. Существует довольно много видов практически не различимых по внешнему виду. Таким образом вид описанный по анатомическим признакам небольшого числа особей нередко разделяют на два или более самостоятельных изолированных друг от друга репродуктивно. Отличить их друг от друга можно по генетическим или ферментным особенностям. И напротив два близкородственных вида муравьёв которые легко различимы по внешним признакам в местах совместного обитания нередко скрещиваются и дают гибридные формы. При плодовитости таких гибридов делается вывод о том что виды не самостоятельные а являются лишь различными расами одного вида так как потомство от скрещивания разных видов не плодовито. Филогенетические взаимоотношения подсемейств муравьёв показаны ниже по данным Brady et al. (2006) Moreau et al. (2006) Ward (2007) Rabeling et al. (2008). Недавно в работе Kück et al. (2011) было показано что позиция подсемейств Martialinae и Leptanillinae должна быть пересмотрена так как они близки к кладе включающей Formicinae. В 2014 году на основе молекулярно-филогенетического исследования кочевых и полукочевых муравьёв было предложено (Brady et al. 2014) снова объединить все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в составе расширенного Dorylinae S.l. принимаемого в широком объёме (вместо одного 18 родов и 797 видов). Морфология и анатомия Строение рабочей особи муравья: Муравьи отличаются по своей морфологии от других насекомых наличием коленчатых усиков метаплевральной железой а также сильным сужением второго абдоминального сегмента в узел-петиоль. Голова мезосома и брюшко являются тремя различными сегментами тела. Петиоль — это узкая талия между мезосомой (три грудных сегмента а также первый абдоминальный сегмент который сливается с ними) и брюшком (абдоминальные сегменты после петиоля). Он может состоять из одного или двух члеников (только второй или второй и третий абдоминальные сегменты). Брюшко и петиоль вместе объединяют в метасому. Как и другие насекомые муравьи имеют экзоскелет — наружную хитиновую оболочку которая обеспечивает поддержку и защиту тела. Нервная система состоит из брюшной нервной цепочки которая расположена по всей длине тела и нескольких нервных узлов связанных между собой. Наиболее важной частью нервной системы является надглоточный ганглий в котором образуются временные связи. Его объём относительно наибольший у рабочих меньше у цариц и самый маленький у самцов. Как и большинство насекомых муравьи имеют сложные фасеточные глаза состоящие из многочисленных крошечных линз. Муравьиные глаза хорошо различают движение но не обладают высокой разрешающей способностью. Кроме сложного глаза имеются три простых глазка на верхней части головы которые определяют уровень освещённости и плоскость поляризации света. По сравнению с позвоночными животными большинство муравьёв обладают посредственным зрением а некоторые подземные виды являются полностью слепыми. Усики на голове являются органами чувств служащими для обнаружения химических веществ воздушных потоков и вибраций а также используются для приёма и передачи сигналов через прикосновения. Голова муравьёв имеет сильные мандибулы которые используются для переноса пищи манипулирования различными объектами строительства гнезда и обороны. У некоторых муравьёв эти жвалы открываются на 270° и защелкиваются словно капканы например у таких родов как Anochetus Odontomachus Myrmoteras Strumigenys. У некоторых видов имеется небольшой отросток пищевода называемый «общественным желудком» или зобом. В нём может храниться пища которая впоследствии распределяется между другими муравьями и личинками. (См. Трофаллаксис). Крючковатый коготь на конце каждой лапки помогает муравью подниматься по вертикальным поверхностям. У большинства цариц и самцов муравьёв есть крылья. Царицы отгрызают крылья после брачного полёта. В брюшке муравья расположены внутренние органы включая репродуктивные а также выделительные железы. У рабочих муравьёв многих видов на конце брюшка присутствует видоизменённый яйцеклад в форме жала который используется для добывания пищи а также защиты гнезда или нападения (например у мирмицин Myrmeciinae Paraponerinae понерин и др.). У примитивных форм подсемейства мирмицины жало редуцировано а у эволюционно продвинутых форм — видоизменено при этом даже у примитивных родов данной группы оно неспособно эффективно парализовать жертву. Сигнальные вещества выделяются специальными железами. У различных видов муравьёв их может быть десятки. Данные железы различаются по количеству форме функциям и никогда не встречаются одновременно у одного вида. Экзокринная система у муравьёв хорошо развита и включает более 75 желёз. Они выделяют феромоны участвуют в выработке широкого спектра других веществ таких как ферменты компоненты ядов антибиотики смазочные материалы и т. д. У муравья Pachycondyla tridentata только в одном брюшке содержится не менее чем 28 желёз. Метаплевральные железы выделяют антибиотические вещества (например фенилуксусную кислоту) а иногда также феромоны тревоги и репелленты для защиты от врагов. Однако они отсутствуют у ряда видов ведущих древесный образ жизни. Для защиты и нападения также используются половые железы изменившие своё назначение у рабочих особей. Среди них выделяют ядовитую железу вырабатывающую кислотный экскрет и железы Дюфура вырабатывающие щелочной экскрет разнообразные углеводороды кетоны спирты сложные эфиры и лактоны. Основу яда многих нежалящих видов составляет муравьиная кислота. Такие муравьи выбрызгивают секрет на расстояние до нескольких сантиметров одновременно выделяя «феромоны тревоги». Наиболее токсичен яд некоторых жалящих видов имеющий как и большинство ядов животных сложный состав. Основное действующее начало яда огненных муравьёв — алкалоид из группы пиперидинов соленопсин; в состав яда входят также несколько аллергенных белков. Наиболее токсичен яд некоторых видов муравьёв-жнецов рода Pogonomyrmex; LD50 яда P. badius для мышей при внутрибрюшинном введении — 042 мкг/г. Пигидиальные железы открываются сзади протоками на верхней стороне брюшка. У ряда видов они вырабатывают феромоны тревоги и репелленты других — следовые феромоны. Стернальные железы открываются протоками на нижней стороне брюшка и выделяют следовые и призывные феромоны. Мандибулярные железы открываются протоками на внутренней стороне жвал. Ранее энтомологами считалось что все муравьи способны выделять ядовитую муравьиную кислоту (откуда и произошло её название) однако сейчас известно что на это способны только представители подсемейства формицины. Структура семьи Муравьиная семья — многолетнее высокоорганизованное сообщество состоящее из расплода (яйца личинки куколки) взрослых половых особей (самок и самцов) и как правило многочисленных рабочих особей (бесплодных самок). Муравьи образуют семьи размеры которых варьируют от нескольких десятков особей до высокоорганизованных колоний состоящих из миллионов особей и занимающих большие территории. Крупные семьи состоят в основном из бесплодных бескрылых самок формирующих касты рабочих солдат или другие специализированные группы. Почти во всех семьях есть самцы и одна или несколько репродуктивных самок называемых царицами или королевами. Иногда семьи называют суперорганизмом потому что муравьи работают как единое целое. В муравьиных семьях существуют разделение труда связи между особями и самоорганизация при решении сложных проблем. Такие параллели с человеческим обществом давно являются предметом исследований учёных. Муравьиная матка Муравьиная семья имеет одну (моногиния) репродуктивную самку (или несколько самок в зависимости от вида и размера семьи — полигиния) называемую королевой или маткой откладывающую яйца. Самки похожи на рабочих но отличаются от них строением груди и как правило более крупными размерами. Имеют крылья которые откусывают себе после оплодотворения. У большинства видов царицы и рабочие развиваются из оплодотворённых яиц — у них имеется два набора хромосом полученных от сперматозоида и яйцеклетки. Самка спаривается только один раз во время «брачного полёта» получая при этом запас спермы самца расходуемый постепенно на протяжении всей её жизни. Продолжительность жизни муравьиной самки максимальна для мира насекомых и может составлять до 12—20 лет в зависимости от вида. Оплодотворённые самки сбрасывают крылья и либо основывают новую семью либо остаются в своём муравейнике. Иногда молодых самок принимают в другие уже существующие семьи своего вида. В первом случае самка должна выбрать место для гнезда подготовить первую камеру нового муравейника и приступить через некоторое время к откладыванию яиц. У некоторых видов самки занимаются сбором пищи и им приходится покидать гнездо. У других — они остаются в гнезде поддерживая собственное существование и выращивая первых рабочих за счёт жировых запасов и подвергающихся гистолизу мышц крыльев. Царица кормит личинок специальным слюнным секретом и/или особыми «кормовыми» яйцами. Количество доступного корма сначала весьма ограничено поэтому между числом и размером первых рабочих ищется компромисс — все они являются мелкими или даже карликовыми. Может показаться что матка является центром муравьиной семьи однако в действительности им являются рабочие муравьи. Чем больше в муравейнике самок тем «непочтительнее» отношение к ним рабочих. Рабочие муравьи переселяют самок из одной части гнезда в другую передают на обмен в другие гнёзда убивают тех чья плодовитость стала слишком низкой. Рабочие контролируют и воспроизводство особей в семье: уничтожают лишних личинок или изменяют режим их кормления для изменения соотношения численности каст в семье. Самцы Самцы (за некоторыми исключениями) рождаются из неоплодотворённых яиц и являются носителями только одного набора хромосом (гаплоидного) достающегося им от материнской яйцеклетки. Обычно самцы имеют крылья. У представителей рода Cardiocondyla кроме крылатых известны также и бескрылые самцы ведущие конкурентную борьбу друг с другом (с летальным исходом) за молодых самок в материнском гнезде. Роль самцов сводится к оплодотворению молодых крылатых самок. Самцы обычно появляются в муравейнике незадолго до брачного лёта и вскоре после спаривания погибают. Муравьи-рабочие Подавляющее большинство особей в муравьиной семье составляют рабочие являющиеся самками с недоразвитой половой системой (для сравнения у термитов рабочими особями могут быть также и неполовозрелые самцы) основной ролью которых является забота о семье. Крылья у них отсутствуют имеется упрощённое строение груди глаза меньше чем у самок или редуцированы а у части видов отсутствуют. Для некоторых видов характерен полиморфизм — отличие в размерах восприимчивости органов чувств и активности среди муравьёв одного вида в зависимости от задач которые они выполняют в семье. Часто муравьи-рабочие больших размеров имеют непропорционально большую голову и соответственно сильные мандибулы. Таких рабочих называют муравьями-солдатами так как сильные мандибулы делают их очень эффективными в бою но в то же время они по-прежнему являются муравьями-рабочими и их «обязанности» как правило незначительно отличаются от «обязанностей» других рабочих. У некоторых видов муравьёв нет рабочих средних размеров что создаёт резкий разрыв между маленькими и большими формами. Например муравьи-ткачи имеют чёткое бимодальное распределение размеров. У некоторых других видов муравьи-рабочие претерпевают изменения на протяжении всей жизни. Помимо полиморфизма рабочие муравьи могут делиться по специализации в семье (полиэтизм) Одни муравьи ухаживают за молодью (няньки) другие — участвуют в строительстве гнезда становятся фуражирами третьи — чистят помещения четвёртые хранят запасы жидкой пищи (медовые бочки) и т.д. У некоторых видов муравьёв рабочие особи могут откладывать яйца. Мощность рабочего муравья возрастает при работе в группе. Например рабочий волосистого лесного муравья в одиночестве способен развивать мощность 242 эрг/сек а в паре каждый рабочий развивает мощность до 316 эрг/сек. У муравьёв рода Formica мозг занимает 057 % объёма тела. Развитие и размножение Муравьи как представители насекомых с полным превращением в своём развитии проходят несколько стадий: яйцо личинка куколка и имаго. Цикл развития муравьёв как и всех других перепончатокрылых включает полное превращение (голометаболия). Из яйца вылупляется личинка — единственная растущая стадия насекомого. Жизнь муравья начинается с яйца. Если яйцеклетка оплодотворена то из неё вырастет самка а если нет то самец. Обычно яйца хранятся не по отдельности а небольшими «пакетами». После инкубационного периода из яйца выходит малоподвижная червеобразная личинка кормлением и уходом за которой занимаются рабочие особи. Наружные покровы личинки могут растягиваться только до определённых пределов и в ходе роста происходят линьки. Соответственно принято различать несколько возрастных стадий личинки. Для муравьёв типичны четыре личиночные стадии которые завершаются окукливанием хотя у некоторых видов может быть три или пять личиночных стадий. Кормление личинки осуществляется при помощи трофаллаксиса когда муравей отрыгивает жидкую пищу из своего зоба — как и при обмене пищей между имаго хранящими пищу в «общественных желудках». Личинки могут потреблять и твёрдую пищу такую как кормовые яйца куски добычи или семена принесённые рабочими. У некоторых видов личинок переносят непосредственно к месту где была захвачена добыча. Перед окукливанием личинка перестаёт питаться и выделяет содержимое своего кишечника. У некоторых видов (например у представителей подсемейств формицины понерины Amblyoponinae) муравьёв личинки перед окукливанием плетут кокон. Куколка свободная — придатки имаго внутри неё свободны и не слиты с телом. В зависимости от питания которое получает личинка она может развиться в царицу или рабочую особь. Если у вида существует деление рабочих на касты то питание также определяет к какой касте будет относиться будущее имаго муравья. Личинки и куколки должны находиться при определённой постоянной температуре поэтому рабочие часто перемещают их из одной камеры муравейника в другую с более подходящими условиями. После завершения стадии куколки рабочие муравьи помогают новой особи выйти из неё так как муравей самостоятельно не в состоянии вскрыть кокон. Первые несколько дней жизни новые рабочие особи проводят ухаживая за королевой и расплодом. Затем они обычно занимаются рытьём туннелей и другой работой внутри гнезда. Впоследствии муравей становится защитником гнезда и фуражиром. Эти изменения довольно внезапные и являются примерами временных каст. Объяснение такой последовательности связано с высокой смертностью среди фуражиров. У большинства видов муравьёв способность к спариванию имеется только у самок (будущих цариц) и самцов. Вопреки распространённому мнению в некоторых семьях муравьёв могут быть несколько королев (полигинность) а в других может не быть королевы вовсе. Рабочие способные к размножению называются гамэргатами (англ. gamergates) а семьи в которых нет королевы — гамэргатными. Крылатые самцы муравьёв выходят из куколок вместе с будущими царицами и на протяжении своей жизни только питаются и спариваются. Большинство муравьёв моновольтинны то есть за год развивается только одно поколение. В определённый момент времени который зависит от вида крылатые самки и самцы покидают гнездо и отправляются в брачный полёт (англ.). Как правило самцы взлетают раньше самок и выделяют феромоны заставляющие их следовать за ними. Самки большинства видов спариваются только с одним самцом но встречаются также виды самки которых спариваются с десятью и более самцами. После спаривания самка ищет подходящее место для создания нового муравейника. Найдя таковое она отгрызает себе крылья и роет первую камеру будущего гнезда а затем начинает откладывать яйца и ухаживать за ними. Царица хранит сперму полученную во время брачного полёта и оплодотворяет ею свои яйца. Первые рабочие в новой семье являются слабыми и мелкими по размеру в сравнении с более поздними рабочими особями. Они увеличивают гнездо добывают корм и ухаживают за расплодом. Так создаются новые семьи у большинства видов однако существуют виды у которых колонию образуют сразу несколько королев. В определённое время одна из королев со «свитой» покидает семью и переселяется на новое место. Этот процесс сродни роению у медоносных пчёл. У муравьёв отмечен широкий спектр стратегий размножения. Например самки некоторых видов способны размножаться путём бесполого размножения (партеногенеза) при котором самки появляются из неоплодотворённых яиц а у вида Mycocepurus smithii все особи женского рода. Факультативная или облигатная телитокия экспериментально подтверждена у нескольких видов: Pristomyrmex pungens Messor capitatus (Myrmicinae) Cerapachys biroi (Cerapachyinae) Cataglyphis cursor (Formicinae) Platythyrea punctata (Ponerinae). В тропиках муравьи активны круглогодично а в более холодных регионах переживают зиму в состоянии покоя и бездействия. Формы бездействия разнообразны и у некоторых видов даже личинки переходят в состояние диапаузы. Однако у большинства видов взрослые особи перезимовывают в состоянии пониженной активности. Уникальный вариант естественного клонирования существует у малого огненного муравья самцы и самки которого размножаются клонированием независимо благодаря чему генофонды обоих полов не смешиваются. У данного вида рабочие особи развиваются из оплодотворённых яиц матки — из неоплодотворённых диплоидных яиц. В некоторых яйцах оплодотворённых самцами все хромосомы матери разрушаются и из таких гаплоидных яиц развиваются самцы. Пути создания семьи Размножение и расселение муравьёв происходит один раз в году (у некоторых видов — дважды за год). ==== Самостоятельный ==== Во время брачного лёта самки и самцы выходят из гнёзд и скапливаются у их выходов а затем начинают подниматься на любые возвышенности — травянистые растения деревья стены построек и т. п. откуда и взлетают. Более подвижные самцы часто взлетают непосредственно с земли. Самки и самцы из разных гнёзд спариваются в воздухе или на земле. Вскоре после этого самцы погибают а оплодотворённые самки отправляются на поиски места для будущего гнезда. Найдя подходящее место самка строит небольшую замкнутую камеру в земле а потом начинает откладывать яйца. Иногда несколько самок делают такую камеру совместно. Яйца у муравьёв очень мелкие длиной около 05 мм и всегда склеены в общий комок. Спустя неделю из яиц начинают появляться первые личинки. Молодые личинки остаются в общем «комке» более крупные размещаются группами или отдельно на полу камеры а иногда (у видов мелких муравьёв) подвешиваются на стенках камеры. Через 2 недели личинки заканчивают рост и начинается окукливание. К этому времени они становятся крупнее рабочих муравьёв. До выхода из куколок первых рабочих самки ничем не питаются. У некоторых примитивных видов муравьёв самки выходят из гнезда и охотятся на насекомых. Но у преобладающего большинства видов самка так и не покидает гнезда до конца жизни а личинок выкармливает выделениями слюнных специальных желез. При этом у самки полностью исчезают летательные мышцы и расходуются запасы жира накопленные ещё в родительском гнезде. После выхода из куколок первых рабочих они выходят наружу из камеры и начинают добывать пищу. С этого момента самка только откладывает яйца. Все работы в гнезде берут на себя рабочие особи. ==== Временный социальный паразитизм ==== Среди муравьёв широко распространено явления временного социального паразитизма. Самки данных видов обычно намного мельче чем видов которые самостоятельно основывают гнезда. Самки малых лесных муравьёв например не могут самостоятельно основать новую семью. Для этого им нужна помощь рабочих другого вида — бурого лесного краснощёкого или серого песчаного муравьёв. Молодая самка рыжего лесного муравья находит муравейник одного из этих видов потерявший собственную самку и поселяется в нём. У других временных социальных паразитов например у жёлтого пахучего муравья самка проникает в гнездо вида-хозяина где имеется своя самка и оказывается настолько привлекательной для рабочих-хозяев что они позволяют ей убить собственную самку и занять её место. Некоторое время в гнезде мирно сосуществуют муравьи двух видов но «хозяева» лишившиеся матки постепенно вымирают и новые обитатели полностью сменяют естественным путём рабочих вида-хозяина целиком заселяют гнездо и перестраивают его. ==== Деление ==== По-видимому из-за большой смертности при предыдущих двух типах создания новой семьи у муравьёв возник новый путь — деление материнской общины и обособления её частей. Существует несколько вариантов деления: деление семьи пополам — гесмозис или выделение небольшого отводка — почкование при котором на некотором расстоянии от родительского гнезда строится дочернее гнездо или отводок куда переселяется часть рабочих семьи с расплодом и молодой самкой. Почкованием размножаются семьи бродячих муравьёв например эцитон Бурчелли. Самка малайских муравьёв (Carebara) достигая длины до 2 см вылетая из гнезда захватывает с собой нескольких рабочих особей длиной 1—2 мм которые цепляются своими челюстями за конечности самки. Продолжительность жизни Муравьиные семьи могут существовать на протяжении долгого периода времени. Королева может жить до 20 лет рабочие особи живут от 1 до 3 лет. Самцы однако живут всего несколько недель. Муравьиные королевы живут в 100 раз дольше чем большинство одиночных насекомых аналогичного размера. В естественных условиях в течение года население муравейника почти полностью обновляется. Экология Коммуникация ==== Химическая коммуникация ==== Сохранение всей сложной структуры муравьиной колонии связей всех особей и их способностей распознавать прочих членов колонии обусловлено трофаллаксисом (обменом проглоченной жидкой пищей) и химической коммуникацией. Муравьи общаются с помощью феромонов. Эти химические сигналы у муравьёв развиты более чем у других перепончатокрылых. Как и другие насекомые муравьи воспринимают запахи своими длинными и тонкими усиками. Парные усики предоставляют информацию о направлении и интенсивности запаха. Так как муравьи проводят жизнь в контакте с землёй поверхность почвы является хорошим местом чтобы оставлять след феромона который может ощущаться другими муравьями. У видов которые добывают еду в группе фуражир нашедший пищу маркирует свой обратный путь в муравейник и по этому пути идут другие муравьи которые также маркируют с помощью феромонов свой обратный путь в гнездо в случае нахождения еды по отмеченному маршруту. Когда источник пищи исчерпан муравьи больше не маркируют этот маршрут и запах постепенно рассеивается. Такое поведение муравьёв помогает справиться с изменениями окружающей среды. Например если установленный маршрут до пищи блокируется препятствием то фуражиры приступают к поиску нового пути до пищи. Если поиск был успешный то на обратном пути муравей маркирует кратчайший маршрут своего возвращения в гнездо. По таким успешным маршрутам идут другие муравьи усиливая оптимальный маршрут и постепенно находя наилучший путь до пищи. Муравьи используют феромоны не только для прокладывания маршрутов. Раненый муравей выделяет феромон тревоги призывающий муравьёв издалека и заставляющий всех находящихся рядом особей атаковать врага. Некоторые муравьи используют даже «феромон пропаганды» чтобы запугать врагов и заставить их драться между собой. Феромоны производятся широким спектром желёз: железой Дюфура ядовитой железой пигидиальными железами открывающимися сзади на верхней стороне брюшка стернальными железами открывающимися на нижней стороне брюшка около ануса мандибулярными железами открывающимися на внутренней стороне жвал. Феромоны также смешиваются с пищей и передаются при трофаллаксисе распространяя информацию о семье. Это позволяет другим муравьям узнать в чём нуждается семья (например в питании или в обслуживании гнезда). В семьях видов у которых есть королевы рабочие начинают растить новую королеву для семьи если правящая царица не производит нужные феромоны. ==== Нехимическая коммуникация ==== Физические сигналы коммуникации могут использоваться муравьями в сочетании с феромонами. Так муравьи могут общаться при помощи тактильных стимулов (например при выпрашивании еды) и звуков. В частности некоторые муравьи издают стрекочущие звуки используя для этого сегменты брюшка или жвалы. Звуки применяются для связи между членами семьи или с другими видами. По мнению некоторых учёных муравьи практически глухи к звуковым волнам в воздухе; другие учёные оспаривают эту точку зрения. Муравьи весьма чувствительны к вибрациям твёрдых тел. Например постукивание брюшком или мандибулами свойственно муравьям-древоточцам. Муравьи некоторых подсемейств (Myrmicinae Nothomyrmecinae Ponerinae Pseudomyrmecinae) издают звуки с помощью стридулитрума (органа расположенного на стебельке между постпетиолем и брюшком). Некоторые виды способны к акустической коммуникации даже на стадии куколки. Например у M. scabrinodis это позволяет куколкам сообщать о своём социальном статусе рабочим-нянькам. Территориальное поведение и защита колонии Муравьи атакуют и защищаются кусаясь а у многих видов и используя жало применяемое для инъекций или распыления химических веществ таких как муравьиная кислота. Вид Paraponera clavata живущий в Центральной и Южной Америках имеет как считается самый болезненный укус среди насекомых который обычно не смертелен для человека. По жалящему индексу Шмидта это ужаление имеет самый высокий рейтинг. Ужаление муравьёв вида Myrmecia pilosula может быть смертельным поэтому для него было создано противоядие. Огненные муравьи имеют уникальный яд в состав которого входит алкалоид пиперидин. Их укусы болезненны и могут быть опасны для сверхчувствительных людей. Муравьи рода Odontomachus имеют мандибулы прозванные челюстями-капканами которые мгновенно закрываются и являются самыми быстрозащёлкивающимися челюстями у животных. Проведённое исследование показало что их челюсти защёлкиваются со скоростью от 126 до 230 км/ч за 130 микросекунд в среднем. Это исследование также установило использование муравьями своих жвал как катапульт для отбрасывания врагов. До того как нанести удар муравей широко раскрывает мандибулы и фиксирует их в таком положении с помощью внутреннего механизма. Энергия хранится в толстых группах мышц и резко высвобождается при стимулировании чувствительных волосков на внутренней стороне жвал. Помимо этого эти жвалы позволяют выполнять медленную и тонкую работу. Челюсти-капканы есть и у других родов: Anochetus Orectognathus и Strumigenys а также у некоторых видов из трибы Dacetini что объясняется конвергентной эволюцией. Малайзийский вид муравьёв Camponotus cylindricus имеет настолько гипертрофированные мандибулярные железы что они занимают почти всё тело муравья. В случае опасности рабочий сокращением мышц разрывает брюшко и разбрызгивает секрет железы содержащий ацетофенон и другие химические вещества которые склеивают врага. Самоубийственная защита рабочих также характерна и для бразильского муравья Forelius pusillus у которых небольшая группа муравьёв каждый вечер остаётся снаружи после закрытия входов и маскирует их. Например у муравьёв-кочевников крупные рабочие выстраиваются вдоль троп выставляя жвалы в стороны от тропы защищая её. Помимо защиты от хищников муравьи защищают своё гнездо от патогенов. Некоторые рабочие муравьи занимаются поддержанием чистоты в гнезде в их задачи также входит вынос за пределы гнезда умерших особей (некрофорез). Олеиновая кислота выделяемая мёртвыми муравьями запускает некрофорезное поведение рабочих. У некоторых видов например у аргентинского муравья некрофорезное поведение запускается отсутствием характерных химических веществ (долиходиаль и иридомирмецин) которые присутствуют в кутикуле живых особей. Гнездо может быть защищено от природных угроз таких как наводнение или перегрев с помощью особенностей архитектуры. Рабочие муравьи вида Cataulacus muticus живущие в полостях деревьев при наводнении начинают пить воду попавшую в гнездо и выделять её наружу. Camponotus anderseni живущие в полостях древесины мангровых лесов при погружении под воду могут переключаться на анаэробное дыхание. Обучение Многие животные могут обучаться с помощью подражания но муравьи возможно единственная группа помимо млекопитающих у которых наблюдается интерактивное обучение. Осведомлённый фуражир вида Temnothorax albipennis приводит товарища к недавно открытому источнику питания с помощью бега в тандеме (англ.). «Ученик» получает информацию от «лидера». При этом «лидер» и «ученик» всегда находятся в контакте и следят за продвижением друг друга: «учитель» замедляется когда «ученик» отстаёт и ускоряется когда ученик слишком близко. При этом сам по себе учитель достиг бы корма в четыре раза быстрее. Получив урок «ученики» зачастую сами становятся «учителями» таким образом информация о положении корма распространяется по всему гнезду. Эксперименты с семьями Cerapachys biroi показали что муравьи могут выбирать себе роль в муравейнике согласно их опыту. Целое поколение идентичных рабочих было разделено на две группы чьи результаты поиска еды полностью контролировались. Фуражиры из первой группы всегда вознаграждались добычей в то время как поиски пищи рабочих из второй группы всегда были неудачны. В итоге рабочие первой группы активизировали свои попытки поиска пищи а фуражиры второй группы отправлялись искать пищу всё реже и реже. Через месяц муравьи из первой группы продолжали работать фуражирами в то время как муравьи из второй группы сменили свою специальность на заботу о потомстве. Разделение труда По мере роста муравьиной общины и укрепления её целостности разделение функций становится все более глубоким: число «профессий» рабочих муравьёв возрастает а специализация каждой особи сужается. В пределах касты рабочих муравьёв выделяют полиэтические группы — группы особей занятых выполнением определённого круга обязанностей. В пределах одной полиэтической группы может быть несколько функциональных групп особей выполняющих задачи разные по конкретному содержанию но сходные по типу поведения исполнителей. Разделение функций или полиэтизм может быть возрастным или постоянным. Обычно самые молодые рабочие бывают няньками то есть ухаживают за расплодом и самкой. Немного повзрослев они становятся строителями а затем фуражирами (добытчиками пищи). Самые старые муравьи которые уже не способны к добыванию пищи становятся хранителями продовольственных запасов сторожами или наблюдателями. Под постоянным полиэтизмом понимаются различия в круге работ у муравьёв одного возраста обусловленные различиями в их размерах или строении (полиморфизм). У некоторых видов (к примеру у муравьёв-листорезов) количество полиэтических групп достигает значительного числа и внешняя разница между представителями разных «профессий» может быть очень большой. Например у красногрудого муравья-древоточца фуражирами бывают главным образом мелкие рабочие с маленькой головой. В то же время крупные большеголовые рабочие (солдаты) того же возраста занимаются охраной гнезда. Строительство гнезда Обычно муравьи живут в гнёздах. Сложные гнёзда строятся большинством видов муравьёв но есть виды ведущие кочевой образ жизни и не строящие постоянных гнёзд. Муравьи могут создавать подземные гнёзда или строить их на деревьях. Гнёзда можно найти на земле под камнями или в брёвнах под корягами в полых стеблях или даже в жёлудях. Материалы используемые во время строительства включают в себя почву и растительные вещества муравьи тщательно выбирают их для своего гнезда; Temnothorax albipennis избегают участков с мёртвыми муравьями так как это может указывать на наличие болезней или вредителей. Они немедленно отказываются от строительства гнезда при первых признаках угрозы. Муравьи-листорезы строят сложные гнезда больших размеров под землёй характеризующиеся особой конструкцией обеспечивающей поддержание постоянных и оптимальных показателей вентиляции влажности воздуха и т. п. обеспечивающих выращивание грибов. У пустынных муравьёв гнёзда могут уходить под землю на глубину до 4 м а по косвенным данным — даже до 10 м. В тропических лесах многие виды муравьёв делают открытые гнёзда в кронах деревьев. Одни из них строят шаровидные висячие гнёзда из картона другие — из листьев третьи — из паутинных нитей. Так ряд древесных видов например обитающий в африканских саваннах Crematogaster impressa строит картонные гнёзда вокруг веток. Рабочие муравьёв-ткачей строят гнёзда на деревьях соединяя живые листья вместе и закрепляя их шёлком выделяемым их личинками — прикасаясь головой личинок то к одному то к другому они «сшивают» края листьев. Аналогичные методы строительства гнезда есть у видов из подсемейства полирахис. Некоторые виды например с примитивной социальной организацией не занимаются постройками видоспецифичного гнезда и могут поселяться в пустотах под камнями дренажных канавах в кронах деревьев просто под повалившимися деревьями и опавшими листьями. Многие виды сооружают гнёзда в древесине например пахучий и красногрудый муравьи-древоточцы. Кочевые муравьи Южной Америки (Ecitoninae) и африканские Dorylus не строят постоянных гнёзд а вместо этого выбирают кочевой образ жизни и временные гнёзда-биваки созданные из сцепленных друг с другом тел рабочих. Питание Большинство муравьёв являются универсальными хищниками падальщиками и косвенными потребителями листвы. Основу питания почти всех муравьёв составляют два компонента: белковый и углеводный. При этом углеводный в основном потребляется взрослыми особями а белковый — личинками. В качестве источника белковой пищи используются различные беспозвоночные главным образом насекомые. Муравьи охотятся на них или собирают трупы. Основным источником углеводной пищи служит для муравьёв медвяная роса или падь — сладкое выделение тлей и других хоботных насекомых (червецов щитовок некоторых цикадок). Помимо пади и насекомых муравьи могут питаться соком растений нектаром грибами семенами. Вся пища которую собирают муравьи приносится в гнездо и там распределяется между всеми членами семьи. По данным многолетних наблюдений западногерманского исследователя Г. Велленштайна питание рыжих лесных муравьёв (по массе): падь — 62 % насекомые и другие беспозвоночные — 33 % сок растений — 45 % грибы и падаль — 03 % семена — 02 % У ряда видов преимущественно примитивных муравьёв имеется пищевая специализация. Например представители подсемейства понерины специализированы на питании определённой группой беспозвоночных. Также род Centromyrmex и представители по крайней мере девяти родов муравьёв — термитами. Триба Cerapachyini — целиком специализируется на поедании других муравьёв. Австралийские муравьи-бульдоги охотятся даже на пчёл убивая их с помощью жала. Обычным источником сахаров для муравьёв служит падь выделяемая различными насекомыми сосущими соки растений — преимущественно представителями семейств Настоящие тли (Aphididae) Кокциды (Coccidae) и Белокрылки (Aleyrodidae). Три вида из рода муравьёв-древоточцев собирают камеди выделяемые растениями. Мирмицины часто питаются семенами. Многие виды являющиеся обитателями саванн и пустынь в период засухи занимаются сбором и запасанием семян. Высокоспециализированными карпофагами (поедателями семян) являются муравьи-жнецы — так рацион Messor pergandei на 97 % составляют семена. ==== Культивирование грибов ==== Немногие виды развили специальные пути получения пищи. Грибы разводят и ими питаются около 190 видов муравьёв. Более примитивные виды используют в качестве субстрата для грибниц кусочки насекомых и фекалии а наиболее эволюционно продвинутые роды — муравьи-листорезы Atta и Acromyrmex — срезанные части листьев живых растений. Если вытащить данную массу из муравейника то вскоре на ней появятся плодовые тела гриба но в гнёздах муравьи не допускают этого. Муравьи-листорезы питаются исключительно гифами грибов которые растут только в пределах их гнезда. Они постоянно собирают листья которые приносят в гнездо измельчают и располагают в грибных садах. Специализация рабочих зависит от их размера — большие муравьи с сильными челюстями разрезают листья; более мелкие — разжёвывают их а совсем маленькие ухаживают за грибами. Муравьи и их личинки питаются гифами грибов. Симбиотические бактерии из рода Streptomyces живущие на поверхности тела муравья производят особые вещества которые убивают «грибы-сорняки» рода Escovopsis. Ориентирование в пространстве Муравьи-фуражиры в поисках пищи уходят от гнезда на расстояние до 200 м и обычно находят путь назад используя «запах» тропы. Некоторые муравьи ищут пищу ночью. Днём муравьи-фуражиры из жарких и засушливых районов рискуют умереть от обезвоживания поэтому умение найти кратчайший путь до гнезда очень важно для них. Cataglyphis fortis (англ.) использует визуальные ориентиры в сочетании с другими сигналами для навигации. При отсутствии визуальных ориентиров близкие к ним красные фаэтончики начинают отслеживать направление и отсчитывать расстояние внутренним шагомером подсчитывая сколько шагов они делают в каждом направлении. Интегрируя эту информацию муравьи находят кратчайший путь до гнезда. Некоторые виды муравьёв способны использовать для навигации магнитное поле Земли. Муравьиные сложные глаза имеют специальные клетки обнаруживающие поляризованный свет Солнца используемый для определения направления. Эти поляризационные детекторы чувствительны к ультрафиолетовой части спектра. Передвижение Рабочие особи бескрылые а самки и самцы — крылатые однако самки утрачивают крылья после брачного полёта. Таким образом в отличие от своих предков ос муравьи преимущественно передвигаются ползая. Некоторые виды способны прыгать. Например прыжок Harpegnathos saltator происходит с помощью синхронизации средних и задних лап. Есть несколько видов планирующих муравьёв включая Cephalotes atratus. Это в некотором роде общая черта большинства древесных муравьёв. Такие муравьи в состоянии контролировать направление падения во время полёта. Другие виды муравьёв могут образовывать мосты через водные преграды под землёй или между растениями. Некоторые виды также создают плавающие плоты помогающие им пережить наводнение. Такие плоты могут играть определённую роль при колонизации муравьями островов. Вид полирахис Соколова найденный в австралийских мангровых лесах может плавать и жить в подводных гнёздах. Поскольку у них нет жабр они дышат в воздушных карманах подводного гнезда. В пустынях Азии и Северной Африки обитают муравьи-бегунки из рода Cataglyphis. Передвигаются они исключительно бегая держа брюшко поднятым вертикально вверх. Активны они в самое жаркое время дня когда почва нагревается до 50—70 °C. Большая скорость передвижения объясняет тем что им требуется за как можно меньшее время обежать большую территорию и при этом «не свариться» от жары почвы. Большинство высокоорганизованных муравьёв прокладывают т. н. «дороги» на поверхности земли или подземные тоннели ведущие из гнёзд в окружающую территорию. Эти дороги образуются на месте часто посещаемых пахучих троп. Муравьи охраняют их постоянно обновляют и убирают с них любые препятствия. ==== Миграции ==== Миграции свойственны только для бродячих муравьёв подсемейств Ecitoninae и Dorylinae обитающих преимущественно в тропиках Африки и Южной Америки. Наиболее крупные колонии насчитывающие до 22 млн особей известны у африканского вида Dorylus wilverthi. Кочёвка длится несколько дней стоянка — от недели до трёх месяцев. У бродячих муравьёв рода Eciton оседлая и кочевая фазы чередуются — каждая из них длится по 2—3 недели. Смена этих фаз определяется репродуктивным циклом. Вместо постоянных гнёзд они образуют временные гнёзда-биваки созданные из сцепленных друг с другом тел рабочих особей. Взаимоотношения с другими организмами Долгая коэволюция муравьёв с другими видами привела к появлению разнообразных отношений между ними — мимикрии комменсализма паразитизма и мутуализма. ==== Сотрудничество и конкуренция ==== Не все муравьи имеют одинаковый вид общества. Австралийские муравьи-бульдоги являются одними из самых крупных и примитивных муравьёв. Как и почти все остальные муравьи они являются общественными насекомыми но их поведение в обществе слабо развито по сравнению с другими видами. Каждый муравей охотится в одиночку используя лишь свои большие глаза вместо химических ощущений для поиска добычи. Некоторые виды (например дерновый муравей) атакуют и захватывают соседние семьи муравьёв. Другие менее экспансионистские но такие же агрессивные вторгаются в гнездо чтобы украсть яйца и личинки которые они либо едят либо выращивают из них рабов. Крайность такой специализации — это муравьи-амазонки которые не в состоянии самостоятельно питаться и должны захватывать рабочих чтобы выжить. Захваченные рабочие Temnothorax развили стратегию борьбы с рабовладельцами они разрушают все женские куколки своих хозяев вида Protomognathus americanus (англ.) но оставляют в живых самцов (которые не принимают участия в угоне рабов). Муравьи узнают членов семьи по запаху который исходит от углеводородных выделений находящихся на их экзоскелете. Если муравей отделён от материнской семьи он со временем теряет запах семьи. Любой муравей который входит в гнездо и не имеет соответствующего запаха будет атакован. Паразитарные виды муравьёв проникают в гнёзда муравьёв-хозяев и становятся социальными паразитами. Такие виды как Strumigenys xenos являются полностью паразитарными и не имеют рабочих. Они полностью зависят от собранной пищи вида-хозяина Strumigenys perplexa. Такая форма паразитизма встречается у многих родов муравьёв и виды-паразиты тесно связаны со своими видами-хозяевами. Для проникновения в гнездо используются различные методы. Паразитарная королева может проникнуть в гнездо ещё до того как вылупится первое поколение рабочих и участвовать в формировании запаха семьи. Другие виды применяют феромоны чтобы запутать или обмануть муравьёв-хозяев во время проникновения в гнездо королевы. Некоторые просто сражаются чтобы попасть внутрь гнезда. Конфликты между самцами и самками встречаются у некоторых видов муравьёв и связаны по-видимому с конкуренцией между производителями потомства. В экстремальных формах конфликт включает в себя производство клонального потомства. Крайняя форма межполового конфликта наблюдается у малых огненных муравьёв чьи царицы производят диплоидных дочерей однополым размножением а самцы являются клонами своих отцов так как диплоидное яйцо теряет материнский вклад у гаплоидных самцов. Некоторым муравьям свойственен клептопаразитизм: они могут воровать пищу у таких хищных растений как росянка или жирянка. Многие муравьи питаются другими общественными насекомыми. Одни виды (Megaponera и Termitopone) специализируются на термитах а другие (Cerapachyinae) на муравьях (мирмекофагия). Некоторые виды термитов включая Nasutitermes corniger (англ.) объединяются с другими муравьями для противостояния хищным муравьям. Тропическая оса Mischocyttarus drewseni покрывает ножку своего гнезда химическим муравьиным репеллентом. Предполагается что многие тропические осы могут строить свои гнёзда на деревьях и покрывать их репеллентом для защиты от муравьёв. Ядовитые железы жалящего аппарата пчёл из родов Trigona и Melipona вырабатывают химические вещества используемые для защиты от муравьёв. ==== Рабовладение ==== На основании временного социального паразитизма в ходе эволюции у некоторых видов муравьёв возникла своеобразная форма паразитизма получившая название «рабовладельчества». Муравьи некоторых видов грабят соседние гнёзда муравьёв где они добывают куколок и приносят их в своё гнездо. Из этих куколок воспитывают «рабов». Нужно только отметить что сходство с рабовладением в человеческом обществе тут чисто внешнее. «Рабы» муравьёв выполняют в гнезде «рабовладельца» те же работы что они выполняли бы и в родном гнезде только выращивают расплод не своего а чужого вида. У кроваво-красного муравья-рабовладельца собственные рабочие добывают пищу охраняют гнездо и частично занимаются уходом за потомством хотя в основном эту работу выполняют «рабы». У муравьёв-амазонок рабочие занимаются только добыванием куколок «рабов» и не способны даже самостоятельно питаться. В целом социальный паразитизм у муравьёв характерен в основном для подсемейств мирмицины и формицины а рабовладение встречается в родах Polyergus Raptiformica Rossomyrmex и Strongylognathus. Обнаружено более 200 паразитических видов муравьёв. Обитающая в Южной Франции эпимирма Венделя (Epimyrma vandeli) проникая в гнездо хозяина — муравья вида Leptothorax recedens — убивает его самку. Рабочие особи принимают её. Своих рабочих особей у эпимирмы нет и из отложенных самкой яиц выходят только крылатые самки и самцы. ==== Мирмекофилы: симбионты и комменсалы ==== Муравьи имеют симбиотические связи с рядом видов в том числе с другими муравьями насекомыми растениями грибами. Некоторые виды членистоногих проводят часть своей жизни в гнёздах муравьёв где охотятся на них их личинок и яйца на сохранённую муравьями пищу или прячутся от хищников. Эти инквилины могут иметь сходство с муравьями. Природа муравьиной мимикрии (мирмекоморфии) различна. В некоторых случаях это пример бейтсовской мимикрии в других — васманновой мимикрии. Трофобиотические отношения с разными насекомыми широко распространены среди муравьев. Так тли и другие членистохоботные насекомые выделяют сладкую жидкость называемую падью когда они питаются соком растений. Сахар пади является высококалорийной пищей которую собирают многие виды муравьёв прежде всего из высокоразвитых подсемейств (долиходерины формицины мирмицины). В некоторых случаях тля выделяет падь в ответ на прикосновения муравья своими антеннами. Муравьи в свою очередь оберегают скопления тлей от хищников и перемещают их на лучшие растения для кормления. При переходе на новое место многие семьи берут с собой тлей чтобы обеспечить себе бесперебойный источник сахаров. Муравьи также собирают сладкие выделения мучнистых червецов. Помимо равнокрылых (Homoptera: Aphididae Coccidae Pseudococcidae Membracidae Cicadellidae Aleyrodidae и др.) различные виды трофобиотических отношений развиты у муравьёв с некоторыми бабочками (голубянки риодиниды листовёртки) и клопами (краевики настоящие щитники полушаровидные щитники) а также с представителями отряда перепончатокрылых — личинками пилильщиков Blasticotoma filiceti. У ряда видов бабочек мирмекофильные гусеницы живут в муравейниках находясь с муравьями например с родом мирмика в симбиотических отношениях. Примерно половина всех видов голубянок так или иначе связана в цикле своего развития с муравьями. Взаимосвязи между муравьями и голубянками по своему типу варьируют от факультативных до облигатных и от мутуализма до паразитизма. Гусеницы и куколки голубянок обладают комплексом химических и акустических сигналов для контролирования поведения муравьёв. Также они выделяют из дорзальной нектароносной железы сладкую жидкость привлекающую муравьёв. Муравьи ощупывая усиками этот орган вызывают рефлекторное выделение гусеницей жидкости которая вероятно содержит феромоны лихневмоны обусловливающие поведение муравьёв. Некоторые гусеницы голубянок и риодинид обладают также звукоиздающими органами влияющими на поведение муравьёв — одни виды имеют только шаровую щетинку на теле гусеницы другие — вместе с звуковой ресничкой при отсутствии нектароносной железы. Все виды мирмекофильных голубянок приурочены к луговым муравейникам. Другие гусеницы эволюционировали от мирмекофилов в мирмекофагов: они выделяют феромон который заставляет муравьёв думать что гусеница является одной из личинок муравьёв. Такие гусеницы проникают в муравейники и питаются личинками самих муравьёв. Представители мирмекофильных разнокрылых бабочек рода Cyclotorna (из надсемейства Zygaenoidea эндемики Австралии) являются единственными среди бабочек эктопаразитами. Гусеницы (первоначально похожие на уплощённых мокриц а на последних стадиях более ярко окрашенные) являются эктопаразитами равнокрылых насекомых таких как цикадки (Cicadellidae) и листоблошки (Psyllidae). Высосав жертву молодые гусеницы покидают её и становятся хищниками личинок мясных муравьёв (Iridomyrmex purpureus) по-видимому используя химические вещества (феромоны) индуцируют муравьёв для переноски гусениц в свои муравейники (перед окукливанием покидая их гнёзда). Большинство мирмекофилов питается различными отбросами муравьёв или гниющим строительным материалом гнезда но многие являются «нахлебниками». У многих из них выработались специальные структуры для сожительства с муравьями. У многих из них на теле имеются специальные железы выделяющие вещества которые муравьи слизывают. Например у пауссид они находятся на усиках у жуков-ощупников — по бокам тела. К мирмекофилам относятся также некоторые другие жуки — например карапузики стафилины и прочие. Так 19 родов стафилинов сожительствует с бродячими муравьями 17 родов — с огненными муравьями и 15 родов — с представителями подсемейства формицины. Стафилины выпрашивают у муравьёв-хозяев корм прикасаясь к нижней губе и защищаются в случае нападения выделяя репелленты. Стафилины сожительствующие с бродячими муравьями мимикрируют под муравьёв формой и окраской своего тела (пример бейтсовской мимикрии). Стафилины из рода Dinarda в муравейниках питаются мёртвыми муравьями отходами и клещами обитающими на живых муравьях. Нимфы клещей-уроподид прикрепляются к телу рабочих и питаются слюной выделяемой муравьями тогда когда они облизывают друг друга. В гнёздах нескольких родов муравьёв (формика лазиус мирмика) встречается мелкий (3 мм) бескрылый сверчок-муравьелюб (Myrmecophilus acervorum) который постоянно облизывает своих хозяев питаясь выделениями их кутикулы. Пример жуков-комменсалов муравьёв — некоторые виды бронзовок например Potosia metallica личиночные стадии которой проходят в муравейниках рыжих и малых лесных муравьёв красногрудых муравьёв-древоточцев и некоторых других. Конвергенция (возможно одна из форм мимикрии) видна на примере яиц палочника имеющих съедобные элайосомоподобные придатки. Муравьи приносят их в гнёзда где выводятся личинки палочников. Кочевые муравьи переносят с собой клещей рода Larvamima (Larvamimidae) так как те формой своего тела напоминают мелких личинок муравьёв. Муравьи-грибководы из трибы Attini в том числе муравьи-листорезы выращивают некоторые виды грибов из родов Белошампиньонов и Белонавозников семейства Шампиньоновые. В этом симбиозе муравьёв и грибов выживание каждого из видов зависит от другого. Муравьи Allomerus decemarticulatus развили трёхсторонний симбиоз с растением-хозяином Hirtella physophora (англ.) и липким грибом которого они используют как ловушку для насекомых. Myrmelachista schumanni создают сады дьявола убивая окружающие растения и расчищая место для Duroia hirsuta в стеблях которых они живут. Такое модифицирование леса обеспечивает муравьям больше места для гнёзд. Некоторые деревья имеют дополнительные внецветочные нектарники которые служат пищей для муравьёв а те в свою очередь защищают растения от травоядных насекомых. Многие тропические виды деревьев имеют семена распространяемые муравьями. Мирмекохория широко распространена в Африке и Австралии. Выживание и распространение некоторых растений в пожароопасных пастбищных экосистемах особенно зависит от муравьёв. Мирмекохория свойственна и многим лесным травам умеренного пояса (копытень кислица некоторые фиалки ожика и др.). Многие мирмекохорные семена имеют специальные внешние питательные придатки элайосомы которыми муравьи питаются. У ряда видов тропических деревьев способ привлечения муравьёв достиг высокого совершенства: они обладают не только экстрафлоральными нектарниками содержащими сахара но и подходящими местами для устройства муравьями гнёзд и даже обеспечивают муравьям твёрдые белковые и жировые корма. Многие виды акации (Acacia sphaerocephala Acacia cornigera Acacia collinsii) привлекают муравьёв при помощи «пищевых телец» (тельца Бельта) находящихся на кончиках листьев и наличием полостей в специализированных вздутых колючках в которых находятся места для устройства гнёзд. В них селятся муравьи одного из видов рода псевдомирмекс которые защищают своё «гнездовое» дерево от насекомых-фитофагов. У хищных растений рода Непентес наблюдаются почти все формы отношений с муравьями: нейтральные хищник — жертва (муравьи как важнейшая добыча) и мутуалистические. Муравьи Camponotus schmitzi не только живут в стеблях непентеса Nepenthes bicalcarata но и способны воровать из его кувшинчиков упавших туда насекомых. Муравьи также нападают на млекопитающих и очищают от других растений определённый участок вокруг дерева уничтожая тянущиеся к нему ветви. Муравьи подсемейства долиходерины — виды из рода Azteca — селятся на деревьях рода Cecropia предоставляющих им жилье и пищу. В данных примерах высшей ступени мутуалистических взаимоотношений между муравьями и растениями первые обеспечивают дереву защиту получая в свою очередь территорию удовлетворяющую потребностям в пространстве обитания и пище. Исследование с помощью изотопных маркировок показали что растение также получает азот от муравьёв. Другим примером такого эктосимбиоза является дерево Macaranga (англ.) связанное с остробрюхими муравьями. Тропическое растение Costus woodsonii выделяет из прицветников нектар и на растении сменяя друг друга в зависимости от времени года обитают два вида муравьёв: Camponotus platanus и малый огненный муравей. Кочевые муравьи ведущие кочевой образ жизни известны своими «рейдами». Подобные скопления муравьёв вида эцитон Бурчелли привлекают птиц следующих за муравьями таких как древолазовые или полосатые муравьеловки которые используют муравьёв как загонщиков насекомых и других мелких членистоногих. Более чем 250 видов птиц занимаются муравлением. Они отдыхают на муравьиных гнёздах где муравьи забравшись к ним на крылья и перья удаляют эктопаразитов. Другие птицы «купаются» в муравейниках или раздавливают муравьёв и смазывают ими оперение преследуя аналогичные цели. При этом птицы выбирают муравьёв (из подсемейств формицины и долиходерины) которые выбрасывают струи муравьиной кислоты обладающей инсектицидными свойствами. ==== Паразиты клептопаразиты и паразитоиды ==== Грибы из родов Кордицепс и Ophiocordyceps заражают муравьёв заставляя их забираться на растения и повисать на своих мандибулах. Грибок убивает муравья на его останках прорастает мицелий и плодовые тела. Возможно гриб изменяет поведение муравьёв чтобы помочь рассеять свои споры в местах обитания которые лучше всего подходят для гриба. Также на представителях рода формика паразитируют два других гриба — Laboulbenia formicarum и Alternaria tenuis. Случаи заражения ими начинаются поздним летом. Вечером заражённые муравьи покидают свои гнезда забираются на верхушки растений цепляясь за стебли жвалами и ножками. Вскоре после этого они погибают и приклеиваются к стеблям растений при помощи клейких выделений из сочленений груди. На следующий день сквозь тело муравьёв прорастает мицелий гриба а на третий день развиваются конидии. Веерокрылые также паразитируют и управляют муравьями заставляя их подниматься на стебли травы чтобы помочь паразитам в поисках партнёра для спаривания. Тетрадонематиды Myrmeconema neotropicum инфицирующие Cephalotes atratus изменяют чёрный цвет брюшка рабочих на красный. Паразит также изменяет поведение муравья заставляя высоко держать своё брюшко. Птицы поедают таких муравьёв. Помётом заражённых птиц собранным другими муравьями кормят молодняк и цикл повторяется. Также известно несколько видов гельминтов паразитирующих на муравьях (представители Allantonematidae Mermithidae и других). Например ланцетовидная двуустка (Dicrocoelium lanceatum) и рабдитиды вида Pelodera janeti паразитирующие на представителях рода формика некоторые представители мермитид (в том числе род Mermis). Они проходят весь цикл развития в одном хозяине-муравье. Так муравьи могут поедать цисты ланцетовидной двуустки. Попадая в зоб муравьёв церкарии пробуравливают его стенку и выходят в полость тела. Одна из них проникает в подглоточный ганглий где образует цисту — т. н. «Hirnwurm» или «мозговой червь» в области отхождения нервов к ротовым органам. В дальнейшем происходят резкие изменения поведения заражённого муравья: он выходит из гнезда и подолгу висит прицепившись мандибулами к верхушкам травянистых растений. Здесь заражённого муравья и поедают дефинитивные хозяева ланцетовидной двуустки. Все виды наездников семейства Eucharitidae являются паразитоидами муравьёв. Каждый из видов паразитирует только на одном виде муравьёв. Наездники откладывают яйца на посещаемые муравьями растения. Вылупляющиеся личинки прикрепляются к рабочим особям муравьёв и переносятся на них в гнездо где ищут личинок муравьёв к которым прикрепляются внешне или проникают внутрь. После чего развитие прекращается до окукливание личинки муравья. После окукливания личинка наездника мигрирует в полость тела куколки где начинает питаться а затем окукливается. Имаго наездников могут какое-то время оставаться в муравейнике под защитой муравьёв а затем выходят из гнезда для спаривания. Муравьи не способны отличить личинок паразитоидов от собственного расплода благодаря химической мимикрии. Жук Myrmecophodius excavaticollis из семейства пластинчатоусых обитает в гнёздах муравьёв рода Solenopsis и изредка поедает куколок муравьёв. Также в муравейниках паразитируют жуки из рода ломехуза имаго и личинки которых питаются яйцами и личинками муравьёв. Ломехузы способны постепенно приводить семьи муравьёв к деградации и гибели. Муравейники заражённые ломехузами нельзя использовать для искусственного расселения в целях защиты леса от вредителей. Мухи Старого света из рода Bengalia охотятся на муравьёв и клептопаразитируют выхватывая у них из челюстей добычу или выводок. Бескрылые и безногие самки малайзийских горбаток живут в гнёздах муравьёв рода Aenictus где о них заботятся муравьи. Горбатки из рода Pseudacteon и некоторые представители рода апоцефалус являются паразитами муравьёв. Взрослые самки мух с помощью яйцеклада во время быстрой воздушной атаки откладывают в муравья яйцо. Личинка определённое время развивается а затем мигрирует в голову где она продолжает питаться гемолимфой и тканями вызывая постепенную гибель муравья. Окукливание происходит там же после чего у муравья отпадает голова. Личинки муравьиных журчалок обитают в муравейниках и питаются муравьиным расплодом или падалью. Самка мухи откладывает свои яйца недалеко от гнезда муравьёв а затем используя химическую мимикрию личинки проникают внутрь. Среди двукрылых насекомых (Diptera) ассоциация с муравьями отмечена среди многих видов горбаток (Phoridae) у некоторых мух-журчалок (Syrphidae) из подсемейства Microdontinae а также у длинноусых из семейств комары (Culicidae) мокрецы (Ceratopogonidae) галлицы (Cecidomyiidae) и почвенные комарики (Sciaridae). Также к настоящим паразитам следует относить гамазовых клещей которые питаются гемолимфой муравьёв. ==== Естественные враги ==== Южноамериканские древолазы питаются в основном муравьями а токсины на их коже могут состоять из яда муравьёв. Некоторые ящерицы также питаются исключительно муравьями — например молох питается только муравьями-фуражирами в основном Ochetellus flavipes которых ловит с помощью липкого языка. Многие птицы например дятлы певчие птицы пищухи также любят лакомиться муравьями. Личинки муравьиных львов ловят насекомых в том числе и муравьёв в свои ловчие ямки конической формы выкопанные в песке. Муравьеды панголины и некоторые виды сумчатых Австралии (например сумчатый муравьед) специализируются на питании только муравьями и для этого выработали целый ряд приспособлений — длинный липкий язык для захвата насекомых и сильные когти чтобы разрывать муравьиные гнёзда. Трубкозуб питается муравьями родов Anoplepis Camponotus Crematogaster Dorylus. Бурые медведи также питаются муравьями и около 12 % 16 % и 4 % от их объёма фекалий соответственно весной летом и осенью составляют муравьи. Роль в природе Муравьи это почти 2 % от всего видового многообразия животного мира и до 80 % биомассы насекомых (около 20 % биомассы всех животных). В лесах умеренного пояса и тропических лесах муравьи обеспечивают перемещение и аэрацию грунта. Многие земляные виды муравьёв являются почвообразователями рыхлящими перемешивающими удобряющими почву. Их почвообразующая деятельность заключается в перемешивании почвы изменении её механического и химического состава. В дождевых тропических лесах 999 % питательных веществ оставалось бы в верхнем слое почвы если бы не переносилось вглубь в том числе и муравьями. Муравьи вместе с термитами могут увеличивать урожайность в регионах с сухим и жарким климатом где отсутствуют дождевые черви. В экспериментальных условиях в Австралии они увеличивают урожай пшеницы на 36 %. Многие муравьи также представляют собой важные звенья в пищевых цепях как хищники питающиеся беспозвоночными. Муравьи поселяющиеся в древесине или устраивающие свои гнёзда в старых пнях принимают участие в механическом разрушении мёртвой древесины ускоряя процессы её разложения. Муравьи питающиеся семенами непосредственно способствуют расселению многих видов растений. Семена некоторых растений (т. н. мирмекохорных растений) расселяются только муравьями (копытень фиалки пролесок и др.). В степях и пустынных районах семена многих растений разносятся исключительно муравьями. Муравьи — единственные насекомые которые рассеивают семена в больших количествах на всех континентах и практически во всех экосистемах. Всего в мире насчитывается около 3000 видов мирмекохорных растений (около 1 % флоры) а в Европе более 275 таких видов. Также муравьи служат пищей для многих животных. Муравьи — одни из самых мощных биологических агентов эрозии минералов и рекордсмены по улавливанию углекислого газа из атмосферы. Под воздействием муравьёв процесс превращения таких минералов как известняк мрамор и мел в карбонат кальция и магния (MgCO3 и CaCO3) ускоряется от 50 до 300 раз. Такая обусловленная муравьями эрозия минералов могла сыграть важную роль в кайнозойском похолодании на Земле. Из 42 космополитных видов муравьёв двенадцать имеют большое экологическое сельскохозяйственное или иное (как вредители в домах) значения: Anoplolepis gracilipes Linepithema humile Monomorium pharaonis Nylanderia bourbonica Paratrechina longicornis Pheidole megacephala Solenopsis geminata Solenopsis invicta Tapinoma melanocephalum Technomyrmex difficilis Trichomyrmex destructor и Wasmannia auropunctata. Распространение Муравьи обитают по всему миру кроме Антарктики Исландии Гренландии и некоторых удалённых островов. Благодаря широкому распространению многочисленности и хорошо заметным гнёздам муравьи повсеместно известны людям. Муравьи занимают различные экологические ниши и в состоянии использовать широкий ассортимент пищевых ресурсов будучи прямыми или косвенными потребителями листвы или падальщиками и хищниками. Большинство видов муравьёв всеядны но некоторые специализируются на определённой пище. Их экологическое господство может быть измерено значением их доли в общей биомассе. Различные оценки показывают что муравьи составляют от 10 % до 20 % (в тропиках до 25 %) от общей биомассы наземных животных превосходя долю позвоночных. 42 вида муравьёв стали космополитными благодаря человеческой коммерции. Двадцать из них имеют закрепившиеся популяции во всех 7 биогеографических регионах (кроме Антарктики): Афротропика Палеарктика Неарктика Неотропика Индо-Малайзия Австралазия и Океания. Из 42 космополитных муравьиных видов 35 (83 %) родом из Старого Света а 7 (17 %) вышли из Нового Света. Муравьи и человек Экономическое значение Муравьи выполняют множество экологических функций полезных для человека в том числе регулирование количества насекомых-вредителей и аэрацию почвы. Благодаря активному хищничеству муравьи активно уничтожают многие виды насекомых-вредителей (включая гусениц бабочек и ложногусениц пилильщиков) отдают предпочтение видам встречающимся в больших количествах. Исключением можно считать выкормки дубового шелкопряда где поедая гусениц шелкопряда муравьи могут приносить серьёзный вред данной отрасли. Использование муравьёв-ткачей при выращивании цитрусовых на юге Китая считается одним из старейших применений биологической борьбы с вредителями. В Южной Африке муравьи используются для сбора урожая ройбуша имеющего маленькие семена применяемые для производства травяного чая. Растение разбрасывает свои семена далеко что усложняет их ручной сбор. Чёрные муравьи собирают и хранят их и другие семена в своём гнезде откуда люди могут собирать семена. До 150—200 г семян можно собрать с одного муравейника. С другой стороны муравьи могут причинять неудобства когда они вторгаются в жилища или наносят экономический ущерб. Так трофобиоз муравей с тлями червецами и некоторыми другими насекомыми считающимися вредителями носит негативное значение в оценках экономического значения муравьёв. Вред от разведения тлей в некоторой степени может компенсироваться тем что падь является одним из важных источников дополнительного питания для хищных и паразитических насекомых. Некоторые виды например фараонов муравей способствуют распространению бактериальных и вирусных заболеваний человека. Другие виды могут служить промежуточными хозяевами ряда паразитов: например муравьи рода формика для ланцетовидной двуустки вызывающей дикроцелиоз у скота. В некоторых частях света (в основном в Африке и Южной Америке) большие муравьи особенно кочевые используются при зашивании ран во время хирургических операций. Челюстями муравьёв захватывают края раны и фиксируют их на месте. Тело затем отрезают а голова и челюсти остаются способствуя сведению краёв раны. ==== Вредители ==== Способность муравьёв эффективно использовать ресурсы нередко приводят к их конфликту с людьми так как муравьи могут повреждать культурные растения (например разводя на них тлей) или вторгаться в жилища человека. Значение муравьёв в природе велико однако некоторые виды питаются растениями плодами и ягодами наносят вред сельскому хозяйству и считаются вредителями. В тропических странах плантациям могут вредить муравьи-листорезы. Муравьи могут забираться в жилые и хозяйственные помещения квартиры где портят сладкие и мясные продукты. Также они могут иногда заползать в ульи и вредить пчеловодству. В плодовых садах они часто являются спутниками других вредителей — тлей медяниц червецов цикад выделяющих большие количества пади. Таким образом ряд видов могут считаться вредителями сельского и лесного хозяйства а также бытовыми вредителями. Из-за высокой приспособляемости муравьиных семей ликвидировать всю популяцию практически невозможно. В связи с этим управление численностью муравьёв-вредителей — это вопрос контроля местных популяций а не уничтожения всех семей и большинство попыток контроля являются временными решениями. Среди муравьёв к вредителям причисляют дерновых муравьёв жёлтых сумасшедших муравьёв фараоновых муравьёв муравьёв-древоточцев в частности Camponotus consobrinus (англ.) аргентинских муравьёв Tapinoma sessile (англ.) красных огненных муравьёв рыжих мирмик. Популяции муравьёв контролируются с помощью инсектицидов-приманок в жидком виде или в гранулах. Приманки собираются муравьями как продовольствие и доставляются в гнездо где яд распространяется на других членов семьи через обмен пищей. Борная кислота и боракс часто применяются как инсектициды. Один из видов муравьёв являющийся вредителем — это мелкий длиной 3 мм жёлтого цвета фараонов муравей ставший космополитом расселившимся по всему земному шару в процессе перевозки грузов. Кроме мясных и молочных продуктов он может питаться хлебом мучными изделиями сахаром повреждать энтомологические коллекции. Эти муравьи могут являться механическими переносчиками ряда инфекционных заболеваний. Ядовитость Некоторые муравьи из подсемейств Myrmeciinae и Ponerinae имеют яд опасный для человека. Среди них вид Paraponera clavata род Dinoponera из Южной Америки а также Myrmecia из Австралии. Смертельно опасными могут быть ужаления муравья Myrmecia pilosula. Красный огненный муравей может вызывать сильную аллергическую реакцию у высокочувствительных людей и анафилактический шок. Охрана муравьёв Хотя большинство видов муравьёв обладают стойкостью ко многим попыткам людей их уничтожить некоторые виды находятся под угрозой снижения численности или вымирания. В основном это островные виды развившие в ходе эволюции специализированные черты включая Aneuretus simoni с Шри-Ланки и Adetomyrma с Мадагаскара. В Красный список угрожаемых видов МСОП занесены 149 видов муравьёв. Восточный лиометопум внесён в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). К 2009 году в 15 субъектах Российской Федерации в региональные Красные книги (или в соответствующие нормативно-правовые акты об охране редких и исчезающих видов организмов) было включено 30 видов муравьёв. В отдельных странах Европы охраняют и расселяют гнёзда рыжих лесных муравьёв. С 1971 года в РСФСР проводилась Всероссийская операция «Муравей» по картированию охране и расселению полезных видов лесных муравьёв рода Formica. В России уничтожение (разорение) муравейников является административным правонарушением за которое предусмотрен штраф от 300 до 500 рублей или предупреждение. Употребление в пищу Муравьи и их личинки съедобны и употребляются в пищу в различных частях света. «Яйца» (куколки личинки) двух видов муравьёв из рода Лиометопум служат основой для приготовления блюда известного в Мексике под названием «escamoles (исп.)». Их рассматривают как форму икры (или яиц насекомых) и продают по высокой цене примерно по 90 долларов за кг из-за того что они являются сезонными и трудно обнаруживаемыми ресурсами. В Южной Америке (в департаменте Сантандер Колумбии) собирают крупнотелых муравьёв известных у местного населения как «hormigas culonas» (муравьи-листорезы вида Atta laevigata) которых жарят живыми и употребляют в пищу. В различных частях Южной (Индия) и Юго-Восточной Азии (Мьянма Таиланд) паста из зелёных муравьёв-ткачей (Oecophylla smaragdina) служит приправой к овощному (или мясному) блюду карри. Яйца и личинки муравьёв-ткачей так же как и их взрослые особи используются при приготовлении тайского салата «yum» (тайск. ยำ) в блюдах под названием «yum khai mod daeng» (тайск. ยำไข่มดแดง) или салате из яиц красных муравьёв (блюдо происходит из региона Исан на северо-востоке Таиланда). Муравьёв-ткачей также используют в пищу аборигены Австралии (Северный Квинсленд). Мексиканские индейцы едят рабочих муравьёв известных как «медовые бочки» (Myrmecocystus). Завоеватель Колумбии Гонсало Хименес де Кесада в своём докладе «Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада» (1539 отредактировано анонимным автором в 1548—1549 годах) сообщил о традиции выращивания муравьёв (различных видов) для приготовления хлеба: Изучение муравьёв Мирмекологи исследуют муравьёв как в лабораторных так и в полевых условиях. Разнообразное поведение этих общественных насекомых делает их модельными организмами для научных экспериментов. Исследователи проверяют на муравьях разнообразные гипотезы в областях экологии и социобиологии и они особенно важны в исследовании предсказаний теорий отбора сородичей (Кин-отбор) и эволюционно устойчивых стратегий развития. У муравьёв было впервые обнаружено восприятие ультрафиолетового света (John Lubbock 1881). Для исследования отдельных индивидуумов муравьёв которых содержат в лабораторных муравейниках (формикариях) метят специальными разноцветными красками. С 1963 года в России (ранее — СССР) раз в 4 года проходят Всероссийские мирмекологические симпозиумы. Несколько раз муравьи доставлялись на космические станции. Например 12 января 2014 года по программе НАСА колония из 800 рабочих особей дерновых муравьёв разделённая на 8 отсеков была доставлена на МКС для исследования организации их поведения в условиях невесомости. Муравьи в культуре В мифах и легендах В шумеро-аккадской мифологии красные муравьи считались посланцами богини подземного мира Эрешкигаль а сражение красных муравьёв в чьём-либо доме рассматривалось в числе предзнаменований. По известному греческому мифу Зевс превратил муравьёв острова Эгина в людей сделав их царём своего сына Эака — так появилось племя мирмидонян участвовавших в Троянской войне под предводительством Ахилла. По другому варианту мирмидоняне произошли от героя Мирмидона сына Зевса который зачал его от Евримедусы превратившись в муравья. Автором обращённого к Индре гимна «Ригведы» (X. 99) считается Вамра или Вамрака («муравей») Вайкханаса а в его тексте (а также в гимне I. 51 9) упоминается миф о превращении самого Индры в муравья проникшего во вражескую крепость. В русской былине есть сходный сюжет: Волх Всеславьевич обращает своих дружинников в муравьёв чтобы они смогли пробраться сквозь стены и ворота «индейского царства». В «золотого муравья» превращается также юноша в осетинской сказке. В русской народной сказке «Хрустальная гора» Иван-царевич обернувшись муравьём проникает через маленькую трещину в хрустальную гору и освобождает царевну. Немало упоминаний о муравьях разбросано в мифологии индейцев. Например в мифе индейского народа известного как «Черноногие» муравьи предстают в качестве изобретателей искусства вышивания по коже. Геродот рассказывает что огромные муравьи («величиной почти с собаку») в пустыне добывают золотой песок который и забирают индийцы эта легенда получила достаточно широкое распространение в античной и средневековой литературе вплоть до «Фауста» Гёте. Упоминание о «золоте муравьёв» которым обладают цари живущие по берегам реки Шайлоды содержит и «Махабхарата». Ацтеки верили что муравьи показали Кетцалькоатлю местонахождение маиса а народы центрального Вьетнама рассказывали о муравье Хмоч Кенту который принёс людям рис после всемирного потопа. По индийской легенде отражённой в стихотворении Леконта де Лиля «Смерть Валмики» великий поэт Вальмики в старости впал в аскезу и был съеден муравьями (само имя valmīki означает «муравейник» и родственно имени Вамра русскому греческому и другим названиям муравья в индоевропейских языках). В литературе и фольклоре Муравьи часто использовались в сказках баснях и детских рассказах в качестве образца трудолюбия и взаимопомощи. Например в басне Ивана Андреевича Крылова «Стрекоза и муравей» и басне Эзопа «Муравей и кузнечик» одним из главных героев является муравей. Муравьи также упоминаются в религиозных текстах включая Библию (Книга притчей Соломоновых) Коран и другие. В еврейском мидраше муравей обличает царя Соломона. На вопрос: есть ли на свете кто-либо более великий чем он Соломон Муравей отвечает что считает себя более великим и царь не вправе слишком возноситься. Также муравьи присутствуют в следующих литературных произведениях: Юрий Никитин — «Мегамир» «Владыки Мегамира» Бернар Вербер — «Муравьи» «День муравья» «Революция муравьёв» Анна Старобинец — «Переходный возраст» Андре Моруа — «Муравьи» Клиффорд Саймак — «Город» сказки для детей Ондржея Секоры — «Муравьи не сдаются» «Приключения муравья Ферды» Натальи Романовой — «Муравей Красная Точка» Виктор Пелевин — «Жизнь насекомых» Валерий Медведев — «Баранкин будь человеком!» Ян Ларри — «Необыкновенные приключения Карика и Вали». Вымышленные гигантские доисторические муравьи присутствуют в фантастическом романе Владимира Обручева «Плутония». Человеческое общество организованное по принципу муравейника описано в романе Фрэнка Герберта «Улей Хельстрома» («Hellstrom’s Hive» 1973). В кино и музыке В последние годы сразу в нескольких ставших популярными мультфильмах в качестве главных положительных героев выступали муравьи: «Муравей Антц» «Приключения Флика» «Гроза муравьёв». Муравей также является главным персонажем советского мультфильма «Путешествие муравья» снятого по мотивам сказки Виталия Бианки. Муравьи являются персонажами французского анимационного телесериала Minuscule где они показаны целеустремлёнными и трудолюбивыми. Также муравьи являются эпизодическими персонажами мультипликационного флэш-сериала «Happy Tree Friends» где чаще всего они крайне жестоко расправляются с желающим полакомиться ими муравьедом «Ботаником». В кинематографе муравьи обычно появляются в фильмах ужасов как наводящие страх существа — «Они!» «Империя муравьёв» «Стеклянный муравейник» «Похититель костей» «Нашествие» «Марабунта». Кочевые муравьи из рода Dorylus под названием Siafu были показаны в фильме «Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа» 2008 года. Они изображаются чрезмерно крупными по размеру очень агрессивными и сильными а также вне их естественной среды обитания: они не встречаются в Перу или Бразилии где происходит действие фильма. Муравей является символом музыкальной группы The Prodigy. Также у рок-группы Stone Temple Pilots имеется песня «Army Ants» (с англ. — «кочевые муравьи») входящая в состав музыкального альбома «Purple». В названиях британской группы Adam and the Ants («Адам и муравьи») и некоторых её песен обозначены муравьи (сингл «Antmusic» был № 2 в январе 1981 года в британском чарте). Видеоклип немецкой музыкальной группы Rammstein на песню «Links 2-3-4» рассказывает о сражении населения муравейника с жуками и был снят как при помощи натуральных съёмок так и компьютерной анимации. В заключительной сцене версии клипа без цензуры показана рука убитого муравьями человека. В изобразительном искусстве Муравьи стали символом творческого порыва Сальвадора Дали при написании его картин а впоследствии и символом высоких духовных отношений и любви Дали и Галы. Сам он говорил что однажды к нему во сне пришёл гигантский муравей с человеческим ртом и говорил с ним голосом Галы которую он повстречал через несколько дней. На нескольких картинах Дали повсеместно встречаются муравьи. В геральдике В геральдике муравей как и пчела служит эмблемой трудолюбия и покорности. В нумизматике Муравьи изображены на аверсе памятной монеты из медно-никелевого сплава Банка Латвии достоинством 1 лат выпущенной в 2003 году. Муравьи также изображены на лицевой стороне серебряных монет Боспорского царства. Существует предположение что они были выпущены в античном городе Мирмекии основанном греками в середине VI века до н. э. на берегу Керченского пролива. В современной культуре С конца 1950-х по 1970-е годы муравьиные фермы были популярными образовательными детскими игрушками в США. В их более поздних версиях для большей наглядности использовался прозрачный гель вместо почвы. Муравей является символом платёжной системы WebMoney. Голова муравья отражается в трее при включённом клиенте. Компьютерная стратегия в реальном времени «Empire of the Ants» позволяет выращивать виртуальную муравьиную колонию. Памятник «денежному муравью» установлен в 2015 году в Киеве (напротив кинотеатра «Украина» по улице Городецкого); на одной стороне монеты которую держит стоящий на двух ногах муравей надпись «На Удачу» а на другой — «На Щастя» (автор скульптуры Дмитрий Ив) Географические названия Россия Муравьи — деревня в Жирятинском районе Брянской области. Муравьи — деревня в Шимском районе Новгородской области. Муравейка — река в Приморском крае России. Мураши — город в России административный центр Мурашинского района Кировской области. Муравейник — хутор в Белокалитвинском районе Ростовской области. Муравейник — посёлок Бугурусланский район Оренбургской области. Муравейник — покинутая деревня Каргапольский район Курганской области. Чемал (в переводе с алтайского «муравейник с муравьями») — село административный центр Чемальского района Республики Алтай. Украина Муравьи (укр. Мурав'ї) — село в Новгород-Северском районе Черниговской области (Украина). Муравня — село на Украине в Житомирской области. Мура́шка — село на Украине находится в Барском районе Винницкой области. Муравейник — село Генический район Херсонской области. Муравейник — село Новгород-Северский район Черниговской области. Отдельные представители См. также Список родов муравьёв Мирмекология Сады дьявола Формикарий Муравьиные круги Источники Литература Ссылки Наука Школа муравьи и компания. lasius.narod.ru. — Муравьи их биология фото систематика и обзоры последних открытий и статей. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Разведение и форумы Сайт о муравьях и мирмекологии. antclub.ru. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Клуб любителей муравьёв. antclub.org. Проверено 29 апреля 2011. Культивирование колоний муравьёв в полиакриламидном геле. Тропикариум. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. World of Ants (нем.). Antstore Europe. — Форум. Описания муравьёв. Магазин. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Фотогалереи и другие Alex Wild. Myrmecos (англ.). — Структурированная галерея фотографий муравьёв и других насекомых. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. B. Krylov and O. Beznosova. Ants Муравьи Formicidae (англ.). Macro Photography & Wildlife Photography. — Галерея макрофотографий муравьёв. Проверено 29 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 18 августа 2011. Виктор Луговской. «Распределённый мозг» муравьиной семьи // Наука и жизнь. — 2007. — Вып. 3.О́сы — не имеющее строго научного определения название некоторых насекомых из подотряда стебельчатобрюхие (Apocrita) отряда перепончатокрылых. В принципе — это все жалящие стебельчатобрюхие не относящиеся к пчёлам и муравьям. Экологическая классификация В настоящее время насчитывается множество различных видов ос но все они так или иначе принадлежат к одной из двух основных категорий: одиночным и общественным осам. Так представители одиночных ос обычно ведут уединённый образ жизни и зачастую не строят гнёзд. Кроме того все взрослые особи одиночных ос способны размножаться. В отличие от одиночных общественные осы живут семьями насчитывающими до нескольких тысяч особей; они строят довольно крепкие гнёзда но размножаться способны лишь матка и особи мужского пола в то время как остальная часть семьи состоит из бесплодных женских рабочих ос. Общественные осы Гнёзда общественных ос например шершней изначально строятся маткой и в своих размерах не превышают грецкого ореха до тех пор пока бесплодные женские рабочие особи не принимаются за строительство. Процесс строительства гнезда начинается с того что матка делает единственный слой или навес продвигаясь изнутри наружу до того момента пока не достигнет краёв полости. Ниже навеса она строит ножку к которой она может прикрепить несколько ячеек: именно в них и будут заложены первые яйца. Затем матка продолжает свою работу продвигаясь наружу по направлению к краям впадины добавляя ещё один уровень. Этот процесс повторяется каждый раз прибавляя новый ярус пока из первых яиц на свет не появляется и достигает зрелости достаточное количество женских рабочих особей которые продолжают строительство гнезда позволяя матке сосредоточиться лишь на дальнейшем воспроизводстве. По этой причине размер гнезда служит неплохим показателем того сколько рабочих ос насчитывается в колонии. Довольно часто размеры колонии насчитывают несколько тысяч женских рабочих особей с одной лишь маткой. Одиночные осы Способы постройки гнёзд у одиночных ос более разнообразны чем у общественных. К примеру роющие осы (или осы-землерои) и цветочные осы строят ячейки в защищённых местах как правило со стороны стены. Гончарные осы (или пилюльные осы) аналогичным образом строят гнёзда подобные вазе из грязи зачастую с несколькими ячейками прикрепляемыми к веткам деревьев или к стене. Большинство других хищных ос зарываются в почву или стебли растений и лишь немногие особи вообще не строят гнёзда предпочитая естественные впадины например маленькие отверстия в древесине или поры трёхслойного картона. Примечательно также что одиночные осы в противоположность общественным закладывают яйца в каждую отдельную ячейку после чего она запечатывается так что между личинками и взрослыми вообще не происходит никакого взаимодействия. При этом у некоторых видов яйца с личинками мужского пола выборочно помещаются в меньший лоток что позволяет сделать вывод о том что мужские особи как правило меньше женских. К осам относятся: осы-блестянки дорожные осы (Pompilidae или Psammocharidae) осы-немки (Mutillidae) песочные осы (Crabronidae краброниды роющие осы) сколии (Scoliidae) тифии (Tiphiidae) настоящие осы (Vespidae) цветочные осы (Masarinae мазарины) бумажные осы шершень роющие осы (Sphecidae) Для этих перепончатокрылых (как и для пчёл) наблюдаются все стадии перехода от одиночного образа жизни к общественному (в отличие от семейства Муравьи которое является единственным полностью социальным). В гнездах общественных ос порой паразитирует целый ряд насекомых: наездники осы-немки осы-блестянки мухи-журчалки. Все они паразитируют на личинках и куколках. Интересные факты Осы в отличие от пчёл при обороне от внешних факторов угрожающих их существованию используют не только свои жала но и челюстной аппарат кусая объект тревоги. Их жало в отличие от пчёл не имеет зазубрин поэтому при ужаливании они своё жало не калечат. Как и у пчёл близко находящиеся особи реагируют на запах яда и могут присоединиться к атаке. Примечания Ссылки Книга «Общественные насекомые» Майкл Брайен Осы России Общественные осы Мира Настоящие осы (Vespidae) нападают даже на птицИдмон (др.-греч. Ἴδμων «сведущий») — в древнегреческой мифологии предсказатель сын Аполлона и Кирены (на словах сын Абанта) или Аполлона и Антианиры или Аполлона и Астерии. Птицегадатель. Участник индийского похода Диониса прорицатель. Совершил путешествие вместе с аргонавтами несмотря на то что ему была предсказана смерть на этом пути. Погиб в земле мариандинов выйдя за соломой и раненый диким кабаном. Идас убил кабана Либо умирает от болезни у мариандинов. Согласно «Навпактике» доплыл до Колхиды согласно Хамелеону Идмон — это прозвище Фестора. Либо умер от укуса змеи в Ливии. В 559 до н. э. дельфийский оракул Аполлона велел основать город на могиле героя Идмона где растет дикая маслина. Мегарцами и беотийцами была основана Гераклея Понтийская. Его почитали там как героя Адаместора. ПримечанияЦеце́ (лат. Glossina) — типовой род насекомых из семейства мух Glossinidae обитают в тропической и субтропической Африке. Являются переносчиками трипаносомозов — заболеваний животных и человека (сонная болезнь и др.). Обнаружено 23 вида этого рода. Описание Длина тела 9—14 мм. Муху цеце можно отличить от обычных в Европе домашних мух по характеру складывания крыльев (их концы плоско налегают друг на друга) и по прочному колющему хоботку выступающему на передней части головы. Грудь мухи рыжевато-серая с четырьмя тёмно-коричневыми продольными полосками а брюшко жёлтое сверху и серое снизу. Четыре признака позволяющих отличить муху цеце от других мух: Питание Обычным источником пищи для мухи цеце является кровь крупных диких млекопитающих. Ареал Муха цеце обитает в основном в экваториальной и субэкваториальной Африке. Размножение Все виды цеце живородящи личинки рождаются готовыми к окукливанию. Самка вынашивает личинки неделю или две за один раз откладывает на землю полностью развитую личинку которая закапывается и тут же окукливается. К этому времени муха прячется в тенистом месте. За свою жизнь муха рождает личинок 8—10 раз. Обитание Обитают в сырых местностях главным образом во влажных тропических лесах. Насекомые к тому же активно размножаются и обитают на плодородных землях вдоль берегов рек вынуждая людей уходить с лучших для земледельческих работ земель. Расширение территорий лесистых саванн привело к увеличению распространения некоторых видов мухи цеце включая и виды-переносчики инфекций из-за которых стало невозможным держать лошадей во Фритауне (Сьерра-Леоне). Укус Многие виды взрослых мух — переносчики трипаносом паразитирующих в крови животных и человека и вызывающих заболевания — трипаносомозы. Цеце видов G. palpalis G. morsitans и G. brevipalpis — переносчики возбудителя сонной болезни человека (Trypanosoma gambiense) G. morsitans и G. tachinoides — возбудителя болезни «нагана» (африканский трипаносомоз) домашних животных (Trypanosoma brucei) крупного рогатого скота и лошадей. Борьба В начале XX века после сокращения поголовья рогатого скота от африканской чумы снизилось и заболевание сонной болезнью. Так как ошибочно считалось что переносчиком болезни «нагана» могут быть только крупные дикие животные это послужило поводом к уничтожению сотен тысяч голов диких копытных слонов львов в Уганде и долине Замбези в 1948-1951 гг. Однако это не привело к снижению популяций мухи цеце так как выяснилось что она могла питаться и кровью мелких грызунов (мышей крыс) а также птиц и ящериц которые также могут являться переносчиками болезни. В первой половине XX века было обнаружено что численность мухи цеце выше в лесистых районах. Основной мерой борьбы в тот период стала вырубка кустарников. С 1940-х годов для уничтожения мухи цеце применялись инсектициды (ДДТ). Эксперты правительства Танзании и агентств ООН на протяжении почти 10 лет работали над уничтожением мухи цеце на Занзибаре. Учёные начали с выращивания миллионов мух в неволе. Самцы затем были отделены от самок и стерилизованы при помощи облучения низкими дозами радиации. После того как они были выпущены на волю они спарились с самками которые посчитали что оплодотворены но в итоге не дали никакого потомства. (См. Sterile insect technique). В настоящее время опыт Занзибара в борьбе с мухой цеце переняла Эфиопия однако без естественной водной преграды существует большая вероятность нового проникновения мух цеце из соседних стран. Интересные факты Английский энтомолог Брейди изучавший поведение мухи цеце (Glossina) пришёл к выводу что она нападает на любой движущийся тёплый предмет даже автомобиль. Не нападает муха только на зебру которую воспринимает всего лишь как мелькание чёрных и белых полос. Наличие большого количества мух цеце спасло большую часть Африки от перевыпаса и эрозии почв обычно вызываемой крупным рогатым скотом. Знаменитый зоолог и защитник природы Бернгард Гржимек в своей книге "Для диких животных места нет" писал что только благодаря мухе цеце в экваториальной Африке смогли сохраниться относительно нетронутые человеком районы обитания крупных диких животных. Примечания Ссылки Цеце // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Цеце — бич Африки Марков Александр. Прочтен геном самой кровожадной мухи на свете. elementy.ru (03.05.2014). Архивировано из первоисточника 6 мая 2014.Это статья о роде Canis см. также Волки (значения) Во́лки (лат. Canis) — род млекопитающих из семейства псовых (Canidae). Виды Волк (Canis lupus) Собака (Canis lupus familiaris) Динго Койот (Canis latrans) Обыкновенный шакал (Canis aureus) Полосатый шакал (Canis adustus) Чепрачный шакал (Canis mesomelas) Эфиопский шакал (Canis simensis) Восточный волк (Canis lycaon) Большой шакал (Canis anthus) †Ужасный волк (Canis dirus) Слово «волк» содержат также названия видов животных других родов семейства псовых — гривистый волк (Chrysocyon brachyurus) красный волк (Cuon alpinus) а также вымершего представителя отряда хищных сумчатых — сумчатого волка (Thylacinus cynocephalus).Куньи или куницевые (лат. Mustelidae) — семейство млекопитающих отряда хищных. Являются одним из наиболее богатых видами семейств. Размеры куньих для хищников довольно малы. К куньим относятся куницы норки выдра барсуки хорьки и так далее. Куньи умеют хорошо приспосабливаться к различным условиям поэтому представлены во всех частях света. Общее описание В семействе более 50 видов. Виды объединяемые в семейство куньих весьма сильно различаются строением тела образом жизни и адаптивными особенностями к среде обитания. В семейство входят мелкие (наименьшие в отряде) или средние хищники. Длина тела от 11 (малая ласка) до 150 см (калан) масса от 25 г до 45 кг. Самцы в среднем на 25 % крупнее самок. Туловище обычно сильно вытянуто гибкое реже относительно короткое массивное (барсук росомаха). Конечности короткие пальце- или стопоходящие пятипалые. Когти не втяжные; у некоторых видов между пальцами есть кожные складки (перепонки). Подошвы конечностей покрыты волосами имеют голые подушки либо целиком голые. У калана конечности сильно изменены: задние превратились в ласты а передние пальцы укорочены и соединены между собой. Голова обычно небольшая на короткой но очень подвижной шее. Глаза средних размеров либо большие. Уши маленькие реже крупные с округлыми вершинами. У водных видов ушные раковины сильно редуцированы. Мех как правило густой пушистый с мягким подшёрстком. Окраска меха разнообразная: однотонная двухцветная полосатая пятнистая. Пышность и густота шерсти сильно изменяются по сезонам; у горностая окраска зимой становится белоснежной. Особые анальные железы выделяют секрет с резким запахом который американские вонючие барсуки могут подобно скунсам выбрызгивать на значительное расстояние. Череп невелик с укороченным лицевым отделом и вздутой мозговой частью. У крупных форм сильно развиты гребни на черепе. Глазницы обычно большие. Число зубов значительно изменяется у разных родов главным образом за счёт предкоренных и коренных зубов. Только у калана уменьшение зубов до 32 произошло за счёт редукции пары нижних резцов. Клыки и хищные зубы сильно развиты. Жевательная поверхность коренных зубов может иметь острые или притуплённые вершины. Общее число зубов 28-38. Распространение Распространены куньи очень широко. Отсутствуют только в Антарктиде на Фолклендских и Галапагосских островах о. Мадагаскар в Исландии и на некоторых островах Вест-Индии Северного Ледовитого и Тихого океана. Завезены в Австралию и Новую Зеландию. В фауне России представлено 18 видов семейства. Образ жизни Среди представителей семейства имеются наземные полудревесные полуводные и почти водные формы. Населяют самые разнообразные ландшафты встречаясь от тундры до пустынь и от подножья гор до альпийских лугов. Как правило ведут одиночный территориальный образ жизни иногда держатся семьями и очень редко образуют небольшие группы. Например на части своего ареала барсуки живут группами из нескольких самцов и самок в то время как в других популяциях — парами или одиночно. По характеру питания большинство видов — хищники но поедают и растительные корма. У некоторых имеется тенденция к всеядности. Охотятся преимущественно на мелких млекопитающих; выдры питаются рыбой ракообразными и водными беспозвоночными. Виды рода Mustela и росомаха делают запасы пищи. Как правило куньи ведут оседлый образ жизни. Обычно убежищем им служат вырытые норы. Активны преимущественно ночью отчасти в сумерки. Из органов чувств лучше всего развит слух у некоторых также обоняние. Большинство видов полигамны. Размножаются в определённый сезон обычно длящийся 3-4 месяца. Для многих куньих характерна задержка имплантации эмбриона длящаяся до 10 месяцев (барсук). Сама беременность длится от 30 до 65 дней. В году самки дают один помёт в котором бывает 1—14 детёнышей. Детёныши рождаются слепыми и голыми; матери заботятся о них до 2 месяцев. Половая зрелость у молодняка наступает между 8 месяцами и 2 годами. Продолжительность жизни в природе — от 5 до 20 лет. Влияние на экосистему Куньи оказывают заметное влияние на популяции мелких млекопитающих особенно грызунов и птиц. Некоторые виды (например калан) являются одними из основных хищников в своих биотопах. Медоеды находятся в комменсальных отношениях одновременно с людьми и с птицами-медоуказчиками (Indicator indicator) с помощью которых отыскивают медоносных пчёл. В свою очередь куньи становятся жертвами более крупных хищников как правило волчьих а также крупных змей дневных хищных птиц и сов. Некоторые виды используют едкий секрет анальных желез чтобы отпугивать врагов а также предупреждающую (апосематическую) окраску. Значение для человека Почти все куньи имеют промысловое значение давая ценный мех (особенно куницы выдры соболь калан американская норка). Служат объектами охоты; некоторые виды разводят в зверосовхозах или акклиматизируют в природе. Хорьки (Mustela putorius) были одомашнены. Многие виды полезны как истребители вредных грызунов и насекомых; отдельные плотоядные виды могут наносить ущерб птицеводству рыбоводству (выдры) охотничьему хозяйству а также переносить инфекционные болезни. Так барсук является естественным резервуаром бычьего туберкулёза который передаётся крупному рогатому скоту вместе с его экскрементами. Местами им заражено до 20 % популяции барсуков. Куньи переносят также бешенство. В результате активного преследования со стороны человека в ряде мест куньи уменьшили свой ареал или совсем исчезли. Примерно 38 % видов семейства занесено в Международную Красную книгу (в среднем этот показатель для млекопитающих составляет 15 %). Вымирающие виды включают: колумбийскую ласку (лат. Mustela felipei) европейскую норку (лат. Mustela lutreola) яванского колонка (лат. Mustela lutreolina) морскую выдру (лат. Lontra felina) калана (лат. Enhydra lutris) и гигантскую выдру (лат. Pteronura brasiliensis). Морская норка вымерла уже в историческое время. Черноногий хорёк считается видом полностью вымершим в дикой природе хотя делаются попытки его реакклиматизировать. Классификация По числу видов и родов семейство куньих — самое многочисленное в отряде хищных. В нём насчитывается 56 видов которые объединяются в 22 рода и 4 подсемейства. Систематика семейства окончательно не установлена. До недавнего времени к нему относили также скунсов сейчас выделяемых в отдельное семейство скунсовых (лат. Mephitidae). Положение некоторых других таксонов (например росомахи) также спорно; в то время как молекулярные исследования малой панды относимой к енотовым показали её близость к вонючим барсукам (лат. Mydaus). † Семантор (Semantor macrurus) Подсемейство Выдровые (Lutrinae) Восточная бескоготная выдра (Amblonyx) Бескоготные выдры (Aonyx) Калан (Enhydra) Американские речные выдры (Lontra) Выдры (Lutra) Бразильская выдра (Pteronura) Подсемейство Барсучьи (Melinae) Теледу (Arctonyx) Барсуки (Meles) Хорьковые барсуки (Melogale) Подсемейство Американские барсуки (Taxidiinae) Американский барсук (Taxidea) Подсемейство Медоедовые (Mellivorinae) Медоед (Mellivora) Подсемейство Куньи (Mustelinae) Тайра (Eira) Гризоны (Galictis) Росомаха (Gulo) Африканский хорёк (Ictonyx) Патагонские ласки (Lyncodon) Куницы (Martes) Хорьки (Mustela) Американские норки (Neovison) Африканская ласка (Poecilogale) Перевязка (Vormela) Литература Сидорович В. Е. Эволюционная биология демография и закономерности формирования био-ценотических связей ассамблеи куньих (mustelidae) в естественных и антропогенных ландшафтах Беларуси (03.00.08)/ АН Респ. Беларусь. Ин-т зоологии. — Мн. 1997. — 35 с. Ссылки Семейство куньих — характеристика и классификация Куничные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ено́товые (лат. Procyonidae) — семейство млекопитающих из отряда хищных. Большинство енотовых живут в умеренных и тропических широтах Северной и Южной Америки. На территории Евразии и в частности в России интродуцирован американский вид — енот-полоскун. По своей форме енотовые являются средним звеном между куньими и медвежьими. Во всяком случае енотовые и медвежьи ещё сравнительно недавно имели общих предков. Первые енотовые жили в Евразии откуда через существовавшее некогда соединение попали в Америку. В Старом свете после этого вымерли не выдержав конкуренции с виверровыми занявшими аналогичные экологические ниши. Классификация К семейству енотовых относятся 6 современных родов с 14 видами: Еноты (Procyon) Енот-полоскун (Procyon lotor) — 22 подвида в том числе Тресмариасский енот (P. lotor insularis) Барбадосский енот (P. lotor gloveralleni) Багамский енот (P. lotor maynardi) Енот-ракоед (Procyon cancrivorus) Косумельский енот (Procyon pygmaeus) Какомицли (Bassariscus) Североамериканский какомицли (Bassariscus astutus) Центральноамериканский какомицли (Bassariscus sumichrasti) Носухи (Nasua) Обыкновенная носуха (Nasua nasua) Коати (Nasua narica) — 4 подвида в том числе Носуха Нельсона (N. narica nelsoni) Горные носухи (Nasuella) Горная носуха (Nasuella olivacea) — 3 подвида в том числе Восточная горная носуха (N. olivacea meridensis) Олинго (Bassaricyon) Олинго Аллена (Bassaricyon alleni) Олинго Беддарда (Bassaricyon beddardi) Пушистохвостый олинго (Bassaricyon gabbii) Олинго Харриса (Bassaricyon lasius) Чирикийский олинго (Bassaricyon pauli) Кинкажу (Potos) Кинкажу (Potos flavus) Ранее к семейству енотовых относили также и малую панду (Ailurus fulgens). Её систематическое положение долгое время было неясно. Малую панду относили то к семейству енотовых то к медвежьим то выделяли в отдельное семейство. Однако последние генетические исследования показали что малая панда вместе с вымершими родственными видами образует отдельное семейство пандовых (Ailuridae) которое вместе с семействами енотовых скунсовых и куньих образует надсемейство куницеподобных (Musteloidea). Согласно последним генетическим исследованиям родственные связи между современными родами енотовых можно изобразить в виде кладограммы: _____Еноты (Procyon) _____| | |_____Какомицли (Bassariscus) ___| | | _______Олинго (Bassaricyon) | | | ___| |___| ___Носухи (Nasua) | |___| | |___Горные носухи (Nasuella) | |_______________Кинкажу (Potos) Ископаемые роды и виды енотовых: Arctonasua † A. eurybates † A. floridana † Brachynasua † Broiliana † — поздний олигоцен — ранний миоцен (238 — 169 млн лет назад) ЕвропаB. dehmi † B. nobilis † Cercoleptina † Chapalmalania † Cyonasua † — поздний миоцен (90 — 68 млн лет назад) Южная Америка Edaphocyon † Melina † M. gaudichaudi † — плиоцен — ранний плейстоцен (533 — 181 млн лет назад) Южная Африка Paranasua † Probassariscus † — средний миоцен (163 — 103 млн лет назад) Северная АмерикаP. antiquus † Protoprocyon (= Lichnocyon) † Pseudobassaris † Stromeriella † — ранний миоцен (224 — 169 млн лет назад) ЕвропаS. depressa † S. franconica † Sivanasua † S. viverroides † Триба Potosini Bassaricynoides † Parapotos † ПримечанияЯм (тюрк. jam татарск.) — почтовая станция в России XIII—XVIII веков где содержали разгонных ямских лошадей с местом отдыха ямщиков постоялыми дворами и конюшнями. Ямом называли также селение крестьяне которого отправляли на месте почтовую гоньбу и где для этого была устроена станция или стан (по-сибирски — станок). В XIII—XV веках слово «ям» обозначало название ямской повинности. История Ямы были учреждены в период Золотой Орды для её связи с окраинами. После распада Золотой Орды ямская система в России сохранилась и использовалась для связи между российскими городами. С помощью системы ямов расположенных на расстоянии 40—50 вёрст (43—53 км) друг от друга с Москвой были соединены Архангельск Новгород Псков Смоленск Нижний Новгород и северные а позднее и украинские города. Ямская повинность отбывалась или всем окрестным населением обязанным по требованию правительства доставлять в определённые пункты лошадей с проводниками или выполнялась ямщиками из охочих людей устроенных на особых землях в ямских слободах. Все дела по ямской гоньбе сосредоточивались в Ямском приказе (упоминается с 1516 года) переименованном в 1723 году в Ямскую канцелярию. К началу XX века в Российской имерии оставалось очень мало ямов так как гоньба где таковая существовала отправлялась с подряда или вольными почтами. Топонимика Ям служил придаточным словом к названию многих бывших ямщичьих посёлков Российской империи таких как например по бывшему Санкт-Петербургско-Московскому шоссе: Ям-Ижора (Санкт-Петербургская губерния) Ям-Бронницы Ям-Зимогорье (у города Валдая) Ям-Выдропужск (Тверская губерния). Память о ямах сохранилась в современных названиях ряда населённых пунктов России: Ям (городской округ Домодедово)[≡] Ям и Гаврилов-Ям Ярославской области[≡] Ям-Тёсово Ленинградской области и др. Интересные факты Ям увековечен в названии ранней русской оперы «Ям или Почтовая станция» сочинённой в 1805 году А. Н. Титовым (на текст Я. Б. Княжнина). См. также Примечания Литература Иванов П. Синий зипун красный кушак. Ямская гоньба от монголов до железных дорог // Родина. — 2001. — № 12. (Проверено 21 мая 2010) Архивировано из первоисточника 16 октября 2013. Карнович Е. П. Русские почты в XVII и начале XVII столетия // Исторический вестник. — 1884. — Т. XV. — С. 615—625. Кудряшов К. Ямская гоньба // АиФ Москва. — 2006. — № 23 (673). — 7 июня. (Проверено 29 февраля 2016) Архивировано из первоисточника 29 февраля 2016. Ям // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — С. ??. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2. (Проверено 29 февраля 2016) Архивировано из первоисточника 29 февраля 2016. Ям / История Отечества с древнейших времен до наших дней: Энцикл. словарь/ Сост.: Б. Ю. Иванов и др. — М.: Большая Рос. энцикл. 1999. — 646 с. — ISBN 5-85270-287-0. (Проверено 20 июня 2016) Архивировано из первоисточника 20 июня 2016. Ям; Ямской двор // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. — 164 с. (Проверено 29 февраля 2016) Архивировано из первоисточника 29 февраля 2016.Ценосарк — общее тело колонии полипов стрекающих. Включает в себя общую пищеварительную и нервную системы колонии и таким образом обеспечивает её интеграцию. Морфология Ценосарк обладает таким же двухслойным строением как и зооиды колонии и одиночные полипы. Он состоит из двух эпителиев (эпидермиса и гастродермиса) и расположенной между ними мезоглеи — соединительнотканной базальной пластинки. Ценосарк гидроидных полипов Ценосарк ветвящихся колоний гидроидных покрыт хитиновой кутикулой (перисарком). В нём располагается ветвящаяся вместе с телом колонии пищеварительная система соединённая с пищеварительными полостями всех зооидов. Она обладает собственной мускулатурой и способна к перистальтическим сокращениям. Функция этой системы — распределение питательных веществ по колонии. Показано что токи в пищеварительной системе организованы таким образом что в первую очередь снабжают пищей те зооиды которые не способны самостоятельно питаться: развивающиеся гидранты (трофические зооиды) и гоностили (зооиды на которых развиваются почки медузоидного поколения). Ценосарк коралловых полипов Ценосарк коралловых полипов — мягкие ткани покрывающие общий известковый скелет колонии — цененхиму. В отличие от ценосарка гидроидных представляющего собой трубчатую структуру у коралловых полипов он составлен двумя пластинками: наружной (оральной) и внутренней (аборальной). Первая окружает рот вторая образует подошву обе состоят из эпидермиса мезоглеи и гастродермиса. Между этими пластинками находится пищеварительная полость выстланная гастродермисом и сообщающаяся с пищеварительными полостями зооидов. Эта полость может быть перегородками поделена на каналы. У некоторых представителей ценосарк пронизывает каналами образованными аборальной пластинкой известковый скелет колонии (так называемая пористая цененхима). См. также Полип Ссылки Шимкевич В. М. Ценосарк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Парнокопы́тные (лат. Artiodactyla) — отряд плацентарных млекопитающих. Насчитывает примерно 220 современных видов из которых некоторые особенно из семейства полорогих имеют большое экономическое значение для человека. С точки зрения филогенетической систематики парнокопытные — парафилетическая группа в современной системе млекопитающих их относят вместе с китообразными и рядом вымерших форм к надотряду китопарнокопытных (Cetartiodactyla). Характеристика Название отряду дано за наличие у этих животных развитых третьего и четвёртого пальцев окончания которых покрыты толстым роговым копытом как футляром или башмаком. Второй и пятый пальцы недоразвиты а первый — редуцирован. Животные в основном средние и крупные по величине. Живут в степях лесостепях пустынях встречаются в лесах заходят в тундру поднимаются в горы. Морда парнокопытных удлинена на голове у большинства из них имеются рога. Распространены по всем материкам кроме Антарктиды и Австралии. В настоящее время в Австралии живут копытные завезенные и акклиматизированные человеком. Общее число известных видов около 200 объединённых в подотряды: нежвачные мозоленогие и жвачные. Подотряд нежвачные (свинообразные) Подотряд нежвачных включает 3 семейства: свиньи бегемоты пекари всего 23 вида. У нежвачных массивное тело короткие четырёхпалые конечности. Клыки выдвинуты за пределы рта на конце морды хрящевой пятачок. Всеядны. Желудок простого строения. Рогов нет. Подкожный слой жира значителен. В семействе свиней 7 родов. Наиболее распространена свинья дикая или кабан обитающий в Европе и Азии — в лесных массивах с обилием низин полян густо заросших тростником и кустарником по берегам рек и озёр. Семейство бегемотовые включает всего 2 вида — это бегемот и карликовый бегемот. Оба вида живут в Африке. Животные полуводные. Предпочитают неглубокие водоемы с густой растительностью по их берегам и с хорошими подходами. Бегемоты хорошо плавают и ныряют по суше передвигаются довольно быстро. Живут семьями. Питаются травянистыми растениями которых за день съедают до 40 кг. Размножаются два раза в году детёныш рождается всегда один весом 27—50 кг. Половозрелыми становятся в возрасте 9 лет. Продолжительность жизни около 40 лет. Семейство пекари включает 4 современных вида. Общим обликом пекари напоминают свинью но несколько мельче. Голова у пекари большая клиновидная шея короткая глаза маленькие уши слегка закругленные. Щетина густая особенно длинная на затылке шее и спине где образует гриву; хвост короткий и скрыт в волосах; ноги короткие и тонкие. Пекари обитают от юго-запада США до Средней Аргентины. Живут в различных условиях от сухих степей до влажных тропических лесов. Пекари всеядны. Активны главным образом ночью день проводят на лёжках. Держатся стадами. Самки приносят 1—2 детёнышей. Подотряд жвачные Подотряд жвачных объединяет около 180 видов из 6 семейств: Оленьковые Оленевые Жирафовые Вилорогие Полорогие Кабарги. Подотряд назвали за наличие жвачки. Жвачка — комок отрыгнутой растительной пищи требующей доработки в ротовой полости. Пища отрыгивается из сложного желудка состоящего из 4 отделов: рубца сетки книжки и сычуга. В первом отделе — рубце — растительная пища под влиянием микроорганизмов сбраживается и проталкивается в сетку. Из сетки она отрыгивается в рот где смачивается слюной и перетирается. Эта частично переваренная пища и является жвачкой. Полужидкая масса затем попадает в третий отдел — книжку где подвергается обезвоживанию и поступает в последний отдел — сычуг — для окончательной обработки желудочным соком. Жвачные имеют стройное тело и длинные конечности позволяющие им перемещаться с большой скоростью. На коже растут длинные волосы различной густоты и окраски. Подкожный слой жира почти не образуется. Подотряд мозоленогие В подотряде 1 семейство верблюдовые с тремя родами. В отличие от большинства парнокопытных у верблюдовых вместо классических копыт — двухпалые конечности с тупыми искривлёнными когтями. Опираются верблюдовые не на концы пальцев а на совокупность их фаланг. На нижней поверхности ступни располагается парная или непарная эластичная мозолистая подушка. Распространение Дикие парнокопытные встречаются во всех частях света кроме Австралии и Океании Антарктиды и некоторых отдалённых от суши островов. Наибольшее количество видов обитает в Африке и Азии. Американский континент особенно Южная Америка где обитают лишь пекари некоторые виды верблюдовых и оленевых относительно небогат парнокопытными. Причиной является то что многие из типичных для парнокопытных экологических ниш на момент возникновения Панамского перешейка уже были заняты другими группами животных такими как вымершие южноамериканские копытные и некоторые грызуны (капибары агути и мары). В Новое время различные виды парнокопытных были интродуцированы человеком в качестве домашних животных почти во всех уголках мира. Парнокопытные населяют почти все среды обитания от тропических лесов и степей до пустынь и горных массивов. Наибольшее разнообразие видов встречается в открытых местностях таких как саванны. Подавляющее большинство парнокопытных ведёт сухопутный образ жизни лишь немногие виды встречаются в воде к примеру бегемотовые. Некоторые виды приспособились к горной местности и отлично лазают по скалам. Классификация подотряд нежвачные (Suina) семейство свиньи (Suidae) семейство пекари (Tayassuidae) семейство бегемотовые (Hippopotamidae) † семейство антракотериевые (Anthracotheriidae) подотряд мозоленогие (Tylopoda) семейство верблюдовые (Camelidae) подотряд жвачные (Ruminantia) семейство жирафовые (Giraffidae) семейство кабарговые (Moschidae) семейство оленьковые (Tragulidae) семейство вилороговые (Antilocapridae) семейство оленевые (Cervidae) семейство полорогие (Bovidae) † семейство климакоцератиды (Climacoceratidae) См. также Непарнокопытные Ссылки Парнокопытные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Плацента́рные (лат. Placentalia от placenta — «лепёшка») — наиболее распространённая когорта (ранее — подкласс теперь — инфракласс) млекопитающих считающаяся также наиболее высокоразвитой. Другой когортой являются сумчатые (Metatheria) или двуутробные (Marsupialia). Отличительным признаком плацентарных является рождение в относительно развитой стадии. Это возможно благодаря наличию плаценты через которую эмбрион получает от матери питательные вещества и антитела и избавляется от продуктов жизнедеятельности. Эволюция плацентарных После исчезновения динозавров в конце мелового периода маленьким и незначительным до того млекопитающим открылись новые жизненные пространства и экологические ниши. Две из существовавших ветвей млекопитающих — сумчатые в Южной Америке и Австралии и плацентарные на других континентах — сумели особенно широко распространиться и развить большое количество видов. В 2011 году была описана найденная в отложениях Юрского периода провинции Ляонин (на юго-востоке Китая) юрамайя. Её возраст оценивается приблизительно в 160 млн лет. До этого самым древним плацентарным считалась описанная в 2002 году эомайя — её останки оцениваются возрастом 125 млн лет. Открытие юрамайи позволило сузить время периода отделения плацентарных млекопитающих от сумчатых с периода в 142—172 млн лет назад до промежутка в 160—172 млн лет назад. В 2010 году в Китае были найдены останки черепа небольшого плацентарного млекопитающего Acristatherium yanensis в отложениях возрастом 123 млн лет назад. Систематика До начала XXI века клада Eutheria Gill 1872 (высшие звери от др.-греч. εὖ — «полностью» «вполне» и θήρ — «зверь» «животное») являлась синонимом Placentalia но часть современных систематиков разделяют эти группы. В этом случае эутерии включают в себя плацентарных и ряд вымерших родов (в том числе юрамайю и эомайю) выведенных за границы когорты Placentalia. В настоящее время плацентарные являются самой распространённой и разнообразной когортой среди млекопитающих. Плацентарные делятся на четыре надотряда определяющихся генетическим родством и общим историческим происхождением. Afrotheria: немногочисленная группа на первый взгляд крайне разных животных. К ней принадлежат трубкозубые (Tubulidentata) даманы (Hyracoidea) сирены (Sirenia) хоботные (Proboscidea) прыгунчиковые (Macroscelidea) и тенрекообразные (Afrosoricida). К афротериям относятся и вымершие ныне десмостилии (Desmostylia) и эмбритоподы (Embrithopoda). Прародиной этого подотряда считается Африка. Xenarthra: включает отряды неполнозубых (Pilosa) и броненосцев (Cingulata). Возник вероятно в Южной Америке. Boreoeutheria Laurasiatheria: это крупная группа частью которой являются насекомоядные (Eulipotyphla: землеройкообразные (Soricomorpha) и ежеобразные (Erinaceomorpha)) рукокрылые (Chiroptera) панголины (ящеры) (Pholidota) хищные (Carnivora) непарнокопытные (Perissodactyla) китопарнокопытные (Cetartiodactyla: парнокопытные (Artiodactyla) и китообразные (Cetacea)). К лавразиотериям относятся и вымершие ныне креодонты (Creodonta) мезонихии (Mesonychia) и цимолесты‎ (Cimolesta). Возникли предположительно на древнем континенте Лавразии. Euarchontoglires: к группе относятся грызуны (Rodentia) зайцеобразные (Lagomorpha) тупайеобразные (Scandentia) шерстокрылы (Dermoptera) и приматы (Primates). Роды не имеющие чёткой классификации: † Acristatherium — млекопитающее жившее в меловом периоде около 125—123 млн лет назад на территории Китая. † Deccanolestes — ископаемый род млекопитающих живших в конце мелового периода около 70—65 млн лет на территории Индии. Включает в себя 3 вида. † Deltatherium † Eomaia † Eozhelestes † Horolodectes † Juramaia † Paleotomus † Paranyctoides † Prokennalestes См. также † Диноцераты (Dinocerata) † Кондиляртры (Condylarthra) † Лептиктиды (Leptictida) Примечания Литература Murphy W. J. E. Eizirik W. E. Johnson Y. P. Zhang O. A. Ryder S. J. O’Brien 2001a. Molecular phylogenetics and the origins of placental mammals Nature 409:614-618. [1] Ulfur Arnason et al. Mammalian mitogenomic relationships and the root of the eutherian tree. Proceedings of the National Academy of Science 99: 8151-8156. [2] Jan Ole Kriegs Gennady Churakov Jerzy Jurka Jürgen Brosius and Jürgen Schmitz (2007) Evolutionary history of 7SL RNA-derived SINEs in Supraprimates. Trends in Genetics 23 (4): 158—161 [3] (PDF version [4]) Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Evolution of the mammalian placenta revealed by phylogenetic analysis (англ.) А. С. Раутиан Г. С. Раутиан С. И. Николаев С. Е. Антонаракис. 2007. Историческая зоогеография тетрапод и молекулярное датирование подтверждают неожиданно раннее расхождение основных стволов млекопитающих Предки современных зверей жили 160 млн лет назад Сравнение геномов 29 млекопитающих проливает свет на эволюцию человека Новое филогенетическое древо млекопитающих примирило палеонтологические и молекулярные данныеПе́чень (лат. jecur jecor hepar др.-греч. ἧπαρ) — жизненно важная железа внешней секреции позвоночных животных в том числе и человека находящаяся в брюшной полости (полости живота) под диафрагмой и выполняющая большое количество различных физиологических функций. Печень является самой крупной железой позвоночных. Анатомия печени Печень состоит из двух долей: правой и левой. В правой доле выделяют ещё две вторичные доли: квадратную и хвостатую. По современной сегментарной схеме предложенной Клодом Куино (1957) печень разделяется на восемь сегментов образующих правую и левую доли. Сегмент печени представляет собой пирамидальный участок печёночной паренхимы обладающий достаточно обособленными кровоснабжением иннервацией и оттоком желчи. Хвостатая и квадратная доли располагающиеся сзади и спереди от ворот печени по этой схеме соответствуют SI и SIV левой доли. Помимо этого в левой доле выделяют SII и SIII печени правая доля делится на SV — SVIII пронумерованные вокруг ворот печени по ходу часовой стрелки. Гистологическое строение печени Паренхима дольчатая. Печёночная долька является структурно-функциональной единицей печени. Основными структурными компонентами печёночной дольки являются: печёночные пластинки (радиальные ряды гепатоцитов); внутридольковые синусоидные гемокапилляры (между печёночными балками); жёлчные капилляры (лат. ductuli beliferi) внутри печёночных балок между двумя слоями гепатоцитов; (расширения жёлчных капилляров при их выходе из дольки); перисинусоидное пространство Диссе (щелевидное пространство между печёночными балками и синусоидными гемокапиллярами); центральная вена (образована слиянием внутридольковых синусоидных гемокапилляров). Строма состоит из наружной соединительнотканной капсулы междольковых прослоек РВСТ (рыхлой волокнистой соединительной ткани) кровеносных сосудов нервного аппарата. Функции печени обезвреживание различных чужеродных веществ (ксенобиотиков) в частности аллергенов ядов и токсинов путём превращения их в безвредные менее токсичные или легче удаляемые из организма соединения; обезвреживание и удаление из организма избытков гормонов медиаторов витаминов а также токсичных промежуточных и конечных продуктов обмена веществ например аммиака фенола этанола ацетона и кетоновых кислот; участие в процессах пищеварения а именно обеспечение энергетических потребностей организма глюкозой и конвертация различных источников энергии (свободных жирных кислот аминокислот глицерина молочной кислоты и др.) в глюкозу (так называемый глюконеогенез); пополнение и хранение быстро мобилизуемых энергетических резервов в виде депо гликогена и регуляция углеводного обмена; пополнение и хранение депо некоторых витаминов (особенно велики в печени запасы жирорастворимых витаминов А D водорастворимого витамина B12) а также депо катионов ряда микроэлементов — металлов в частности катионов железа меди и кобальта. Также печень непосредственно участвует в метаболизме витаминов А В С D E К РР и фолиевой кислоты; участие в процессах кроветворения (только у плода) в частности синтез многих белков плазмы крови — альбуминов альфа- и бета-глобулинов транспортных белков для различных гормонов и витаминов белков свёртывающей и противосвёртывающей систем крови и многих других; печень является одним из важных органов гемопоэза в пренатальном развитии; синтез холестерина и его эфиров липидов и фосфолипидов липопротеидов и регуляция липидного обмена; синтез жёлчных кислот и билирубина продукция и секреция жёлчи; также служит депо для довольно значительного объёма крови который может быть выброшен в общее сосудистое русло при кровопотере или шоке за счёт сужения сосудов кровоснабжающих печень; синтез гормонов и ферментов которые активно участвуют в преобразовании пищи в 12-перстной кишке и прочих отделах тонкого кишечника; у плода печень выполняет кроветворную функцию. Дезинтоксикационная функция печени плода незначительна поскольку её выполняет плацента. Особенности кровоснабжения печени Особенности кровоснабжения печени отражают её важную биологическую функцию детоксикации: кровь от кишечника содержащая токсичные вещества потреблённые извне а также продукты жизнедеятельности микроорганизмов (скатол индол и т. д.) по воротной вене (v. portae) доставляются в печень для детоксикации. Далее воротная вена разделяется до более мелких междольковых вен. Артериальная кровь поступает в печень по собственной печёночной артерии (a. hepatica propria) разветвляясь до междольковых артерий. Междольковые артерии и вены выбрасывают кровь в синусоиды где таким образом течёт смешанная кровь дренаж которой происходит в центральную вену. Центральные вены собираются в печёночные вены и далее в нижнюю полую вену. В эмбриогенезе к печени подходит т. н. аранциев проток несущий кровь к печени для эффективного пренатального гемопоэза. Механизм обезвреживания токсинов Обезвреживание веществ в печени заключается в их химической модификации которая обычно включает в себя две фазы. В первой фазе вещество подвергается окислению (отсоединению электронов) восстановлению (присоединению электронов) или гидролизу. Во второй фазе ко вновь образованным активным химическим группам присоединяется какое-либо вещество. Такие реакции именуются реакциями конъюгации а процесс присоединения — конъюгированием. Так же при попадании токсичных веществ в печень в клетках последней увеличивается площадь агранулярной ЭПС что позволяет их обезвреживать. Болезни печени Цирроз печени — хроническое прогрессирующее заболевание печени характеризующееся нарушением её дольковой структуры за счёт разрастания соединительной ткани и патологической регенерации паренхимы; проявляется функциональной недостаточностью печени и портальной гипертензией. Наиболее частыми причинами заболевания являются хронический алкоголизм (удельный вес алкогольных циррозов печени составляет в разных странах от 20 до 95 %) вирусный гепатит (составляет 10—40 % от всех циррозов печени) наличие в печени гельминтов (чаще всего описторхис фасциола клонорхис токсокара нотокотилус) а также простейших в том числе трихомонада. Рак печени — тяжёлое заболевание являющееся причиной смерти более миллиона людей каждый год. Среди опухолей которые поражают человека это заболевание находится на седьмом месте. Большинство исследователей выделяет ряд факторов с которыми связан повышенный риск развития рака печени. К ним относятся: цирроз печени вирусный гепатит B и С паразитарные инвазии печени злоупотребление алкоголем контакт с некоторыми канцерогенами (микотоксинами) и другие. Возникновение доброкачественных аденом ангиосарком печени гепатоцеллюлярной карциномы связаны с воздействием на человека андрогенных стероидных контрацептивных и анаболических препаратов. Основные симптомы рака печени: слабость и снижение работоспособности; похудение потеря массы тела а затем и выраженная кахексия анорексия. тошнота рвота землистый цвет кожи и сосудистые звёздочки; жалобы на чувство тяжести и давления тупые боли; повышенная температура и тахикардия; желтуха асцит и расширение поверхностных вен живота; гастроэзофагеальные кровотечения из варикозно расширенных вен; кожный зуд; гинекомастия; метеоризм дисфункция кишечника. Гемангиомы печени — аномалии развития сосудов печени. Основные симптомы гемангиомы: тяжесть и ощущение распирания в правом подреберье; дисфункции желудочно-кишечного тракта (потеря аппетита тошнота изжога отрыжка метеоризм). Непаразитарные кисты печени. Жалобы у больных появляются когда киста достигает больших размеров вызывает атрофические изменения ткани печени сдавливает анатомические структуры но и они не носят специфического характера. Основные симптомы: боль постоянного характера в правом подреберье; быстро наступающее чувство насыщения и дискомфорт в животе после приёма пищи; слабость; повышенная потливость; потеря аппетита временами тошнота; одышка диспепсические явления; желтуха. Паразитарные кисты печени. Гидатидный эхинококкоз печени — паразитарное заболевание вызываемое внедрением и развитием в печени личинок ленточного червя Echinococcus granulosus. Появление различных симптомов заболевания может возникнуть через несколько лет после заражения паразитом. Основные симптомы: болезненность; чувство тяжести давления в правом подреберье иногда в грудной клетке; слабость недомогание одышка; повторяющаяся крапивница понос тошнота рвота. Другие инфекции печени: клонорхоз описторхоз фасциолёз. Регенерация печени Печень является одним из немногих органов способных восстанавливать первоначальный размер даже при сохранении всего лишь 25 % нормальной ткани. Фактически регенерация происходит но очень медленно а быстрый возврат печени к своим первоначальным размерам происходит скорее из-за увеличения объёма оставшихся клеток. В зрелой печени человека и других млекопитающих обнаружены четыре разновидности стволовых клеток/клеток-предшественников печени — так называемые овальные клетки малые гепатоциты эпителиальные клетки печени и мезенхимоподобные клетки. Овальные клетки в печени крысы были открыты в середине 1980-х г.г. Происхождение овальных клеток неясно. Возможно они происходят из клеточных популяций костного мозга но данный факт подвергается сомнению. Массовая продукция овальных клеток происходит при различных поражениях печени. Например существенное увеличение числа овальных клеток отмечено у больных хроническим гепатитом C гемохроматозом алкогольным отравлением печени и напрямую коррелирует с остротой поражения печени. У взрослых грызунов овальные клетки активируются для последующего размножения в том случае когда блокирована репликация самих гепатоцитов. Способность овальных клеток к дифференцировке в гепатоциты и холангиоциты (бипотенциальная дифференцировка) показана в нескольких исследованиях. Также показана возможность поддерживать размножение данных клеток в условиях in vitro. Недавно из печени взрослых мышей были выделены овальные клетки способные к бипотенциальной дифференцировке и клональной экспансии в условиях in vitro и in vivo. Эти клетки экспрессировали цитокератин-19 и другие поверхностные маркеры клеток-предшественников печени и при пересадке в иммунодефицитный штамм мышей индуцировали регенерацию данного органа. Малые гепатоциты впервые описаны и выделены Митакой и соавт. из непаренхимной фракции печени крыс в 1995 г. Малые гепатоциты из печени крыс с искусственным (химически индуцированным) поражением печени или с частичным удалением печени (гепатотектомией) могут быть выделены методом дифференциального центрифугирования. Данные клетки обладают меньшим размером чем обычные гепатоциты могут размножаться и превращаться в зрелые гепатоциты в условиях in vitro. Показано что малые гепатоциты экспрессируют типичные маркеры печеночных клеток- предшественников — альфа-фетопротеин и цитокератины (СК7 СК8 и СК18) что свидетельствует об их теоретической способности к бипотенциальной дифференцировке. Регенеративный потенциал малых гепатоцитов крысы проверен на животных моделях с искусственно вызванным поражением печени: введение данных клеток в воротную вену животным вызывало индукцию репарации в различных участках печени с появлением зрелых гепатоцитов. Популяция эпителиальных клеток печени была впервые обнаружена у взрослых крыс в 1984 г. Эти клетки имеют репертуар поверхностных маркеров перекрывающийся но всё же несколько отличающийся от фенотипа гепатоцитов и дуктальных клеток. Пересадка эпителиальных клеток в печень крыс привела к формированию гепатоцитов экспрессирующих типичные гепатоцитарные маркеры — альбумин альфа-1-антитрипсин тирозиновую трансаминазу и трансферрин. Недавно данная популяция клеток-предшественников была обнаружена и у взрослого человека. Эпителиальные клетки фенотипически отличаются от овальных клеток и могут в условиях in vitro дифференцироваться в гепатоцитоподобные клетки. Опыты по пересадке эпителиальных клеток в печень мышей линии SCID (с врождённым иммунодефицитом) показали способность данных клеток дифференцироваться в гепациты экспрессирующие альбумин спустя месяц после трансплантации. Мезенхимоподобные клетки также были получены из зрелой печени человека. Подобно мезенхимальным стволовым клеткам (МСК) данные клетки обладают высоким пролиферативным потенциалом. Наряду с мезенхимальными маркерами (виментин альфа-актин гладкой мышцы) и маркерами стволовых клеток (Thy-1 CD34) эти клетки экспрессируют гепатоцитарные маркеры (альбумин CYP3A4 глутатионтрансферазу СК18) и маркеры дуктальных клеток (CK19). Будучи пересажены в печень иммунодефицитных мышей образуют мезенхимоподобные функциональные островки человеческой печеночной ткани вырабатывающие человеческий альбумин преальбумин и альфа-фетопротеин. Требуются дальнейшие исследования свойств условий культивирования и специфических маркеров клеток-предшественников зрелой печени для оценки их регенеративного потенциала и клинического использования. Трансплантация печени Первая в мире пересадка печени была осуществлена американским трансплантологом Томасом Старлзом в 1963 г. в Далласе. Позднее Старлз организовал в Питтсбурге (США) первый в мире центр трансплантологии ныне носящий его имя. К концу 1980-х годов в Питтсбурге ежегодно под руководством Т. Старзла выполняли более 500 трансплантаций печени в год. Первый в Европе (и второй в мире) медицинский центр по пересадке печени был создан в 1967 г. в Кембридже (Великобритания). Его возглавил Рой Кэлн. По мере совершенствования хирургических методов пересадки открытием новых центров трансплантологии и условий по хранению и транспортировке трансплантируемой печени число операций по пересадке печени неуклонно возрастало. Если в 1997 г. в мире ежегодно проводилось до 8000 операций по пересадке печени то сейчас это число возросло до 11000 причём на долю США приходится свыше 6000 пересадок и до 4000 — на долю западноевропейских стран (табл.). Среди европейских стран ведущую роль в трансплантации печени играют Германия Великобритания Франция Испания и Италия. В настоящее время в США функционируют 106 центров по пересадке печени. В Европе организован 141 центр в том числе во Франции — 27 в Испании — 25 в Германии и Италии — по 22 в Великобритании — 7. Несмотря на то что первая в мире экспериментальная пересадка печени была выполнена в Советском Союзе основоположником мировой трансплантологии В. П. Демиховым в 1948 г. в клиническую практику эта операция в стране была внедрена лишь в 1990 г. В 1990 г. в СССР было выполнено не более 70 трансплантаций печени. Ныне в России регулярные операции по пересадке печени проводятся в четырёх медицинских центрах включая три московских (Московский центр трансплантации печени НИИ скорой помощи имени Н. В. Склифосовского НИИ трансплантологии и искусственных органов имени академика В. И. Шумакова Российский научный центр хирургии имени академика Б. В. Петровского) и Центральный научно-исследовательский институт Росздрава в Санкт-Петербурге. Недавно пересадку печени стали проводить в Екатеринбурге (Областная клиническая больница № 1) Нижнем Новгороде Белгороде и Самаре. Несмотря на постоянный рост количества операций по пересадке печени ежегодная потребность в трансплантации этого жизненно важного органа удовлетворяется в среднем на 50 % (табл.). Частота пересадок печени в ведущих странах составляет от 71 до 182 операций на 1 млн населения. Истинная же потребность в таких операциях сейчас оценивается в 50 на 1 млн населения. Первые операции по пересадке печени человека не принесли большого успеха поскольку реципиенты как правило умирали в течение первого года после операции из-за отторжения транспланта и развития тяжёлых осложнений. Использование новых хирургических приемов (кавокавального шунтирования и других) и появление нового иммуносупрессанта — циклоспорина А — способствовали экспоненциальному росту количества трансплантаций печени. Циклоспорин А впервые успешно использован при пересадке печени Т. Старзлом в 1980 г. а его широкое клиническое применение разрешено в 1983 г. Благодаря различным нововведениям была значительно увеличена постоперационная продолжительность жизни. По данным Единой системы пересадки органов (UNOS — United Network for Organ Sharing) современное выживание пациентов с пересаженной печенью составляет 85—90 % спустя год после операции и 75—85 % спустя пять лет. По прогнозам 58 % реципиентов имеют шансы прожить до 15 лет. Трансплантация печени является единственным радикальным методом лечения больных с необратимым прогрессирующим поражением печени когда другие альтернативные методы лечения отсутствуют. Основным показанием к пересадке печени являются наличие хронического диффузного заболевания печени с прогнозом жизни менее 12 месяцев при условии неэффективности консервативной терапии и паллиативных хирургических методов лечения. Наиболее частой причиной пересадки печени является цирроз печени вызванный хроническим алкоголизмом вирусным гепатитом C и аутоиммунным гепатитом (первичный билиарный цирроз). К менее распространённым показаниям к трансплантации относятся необратимые поражения печени вследствие вирусных гепатитов B и D лекарственных и токсических отравлений вторичного билиарного цирроза врождённого фиброза печени кистозного фиброза печени наследственных метаболических заболеваний (болезнь Вильсона-Коновалова синдром Рейе дефицит альфа-1-антитрипсина тирозинемия гликогенозы типа 1 и типа 4 болезнь Неймана-Пика синдром Криглера-Найяра семейная гиперхолестеринемия и т. д.). Пересадка печени является очень дорогостоящей медицинской процедурой. По оценке UNOS необходимые затраты на стационарное обслуживание и подготовку больного к операции оплату медперсонала изъятие и перевозку донорской печени проведение операции и послеперационные процедуры в течение первого года составляют 314600 долларов США а на последующее наблюдение и терапию — до 21900 долларов в год. Для сравнения в США стоимость аналогичных затрат на единичную пересадку сердца в 2007 г. составила 658800 долл. легкого — 399000 долл. почки — 246000 долл. Таким образом хроническая нехватка донорских органов доступных для трансплантации длительность ожидания операции (в США срок ожидания в 2006 г. составил в среднем 321 день) срочность операции (донорская печень должна быть пересажена в течение 12 ч) и исключительная дороговизна традиционной пересадки печени создают необходимые предпосылки для поиска альтернативных более экономичных и эффективных стратегий трансплантации печени. В настоящее время самым перспективным методом трансплантации печени является трансплантация печени от живого донора (ТПЖД). Он эффективней проще безопасней и намного дешевле чем классическая трансплантация трупной печени как цельной так и расщепленной. Суть метода состоит в том что у донора извлекается сегодня часто и эндоскопически то есть малотравматично левая доля (2 3 иногда 4 сегмента) печени. ТПЖД дала очень важную возможность родственного донорства — когда донором является родственник реципиента что значительно упрощает как административные проблемы так и подбор тканевой совместимости. При этом благодаря мощной системе регенерации через 4-6 месяцев печень донора полностью восстанавливает свою массу. Реципиенту донорская доля печени пересаживается либо ортотопически с удалением собственной печени либо реже гетеротопически оставляя печень реципиента. При этом естественно донорский орган практически не подвергается гипоксии так как операции у донора и реципиента идут в одной операционной и одновременно. Биоинженерная печень Биоинженерную печень сходную по строению и свойствам с природным органом ещё предстоит создать однако активные работы в этом направлении уже ведутся. Так в октябре 2010 г. американскими исследователями из Института регенеративной медицины при медицинском центре Университета Уэйк-Форест (Уинстон-Сейлем штат Северная Каролина) был разработан биоинженерный органоид печени выращенный на основе биокаркаса из натурального ВКМ из культур клеток-предшественников печени и эндотелиальных клеток человека. Биокаркас печени с сохраненной после децеллюляризации системой кровеносных сосудов был заселён популяциями клеток-предшественников и эндотелиальных клеток через воротную вену. После инкубации биокаркаса в течение недели в специальном биореакторе при непрерывной циркуляции питательной среды было отмечено формирование печеночной ткани с фенотипом и метаболическими характеристиками печени человека. В марте 2016 года ученым университета Йокогама удалось создать печень которая может заменить человеческий орган. Клинические испытания предположительно будут проводиться в 2019 году. Печень в культуре В гомеровских представлениях печень олицетворяла средоточие жизни в человеческом организме. В древнегреческой мифологии бессмертный Прометей за дарование людям огня был прикован к Кавказскому хребту куда прилетал гриф (или орёл) и клевал его печень которая восстанавливалась за последующую ночь. Многие древние народы Средиземноморья и Ближнего Востока практиковали гадание на печени овец и других животных. У Платона печень считается источником отрицательных эмоций (в первую очередь гнева зависти и жадности). В Талмуде печень считается источником злобы а желчный пузырь — источником противодействия этой злобе. В фарси урду и хинди печень (جگر или जिगर или джигар) является образом смелости или сильных чувств. Выражение джан э джигар (дословно: сила моей печени) в урду является одним из выражений нежности. В персидском сленге джигар может обозначать красивого человека или предмет желаний. В зулусском языке понятия «печень» и «храбрость» выражаются одним словом (isibindi). В языке гбайя (убангийские языки) печень (sèè) является источником человеческих чувств. Выражение «счастье» (dí sèè) дословно переводится как «хорошая печень» а «недовольство» (dáng sèè) — как «плохая печень»; глагол «завидовать» (ʔáá sèè) дословно переводится как «помещать в печень». Также печень в этом языке выражает понятие центра. В казахском языке печень обозначается словом "бауыр". Этим же словом (слова-омонимы) часто называют родного и близкого человека. Очень распространено обращение "бауырым" (мой родной) как правило по отношению к человеку младшему по возрасту. Причём таким образом могут обратиться не только к родственнику но и к незнакомому человеку мужского пола. Такое обращение часто используется при общении казахов друг с другом а также чтобы подчеркнуть степень близости (по отношению к земляку представителю своего рода и т.п.). У казахов есть мужское имя "Бауыржан" (родная душа в русском варианте иногда пишут "Бауржан"). В частности так звали Героя Советского Союза Народного героя Казахстана (Халық Қаһарманы) Бауыржана Момышулы панфиловца героического командира батальона во время Обороны Москвы 1941 года. В русском языке есть выражение "сидеть в печёнках" что означает очень сильно беспокоить или надоедать кому-либо. См. также Метаболизм Регенерация ПримечанияГрызуны́ (лат. Rodentia) — самый многочисленный отряд млекопитающих. По данным справочника Mammal Species of the World (2005) описано 2277 видов грызунов. Отличительным признаком представителей отряда является наличие диастемы и одной пары крупных резцов в верхней и нижней челюстях. Распространены повсеместно за исключением некоторых островов а также Антарктиды. Этимология Латинское название отряда является причастием от глагола rodo «грызть глодать». Внешний вид Размеры тела грызунов обычно небольшие колеблются от 5 сантиметров у некоторых мышовок до 130 сантиметров у капибары. Но обычно не превышают 50 см. Хвост у грызунов может быть значительно длиннее тела (например у мышовок и тушканчиков) а может и вовсе отсутствовать(например у морских свинок). Форма тела и конечностей у грызунов может достаточно сильно отличаться в зависимости от образа жизни. Так у прыгающих форм могут быть сильно развиты задние конечности. У роющих тело приобретает овальковатую форму и хорошо развиты когти на передних конечностях. Также есть планирующие грызуны с боковой кожной складкой. Размеры Большинство современных грызунов отличаются небольшими размерами. Взрослая особь самого маленького известного представителя отряда африканского Mus minutoides может достигать 3 см в длину (не считая 2 см хвоста) и весить около 7 г. Похожими размерами отличается и эндемик Пакистана Salpingotulus michaelis. На другом конце шкалы расположена капибара средний вес которой составляет около 65 кг а особо крупные экземпляры весили до 91 кг. Было обнаружено несколько видов гигантских ископаемых грызунов наиболее крупным из которых является Josephoartigasia monesi который по разным оценкам весил от тонны до полутора тонн а возможно достигал и 25 тонн. Анатомия Скелет Скелет грызунов в своей основе это скелет четвероногого млекопитающего. Отличительными особенностями являются коренастое телосложение задние лапы более длинные чем передние и длинный хвост. Все эти признаки могут изменяться от вида к виду как следствие адаптации к конкретной среде обитания. Позвоночник состоит как правило из 7 шейных позвонков 13 грудных 6 поясничных от трёх до четырёх крестцовых позвонков и переменным количеством хвостовых. Зубы Главным характеризующим отличием зубов у грызунов являются одна пара увеличенных резцов как на верхней челюсти так и на нижней. Резцы грызунов постоянно растут и стачиваются. Скорость их роста достигает 08 мм в сутки (у бобров). Передняя поверхность резцов покрыта эмалью задняя же — дентином. В результате такого строения резцов когда животное что-либо грызёт его зубы затачиваются сами по себе. У грызунов отсутствуют клыки и резцы отделены от малых коренных зубов некоторым расстоянием — диастемой. Коренные имеют плоскую жевательную поверхность несущую бугорки либо петли эмали. Резцы (а у некоторых видов и коренные) не имеют корней. Зубов от 12 до 22 (зубная формула I 1 1 C 0 0 P 2 − 0 1 − 0 M 3 − 1 3 − 1 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{2-0 \over 1-0}M{3-1 \over 3-1}} ). Кишечник В связи с питанием грубой растительной пищей кишечный тракт грызунов довольно длинный. Все грызуны кроме соневидных имеют слепую кишку в которой пища в частности перерабатывается путём брожения. Особенно сильно слепая кишка развита у видов кормящихся травой и корой деревьев. Образ жизни Большинство грызунов активны ночью или в сумерках но достаточно многих можно встретить и на протяжении дня. Грызуны могут жить как отдельно так и в группах доходящих до 100 особей (у слепышей). Грызуны живут во всех жизненных пространствах включая воздух (летяговые). Их нет только в Антарктиде и на некоторых мелких островах. Грызуны и зайцеобразные развили особое приспособление приёма растительной пищи при котором при съедении некоторых форм кала пища дважды проходит систему пищеварения. Питание Грызуны в основном растительноядные животные. В зависимости от вида среды обитания и времени года грызуны потребляют все части растений — стебли листья плоды семена кору и корни. В отличие от других отрядов растительноядных животных грызуны отличаются небольшими размерами что возможно составило выигрышную комбинацию в эволюционном плане. Многие виды грызунов питаются исключительно растительной пищей но встречаются и всеядные виды в диапазон питания которых входят насекомые черви и другие беспозвоночные а также птичьи яйца и мелкие позвоночные. В качестве примеров можно привести белок сонь мышей и землекоповых. Некоторые виды грызунов являются в основном или полностью плотоядными и питаются насекомыми а некоторые виды (например Oxymycterus) ракообразными и рыбами. Одно исследование показало что пищевые предпочтения грызунов поедающих зёрна напрямую связаны с относительными размерами зёрен и грызунов и несмотря на большую пищевую ценность мелкие грызуны не тащат зёрна превышающие 70 % от их массы тела. Роль в экосистемах Грызуны играют важную роль во многих экосистемах. Быстрое размножение делает их важным источником пищи для хищников а также переносчиками семян и заболеваний. Происхождение и эволюция Согласно молекулярно-генетическим данным грызуны возникли примерно 60 миллионов лет назад хотя некоторые данные указывают на то что первые грызуны появились ещё в меловом периоде. Это согласуется с палеонтологическими данными. Так старейшими ископаемыми грызунами являются представители палеоценового рода Paramys обитавшего на территории современной Северной Америки. Современные группы грызунов образовались и достаточно быстро эволюционировали в течение позднего эоцена. Систематика Внешняя систематика Раньше грызунов вместе с зайцеобразными объединяли в один общий отряд Glires. После того как от этого концепта на долгое время полностью отказались сегодня снова появляются биологи поддерживающие такую классификацию. Некоторые пытаются их объединить даже с прыгунчиковыми. Однако такие тезисы спорны. Другие исследователи приходят к противоположным результатам и видят в зайцеобразных признаки совсем другой эволюционной линии. Что касается прыгунчиковых то большинство считает что они не являются даже представителями одного надотряда с грызунами (надотряд Euarchontoglires) будучи частью надотряда Afrotheria. Внутренняя систематика Традиционно грызуны разделяются на три подотряда: белкообразные (Sciuromorpha) мышеобразные (Myomorpha) и дикобразообразные (Hystricomorpha). Но в последнее время всё больше замечают что систематика грызунов гораздо сложнее. Подотряд белкообразные (Sciuromorpha) семейство аплодонтовые (Aplodontiidae) семейство беличьи (Sciuridae) в том числе белка (Sciurus) и сурок (Marmota) семейство соневые (Gliridae) Подотряд боброобразные (Castorimorpha) семейство бобровые (Castoridae) семейство гоферовые (Geomyidae) семейство мешотчатопрыгуновые (Heteromyidae) Подотряд дикобразообразные (Hystricomorpha) надсемейство свинкообразные (Cavioidea) семейство агутиевые (Dasyproctidae) семейство водосвинковые (Hydrochoeridae) семейство пакарановые (Dinomyidae) семейство свинковые (Caviidae) надсемейство нутриеобразные (Octodontoidea) семейство восьмизубые (Octodontidae) семейство колючешиншилловые (Echimyidae) семейство хутиевые (Capromyidae) семейство нутриевые (Myocastoridae) надсемейство шиншиллобразные (Chinchilloidea) семейство шиншилловые (Chinchillidae) семейство крысиношиншилловые (Abrocomidae) incertae sedis семейство Diatomyidae семейство дикобразовые (Hystricidae) семейство древеснодикобразовые (Erethizontidae) семейство землекоповые (Bathyergidae) семейство скальнокрысиные (Petromuridae) семейство тростниковокрысиные (Thryonomyidae) семейство гребнепалые (Ctenodactylidae) семейство гребнемышиные (Ctenomyidae) подотряд шипохвостообразные (Anomaluromorpha) семейство долгоноговые (Pedetidae) семейство шипохвостые (Anomaluridae) подотряд мышеобразные (Myomorpha) семейство тушканчиковые (Dipodidae) семейство полутушканчиковые (Zapodidae) семейство мышиные (Muridae) семейство колючие сони (Platacanthomyidae) семейство слепышовые (Spalacidae) семейство мышевидные хомячки (Calomyscidae) семейство незомииды (Nesomyidae) семейство хомяковые (Cricetidae) При этом белкообразные составляют самый древний подотряд грызунов. Вероятно все остальные за исключением дикобразообразных откололись от них в течение эволюции. Особым предметом споров являются дикобразообразные. Некоторые исследователи считают что их вообще не следует причислять к грызунам а составить из них отдельный отряд. Взаимодействие с человеком Грызуны сопутствовали человеку на протяжении всей истории человечества. Некоторые из них служили человеку источником пищи одежды и других материалов другие уничтожали его запасы и служили переносчиком болезней. Некоторые виды (домовая мышь пасюк) стали настоящими синантропами распространяясь вместе с человеком используя его жилища и транспортные средства. Домашние животные Многие виды грызунов содержатся в качестве домашних животных. В качестве распространённых домашних видов можно перечислить мышей крыс морских свинок хомяков белок дегу. Экзотическим требующим большого ухода домашним животным является шиншилла. Источник меха Многие грызуны обладают мягкой приятной на ощупь шёрсткой но лишь некоторые из них (белки шиншиллы) служат объектом коммерческого промысла. Небольшое промысловое значение имеет сибирский бурундук. В научно-исследовательской сфере Мыши крысы и морские свинки служат объектом научно-исследовательских опытов. Высокая скорость размножения и лёгкость содержания сделали этих грызунов подходящими кандидатами для выведения чистых лабораторных пород с заданными характеристиками. Практика проведения опытов на животных (в том числе на грызунах) подвергается постоянной критике со стороны организаций по защите животных. Прочие применения В Гамбии грызуны используются для обнаружения минных полей. Переносчики заболеваний Грызуны живущие в тесном соседстве с человеком будь то домашние любимцы или дикие особи являются переносчиками заболеваний. Так например грызуны являются традиционными источниками инфекции листерии. Кроме того белки́ мочи или сыворотки крови грызунов могут вызывать аллергию. Бурундуки являются природными носителями не менее 8 возбудителей опасных заболеваний таких как клещевой энцефалит риккетсиоз токсоплазмоз и др. Сурки являются естественными переносчиками бубонной чумы. Сельскохозяйственные вредители Грызуны питающиеся зерновыми культурами являются серьёзными вредителями уничтожая как и растущие культуры так и уже собранный урожай. В Азии грызуны являются одним из основных факторов ограничивающих производство риса. Отдельно следует отметить ущерб наносимый грызунами книгам и другой бумажной продукции. Грызуны в культуре На миниатюрах Разнообразные грызуны встречаются на марках монетах и памятных медалях разных стран. Так например Банк России 1 июля 2008 года в рамках серии монет «Сохраним наш мир» выпустил 8 памятных монет из драгоценных металлов посвященных бобру. Белка грызущая орех изображена на аверсе белорусской купюры 1992 года достоинством в 50 копеек. В геральдике На гербе Усть-Куломского района Республики Коми белка держит в лапах орех что символизирует изобилие даров леса в районе. Распространённым геральдическим животным является бобр. Его можно встретить на гербах нескольких европейских городов как например герб Омли Норвегия; герб Беверна Германия; герб Биберштайна Швейцария; герб Ломжи Польша; герб Тюмени Россия; герб Веброна Франция. Примечания Литература (2001) «Molecular phylogeny and divergence time estimates for major rodent groups: Evidence from multiple genes». Molecular Biology and Evolution 18 (5): 777–791. PMID 11319262. Carleton M. D. and G. G. Musser. 2005. «Order Rodentia» pp. 745—752 in Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore. (2002) «Evaluating rodent management with Cambodian rice farmers». Cambodian Journal of Agriculture 5: 21–26. McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 631 pp. ISBN 0-231-11013-8 Nowak R. M. 1999. Walker’s Mammals of the World Vol. 2. Johns Hopkins University Press London. (2004) «Phylogeny and divergence date estimates of rapid radiations in muroid rodents based on multiple nuclear genes». Systematic Biology 53 (4): 533–553. DOI:10.1080/10635150490468701. PMID 15371245. University of California Museum of Paleontology (UCMP). 2007 «Rodentia». [2] Wilson D. E. and D. M. Reeder eds. 2005. Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore. Wolfgang Maier: Rodentia Nagetiere. In: Wilfried Westheide Reinhard Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- oder Schädeltiere. Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg — Berlin 2004 712 Seiten ISBN 3-8274-0307-3. Grant Singleton Christopher R. Dickman D. Michael Stoddart: Nager. In: David W. Macdonald (Hrsg.): Die große Enzyklopädie der Säugetiere. Könemann Verlag Königswinter 2004 S. 578—587 ISBN 3-8331-1006-6 (deutsche Übersetzung der Originalausgabe von 2001). Hans-Albrecht Freye: Die Nagetiere. In: Bernhard Grzimek et al. (Hrsg.): Grzimeks Tierleben. Bd. 11. Säugetiere 2. Kindler Verlag Zürich 1969 S. 204—211. Richard Lydekker: Rodentia. In: The Encyclopædia Britannica. 11. Ausgabe. Bd. 13. University of Cambridge New York 1911 S. 437—446.Неандерта́лец человек неандертальский (лат. Homo neanderthalensis или Homo sapiens neanderthalensis; в советской литературе также носил название палеоантроп) — вымерший или ассимилированный представитель рода Люди. Первые люди с чертами протонеандертальца существовали в Европе ещё 350-600 тысяч лет назад последние неандертальцы жили 25—35 тысяч лет назад. Происхождение названия Название происходит от находки черепа выявленной в 1856 году в ущелье Неандерталь возле Дюссельдорфа и Эркрата (Западная Германия). Ущелье получило название в честь Иоахима Неандера немецкого теолога и композитора. Спустя два года (в 1858) Г. Шаафгаузен ввёл в научный обиход термин «неандерталец». История обнаружения Первый череп неандертальца был найден в Бельгии ещё в 1829 году. Вторая находка 1848 года связана с английской военной базой на Гибралтаре. Но признаны эти первые находки неандертальскими позднее в 1836 и 1864 году соответственно. Находка черепа давшая название новому виду ископаемых людей является уже третьей по хронологии выявления. Она найдена в 1856 году в Рейнской провинции недалеко от Дюссельдорфа в Неандерской долине (реки Дюссель притока Рейна) в небольшом Фельдгоферском гроте напротив более значительной Неандерской пещеры. Вход в этот грот был скрыт выступом скалы и слоями глины делювиального происхождения покрывающей здесь всюду известняки. Так как поблизости находились каменоломни то рабочие дошли до закрывающей грот скалы взломали её и открыли пещеру заполненную наносным илом. По удалении этого наноса открылся грот. Недалеко от входа в глине рабочие нашли несколько человеческих костей и неполный череп которые доктор Иоганн Фульрот приобрёл в собственность. Других костей или каких-нибудь изделий в пещерном иле найдено не было тем не менее нахождение их в древнем наносе в котором (в других пещерах той же долины например в отстоящей всего на 30 шагов так называемой Чёртовой комнате — нем. Teufelskammer) были найдены останки несомненно животных делювия а равно вид костей степень их сохранности особенности черепа и т. д. побудили признать в них останки человека глубокой древности имеющие большое значение для суждения о типе древнейшего европейского населения. Рудольф Вирхов признал в этом черепе а также и в костях конечностей следы патологических изменений вызванных рахитом и высказал мнение что это не расовый а индивидуальный тип. Кроме того он указал на некоторые черепа новейшего времени выказывающие подобное развитие надбровных дуг и почти столь же покатый взад лоб. С опубликованием эволюционной теории Чарлза Дарвина в 1859 году антропологи стали рассматривать неандертальцев как «промежуточное звено превращения обезьяны в человека». Современные представления о неандертальских людях отличаются от представлений XIX века. Особенности анатомии Неандертальцы обладали средним ростом (около 165 см) массивным телосложением и большой головой необычной формы. По объёму черепной коробки (1400—1740 см³) они даже превосходили современных людей. Их отличали мощные надбровные дуги выступающий широкий нос и очень маленький подбородок. Шея короткая и как будто под тяжестью головы наклонена вперёд руки короткие и лапообразные. Существуют предположения что они могли быть рыжими и светлокожими. Анализ костного строения показывает что дети неандертальцев выглядели как маленькие взрослые и вероятно их половая зрелость наступала уже к 8—10 годам. Средняя продолжительность жизни составляла 229 лет. Идентичность гена FOXP2 (связанного с речью) у современного человека и неандертальца а также строение голосового аппарата и мозга неандертальцев позволяют сделать вывод о том что они могли обладать речью. По мнению академика В. В. Иванова у неандертальца «мог быть язык из согласных с малым количеством гласных что встречается и в человеческих языках». Мышечная масса неандертальца была на 30—40 % больше чем у кроманьонца скелет тяжелее. Также неандертальцы лучше приспособились к субарктическому климату поскольку большая носовая полость лучше согревала холодный воздух тем самым снижая риск простуды. Карен Штейдель-Намберс (англ. Karen Steudel-Numbers) из Висконсинского университета в Мадисоне определила что вследствие плотного телосложения и укороченной берцовой кости сокращающей шаг энергетические затраты на передвижение у неандертальцев были на 32 % выше чем у современного человека. При помощи модели Эндрю Фрейля (англ. Andrew W. Froehle) из Калифорнийского университета в Сан-Диего и Стивена Черчилля (англ. Steven E. Churchill) из Университета Дьюка уточнено что ежедневная потребность в пище неандертальца по сравнению с кроманьонцем обитавшим в тех же климатических условиях была больше на 100—350 килокалорий. Несмотря на то что неандертальцы постоянно ели мясо о чём свидетельствуют данные специальных химических исследований костной ткани изучение их фекалий показало что в диету входили также ягоды орехи и клубни. Учёные из Института эволюционной антропологии общества Макса Планка в Лейпциге (Германия) обнаружили у неандертальца ген препятствующий усвоению молока (лактозы) в зрелом возрасте. Также в ходе исследований выяснилось что неандертальцам были незнакомы многие наследственные заболевания современных людей — аутизм болезнь Альцгеймера синдром Дауна шизофрения. Характерные черты и классификация Неандерталоидность черепа: по краниологическим показателям преимущественно долихоцефалия то есть голова в мозговой части относительно узка и вытянута в длину; массивный и утолщённый скелет лицевой и мозговой частей; при взгляде сбоку обводы черепа укладываются в окружность с центром в районе уха; низкий и как бы убегающий назад лоб без характерных «шишек»; мозговая часть невысокая но зато вытянута назад и вмещает крупный головной мозг; очень развитые надбровные дуги; широкие скулы; лицевая часть массивна вытянута вперёд (кроме подбородка) и спереди немного заужена; при взгляде спереди мозговой части почти не видно отчего в целом несколько зверообразный вид; объёмистая носовая полость и крупная выдающаяся вперёд переносица нос может быть с горбинкой; длинный скуловой отросток височной кости пропускает под собой мощные жевательные мышцы; большая ротовая полость в сочетании с сильными челюстями позволяет откусывать и пережёвывать крупные куски пищи; очень крупные челюсти и зубы; подбородок почти отсутствует. Разумеется эти черты могут встречаться и у современного человека но обычно по отдельности или реже в том или ином сочетании причём чаще обращают внимание на большие брови. Если же мы сравним череп классического неандертальца и не характерный череп нашего современника имеющий подобные черты (мощные кости толстые надбровные дуги глубоко сидящие глазницы низкий скошенный лоб мощные челюсти почти без подбородка покатая и вытянутая назад долихоцефальная форма мозговой части см. рис. ниже) то можем заметить ряд наиболее эксклюзивных отличий: в целом на черепе меньше мелкорельефных деталей и формы его несмотря на грубые черты более округлы; плоское и округлое темя; при взгляде с затылка череп округлый (у современного человека — пятиугольный); надбровные дуги неандертальца более монолитные и выпуклые образуют почти сплошной волнообразный валик и вместе с другими обводами глазниц напоминают толстую оправу очков; круглые глазные орбиты; сглаженные щёчные кости монолитом соединяющие верхние скулы с верхней челюстью; нижняя челюсть не имеет угловатых форм по бокам снизу у неё нет отростков при взгляде сбоку вместе с верхней челюстью напоминает круглые кусачки; основание черепа имеет очень небольшой изгиб; затылок сильно вытянут и заострён наподобие шиньона или горбушки белого хлеба. Снизу на нём развитые выступы к которым крепились мышцы мощной и короткой шеи. Среди европейских неандертальцев часто выделяются два варианта — собственно классический северный а также вариант «грацильных средиземноморских микродонтных неандертальцев типа „Ортю“». Последние были распространены по средиземноморскому побережью Западной Европы и отличались относительно небольшими размерами зубов. Реконструкции внешнего вида Четыре реконструкции неандертальца из грота Ля Шапель-о-Сен: Реконструкции из других захоронений: Область обитания Неандертальцы населяли: Европу: Неандерталь в Германии Ла-Шапель-о-Сен во Франции Киик-Коба в Крыму Пелопоннес в Греции Саккопасторе (Италия); Кавказ: Мезмайская пещера в Краснодарском крае; Среднюю Азию (Тешик-Таш) и Алтай (пещера Окладникова Денисова пещера Чагырская пещера); Ближний и Средний Восток: Кармель в Израиле Шанидар в иракском Курдистане. Культура Жилища Паола Вилья относит к неандертальскому периоду хижину с костровищем обнаруженную на территории Ниццы (Терра-Амата) тогда как первооткрыватель памятника Анри де Люмле считает что хижину построил более ранний гейдельбергский человек. Согласно исследованиям пещер Бальци-Росси в Италии проведённым Жюльеном Риель-Сальваторе из Колорадского университета и его коллегами жилище неандертальцев делилось на три «зоны». В первой из них в верхней части жилища располагалась «кухня» о чём свидетельствуют найденные в этой зоне останки животных и следы охры которая применялась для выделки шкур в качестве клея и как антисептическое средство. Во второй зоне которая была самой просторной размещался очаг и здесь было спальное место. В третьей зоне была «мастерская» где изготавливались каменные инструменты так как здесь было больше всего солнечного света и минимальный риск что кто-то помешает работе. Обычаи По итогам анализа останков двенадцати погибших под обвалом неандертальцев из пещеры Эль-Сидрон на севере Пиренейского полуострова (совр. Испания) выяснилось что у троих мужчин одной женщины двоих подростков и ребёнка 8-9 лет был общий митохондриальный гаплотип условно обозначенный исследователями как «А» (что говорит о близком родстве). Две остальные найденные взрослые женщины имели митохондриальные гаплотипы условно обозначенные как «В» и «С» отличные от основного в группе. Также общий с одной из этих женщин гаплотип «С» был у подростка и детей возраста 2-3 и 5-6 лет. Этот анализ свидетельствует о патрилокальности неандертальцев то есть о том что юноши достигшие половой зрелости оставались в группе а девушки — переходили в семью мужа а также о близкородственных браках внутри группы. Минимальный интервал между родами у неандертальских женщин (судя по возрасту детей с гаплотипом «С») сопоставим с таковым в племенах современных охотников-собирателей у которых он в среднем составляет 34 года. Искусство Неандертальцам приписывается самый ранний известный музыкальный инструмент — костяная флейта с 4 отверстиями. Однако проведённый анализ краёв отверстий показал что отверстия могут быть и следами зубов гиены поэтому «флейта» могла иметь и естественное происхождение. Неандертальцы умели использовать самодельные инструменты и оружие но по-видимому у них не было никакого метательного оружия — добычу убивали ударом коротких копий о чём свидетельствуют следы развитых мышц на костях правой руки. На берегу Луары в местечке Ля Роше-Котар (фр. La Roche-Cotard) был найден камень приблизительно 10 см высотой имеющий поразительное сходство с человеческим лицом. Камень датирован 35 тыс. лет назад. Это является свидетельством что у неандертальцев было представление об искусстве. Впрочем аналогичных «личин» на других стоянках пока не обнаружено что не позволяет сделать однозначный вывод о существовании подобного рода искусства. С неандертальцами связаны параллельные царапинки на костях (Арси-сюр-Кюр Бачокиро Молодова) ямки на каменной плите (Ля Феррасси). Достаточно редки находки украшений в виде просверленных зубов животных датируемых около 30-34 тыс. лет назад. Образцами настоящих рисунков являются изображение леопарда процарапанное на кости зубра со стоянки Пронятин (Подолье Украина) с датировкой около 30-40 тыс. лет назад и не очень чёткая фигура оленя или лося на лопатке мамонта со стоянки Молодово I (Буковина Украина). Обнаруживаются также принадлежащие неандертальцам продырявленные и раскрашенные ракушки служившие по-видимому украшениями. В ходе раскопок стоянки неандертальцев возле Вероны учёные из университета Феррары обнаружили останки 22 видов птиц у которых были срезаны перья. Идентифицированы бородач-ягнятник кобчик чёрный евразийский стервятник беркут лесной голубь и альпийская галка. Окрас этих птиц варьируется от чёрного и серого до голубого и оранжевого а перья достаточно длинные. Предполагается что неандертальцы украшали себя перьями варьируя цветовой орнамент. Техника Неандертальцы являлись носителями мустьерской культуры каменных изделий. Возможные религиозные представления Известно более 20 случаев захоронения тел неандертальцев: в пещере Спи (Бельгия) в Ла-Ферраси (Франция) на горе Кармель в пещерах Табун и Схул (Израиль) в Крыму в пещере Киик-Коба в гроте Тешик-Таш (Узбекистан) в пещере Шанидар (Ирак). В гроте Ла-Шапель-о-Сен во Франции было обнаружено неглубокое захоронение со скелетом в позе эмбриона. Рядом с телом были оставлены цветы яйца и мясо что может свидетельствовать о вере в загробную жизнь и наличии религиозно-магической практики. Данные о древнейших захоронениях появляющихся в мустьерское время дают фактический материал о возникновении зачатков этих первобытных религиозно-фантастических верований. Во всех этих случаях имело место намеренное захоронение трупов в земле. Местом захоронения служили пещеры являвшиеся жилищем людей но не исключены захоронения и вне пещер. В некоторых пещерах захоронения производились неоднократно. Иногда трупы умерших помещали возможно в готовые углубления в «спальные» ямы. В других же случаях для этого рылись и даже с немалыми усилиями специальные ямы. Захоронению подвергались как трупы взрослых мужчин и женщин так и трупы детей. В некоторых случаях наблюдаются захоронения двух костяков взрослых людей расположенных рядом а также костяков ребёнка и женщины (пещера Киик-Коба в Крыму). Устанавливается и определённое положение костяков в могилах: они лежат обычно с подогнутыми ногами т. е. в слегка скорченном положении. В ряде случаев обе руки или одна из них согнута в локте а кисти рук находятся около лица. Поза эта напоминает положение спящего человека. Таким образом в середине и в конце мустьерского времени к которым относятся перечисленные погребения впервые появляется определённое и совершенно новое отношение к умершим выраженное в намеренных и уже достаточно сложных по характеру действиях — в захоронениях трупов. В основе этого отношения лежала несомненно забота о сочлене своего коллектива вытекающая из всего жизненного строя первобытной общины из всех неписаных законов и норм поведения того времени. Это было бесспорное выражение того чувства неразрывной кровной связи между сородичами которое проходит красной нитью через всю первобытную эпоху истории человечества. Но эта забота об умершем члене первобытной общины имела здесь основу в ложных представлениях о самом человеке о жизни и смерти. Это надо полагать были первые зачатки фантастических в корне неправильных представлений на основе которых впоследствии развиваются представления о «душе» и «загробной жизни» продолжающейся после смерти которые являются одним из важнейших истоков а затем и непременной .составной частью каждой религии. Вопрос о наличии у неандертальцев в особенности — их европейской ветви целенаправленных захоронений и первичных религиозных представлений является в настоящее время дискуссионным многие аргументы в пользу этих теорий были поставлены под сомнение позднейшими исследованиями. Так многие неандертальские «захоронения» (обычно расположенные прямо в культурном слое стоянок) были скорее всего непреднамеренными или возникли в результате кулинарных а не религиозных практик. Находки однозначно определяемые как положенный в могилу погребальный инвентарь применительно к неандертальцам отсутствуют. Некоторые погребальные обычаи неандертальцев и анатомически современных людей близки. К примеру в Ираке (пещера Шанидар) было обнаружено погребение 40-летнего мужчины на которое соплеменники возложили цветы — вокруг скелета находилось много цветочной пыльцы. Гипотеза о том что скелет Шанидар IV представляет собой именно ритуальное погребение является малообоснованной. Неандертальцы жившие в суровых условиях ледникового периода часто съедали своих умерших сородичей — из 300 найденных скелетов хорошо сохранились только 12. Остальные имеют следы отделения мяса в костях содержатся крошечные осколки кремнёвых орудий. Отличить следы отделения мяса в пищу от «двухступенчатого» погребального ритуала включающего очистку скелета от мягких тканей невозможно. Религиозная практика европейских неандертальцев представлена также «культом медвежьих черепов» что позволяет предполагать существование обрядов охотничьей магии (в настоящее время единственный известный неандертальский «культ медвежьих черепов» в пещере Драхенлох развенчан как мистификация). На стоянке Ильская существовал культ черепов зубра. Наука (медицина) Во всех человеческих цивилизациях есть аналог профессии костоправа — человека который профессионально занимается восстановлением сломанных конечностей людей и животных а также восстанавливает суставы при вывихах. Так при анализе 36 скелетов неандертальцев имеющих переломы только у 11 результаты лечения перелома признаны неудовлетворительными. Это показывает что уже на таком уровне развития эффективность медицинской помощи при переломах превышала 70 % первобытные люди знали о переломах и умели их лечить. Находка в пещере Шанидар (Ирак) датируемая 50 тысячами лет показала что неандертальцы заботились о раненых соплеменниках. При обвале в гроте погибли двое калек которые очевидно находились там одни пока остальные члены группы охотились или занимались другими делами. У одного из них были свежие раны на рёбрах у другого заживающий перелом черепа. Родство с современным человеком Современные учёные больше не считают неандертальцев предками современных людей поскольку согласно данным генетики прямые предки людей происходят из Африки которая лежала вне ареала неандертальцев (см. статью Митохондриальная Ева). В 1997 году на основании анализа ДНК первого неандертальца учёные Мюнхенского университета сделали вывод: различия в генах слишком велики чтобы считать неандертальцев предками кроманьонцев (непосредственных предков современных людей). Эти выводы были подтверждены ведущими специалистами из Цюриха а позже и другими специалистами из Европы и Америки. В 2006 году началась расшифровка генома неандертальцев. Выяснилось что генетическое расхождение между современными людьми и неандертальцами произошло около 500 тысяч лет назад то есть ещё до распространения ныне существующих рас человека. Тем не менее два вида людей сосуществовали многие тысячи лет. В частности на стоянках и неандертальцев и кроманьонцев были обнаружены обглоданные кости другого вида. Профессор Бордосского университета Жан-Жак Юблен считает что два вида людей преимущественно враждовали. Однако есть также доказательства смешения между неандертальцами и современными людьми. В 2009 году профессор Сванте Паабо из Института эволюционной антропологии Макса Планка в Лейпциге сообщил на ежегодном собрании Американской ассоциации содействия развитию науки об успешном прочтении ядерного генома неандертальца. Первоначально каких-либо признаков гибридизации кроманьонцев с неандертальцами не удалось обнаружить. Однако уже к маю 2010 года гены неандертальца были найдены в геномах целого ряда современных народов. «Те из нас кто живёт за пределами Африки несут некоторое количество ДНК неандертальца» — заявил профессор Паабо. «Генетический материал унаследованный от неандертальцев составляет от 1 до 4 %. Это немного но достаточно чтобы утверждать о достоверном наследовании существенной части признаков у всех из нас кроме африканцев» — сообщил доктор Давид Райх из Гарварда также участвовавший в работе. В исследовании геном неандертальца сравнивали с геномами пятерых наших современников из Китая Франции Африки и Папуа — Новой Гвинеи. Скрещивание было зафиксировано и вероятно произошло вскоре после миграции предков современного человека из Африки то есть на территории Ближнего Востока поскольку у трёх человек из разных регионов мира за исключением Африки пропорция генов неандертальца примерно одинакова. Обратный дрейф генов от современного человека к неандертальцам обнаружен не был. Это объясняется взаимодействием небольшой группы африканских колонистов с многочисленной популяцией неандертальских аборигенов населявших в то время Ближний Восток. В то же время авторы исследования не могут полностью отбросить и альтернативное объяснение присутствия генов неандертальцев у современных людей согласно которому небольшая группа от которой произошло все население Евразии Америки и Австралии изначально генетически отличалась от остального африканского населения и была ближе к неандертальцам чем остальные. Скрещивание является лишь наиболее вероятной версией. В Рипаро ди Меззена (север Италии) найдены предположительно останки гибрида неандертальца и Homo sapiens жившего ок. 30—40 тысяч лет назад. В Староселье (Крым) было обнаружено погребение ребёнка вида Homo sapiens с отдельными неандерталоидными признаками. Неандертальцы совершенно свободно скрещивались с людьми однако для потомков таких "межвидовых" браков в этом не было ничего хорошего. Генетики из Стэнфордского университета пришли к выводу что присутствие генов Homo neanderthalensis в ДНК человека (за исключением кроме африканцев) несет ряд негативных последствий. Неандертальцы в силу ряд своих особенностей имели примерно на 40 процентов меньший репродуктивный фитнес (упрощенно - вероятность появления определённых генов родителей у их потомков). Часть этих особенностей перешла к европеоидам и монголоидам что в теории негативно влияет на их способности к размножению. Соответствующая статья опубликована в журнале Genetics. Исследователи провели детальный анализ ранее опубликованных данных расшифровки генома неандертальца. А затем решили установить насколько его особенности влияли на репродуктивный фитнес этих гоминид. Под репродуктивным фитнесом понимают свойство определённых аллелей (различных форм одного и того же гена расположенные в одинаковых участках сходных хромосом) с высокой или наоборот низкой вероятностью быть унаследованными последующими поколениями в данной популяции. Расчеты показали что из-за частого близкородственного скрещивания и очень малой численности неандертальцев среди них очень слабо действовал естественный отбор и быстро накапливались вредоносные мутации. В сумме репродуктивный фитнес для неандертальцев был на 40 процентов ниже чем для людей современного типа утверждают авторы новой работы. Это означает что их способность к воспроизведению была ниже чем у Homo sapiens. Более того те из современных людей кто несет в своих генах следы неандертальского генома все еще страдают от этого пониженного фитнеса. К счастью наиболее вредоносные их гены уже были выбракованы эволюцией. Однако репродуктивный фитнес европеоидов и монголоидов чьи предки смешивались с неандертальцами всё еще примерно на один процент ниже чем у африканцев. Предки последних как известно с неандертальцами не смешивались. Из новой работы следует неожиданный вывод: скрещивания людей с неандертальцами было гораздо более частым явлением чем считалось ранее. С учетом выбраковки наиболее опасной части генетического наследства последних исходная доля неандертальских генов для европеоидов была в районе 10 процентов а не 2-4 процентов как сейчас. Поскольку неандертальцев было примерно на порядок меньше чем современных им людей получается что все они скрещивались с людьми практически свободно а не изредка как считалось ранее. По современным представлениям именно неандертальцам неафриканская часть современных людей обязана цветом кожи а также отдельными особенностями иммунитета. Генетика Геном неандертальца по размеру близок к геному современного человека. Учёным удалось расшифровать лишь 63 % неандертальского генома (2 миллиарда пар нуклеотидов если исключить повторяющиеся фрагменты) а оставшиеся 37 % его длины (12 миллиарда пар нуклеотидов) ещё не выявлены. Предварительные результаты показывают что ДНК современного человека и неандертальца идентичны приблизительно на 995 %. Исследователи извлекли ископаемую ДНК неандертальца из кости бедра скелета 38000-летней давности неандертальца из пещеры Виндия в Хорватии а также из других костей найденных в Испании (Эль-Сидрон) России (Мезмайская пещера) и Германии (Фельдхофер). Древнейший неандерталец из которого удавалось извлечь генетическую информацию это человек из Альтамуры живший 1301—172 тысячи лет назад. В 2002 году в румынской пещере Пештера-ку-Оасе была найдена кость человека современного вида жившего ок. 40 тыс. лет назад и принадлежавшего к первой волне кроманьонцев появившихся в Европе; согласно опубликованным в 2015 году результатам ДНК-исследований от 6 % до 9 % его генома было унаследовано от неандертальцев и 4-6 поколений отделяло его от неандертальского предка. 1-3 % генома современных неафриканцев — это гены неандертальцев при этом европейцы несут немного меньше неандертальских генов чем азиаты в ДНК африканцев обнаружено 03-07 % неандертальских генов. Исследование ДНК восточных (алтайских) неандертальцев и современных жителей Африки выявило что генетический материал алтайских неандертальцев содержит в себе небольшое число африканских мутаций — примерно 5% генов которых нет у европейских неандертальцев. Это говорит о том что алтайские неандертальцы скрещивались с анатомически современными людьми свыше 100 тысяч лет назад. По данным изучения ядерной ДНК обитателей испанской пещеры Сима де лос Уэсос в Сьерра-де-Атапуэрка денисовцы и неандертальцы разделились около 500 тысяч лет назад а их общий предок отделился от Homo sapiens 700—765 тысяч лет назад. Секвенирование Y-хромосомы неандертальца из пещеры Эль-Сидрон показало что в Y-хромосоме современного человека нет неандертальских фрагментов ДНК в отличие от остальной части генома. Предположительно это связано с тремя мутациями в генах отвечающих за иммунную систему в неандертальской Y-хромосоме которые могли вызывать отторжение плода мужского пола у женщины другого типа. Время разделения линий неандертальцев и современного человека оценили по Y-хромосоме в 588 тыс. лет назад (95% доверительный интервал: 447—806 тыс. лет назад). Исчезновение Причины исчезновения неандертальцев и иных палеоантропов в настоящее время не прояснены до конца. Достоверно известно однако что в поздний период своего существования в Европе (около 40 тыс. лет назад) они выживали на пределе своих физических возможностей. Так у неандертальских детей ещё не достигших полового созревания наблюдается преждевременное старение скелетной системы вызванное постоянными тяжёлыми физическими нагрузками и не являющееся типичным для таксона в целом (неандертальские дети из Средней Азии демонстрируют темпы развития скелета и зубной системы аналогичные современному человеку). Можно назвать несколько вероятных причин исчезновения неандертальцев: Гибель из-за климатических изменений во время последнего оледенения или в результате извержения супервулкана в этом случае люди анатомически современного типа вторично заселяли уже необитаемые территории; Распространение болезней в том числе занесённых из Африки современным видом людей и распространявшихся среди каннибалов; Ассимиляция людьми современного типа. Существует ряд доказательств того что у неандертальцев и кроманьонцев существовали смешанные браки потомство которых имело гибридные черты. При сравнении генома современного человека и неандертальца оказалось что от 1 до 4 % генов современных людей (в исследовании принимали участие французы китайцы и папуасы Новой Гвинеи) имеют неандертальское происхождение. В то же время в геноме населения Африки южнее Сахары таких генов нет. В соответствии с современными представлениями о расселении человека из Африки население всех континентов кроме африканского происходит от небольшой группы людей некогда переселившихся через Красное море на Аравийский полуостров. Их контакты с неандертальцами должны были происходить на берегах Персидского залива. Вытеснение людьми современного типа. Кроманьонцы пришли в Европу около 40—50 тысяч лет назад а 3926—4103 тысяч лет неандертальцы в Европе полностью вымерли. На Пиренейском полуострове неандертальцы вымерли не позже 43 тысяч лет назад. Эти несколько тысяч лет сосуществования двух видов были периодом острой конкуренции за еду и другие ресурсы победу в которой одержали кроманьонцы превосходящие неандертальцев в культурном отношении и быстрее размножавшиеся. Современные неандертальцы. Есть также теория что неандертальцы не исчезли и не были ассимилированы а эволюционировали в европеоидов. Никаких научных доказательств эта теория в настоящее время не имеет в этом случае мтДНК европеоидов было бы неандертальским (передаётся напрямую по материнской линии без рекомбинации) чего не наблюдается. Во время Вюрмского оледенения Пиренейский полуостров был убежищем где неандертальцы жили на протяжении ещё нескольких тысячелетий после того как вымерли в остальной Европе. В прошлом были известны спорные находки останков неандертальцев относящиеся к историческому времени. Так польский археолог Казимеж Столыгво опубликовал в 1902 и 1904 годах сведения об обнаружении им останков неандертальца в скифском кургане на территории Киевской губернии. В настоящее время генетика позволяет легко отличать «нестандартные» по своему строению черепа сапиенсов от настоящих неандертальских (неандерталоидные черты присутствуют также у австралийских аборигенов огнеземельцев — это результат эволюционного параллелизма в разных группах связанного с тяжёлыми условиями жизни). Неандерталец в религии и фольклоре В контексте Библии некоторые богословы и креационисты (в частности археолог П. В. Волков и протоиерей Стефан Ляшевский) считают неандертальцев потомками Каина а кроманьонцев — потомками Сифа. Эта богословская гипотеза объясняет внешние различия между древними людьми как проклятье Божье каинитов (Быт. 4:11) утративших красоту первозданного Адама а также как действие «знамения» которое Господь «сделал» Каину чтобы никто его не убил (Быт. 4:15). Загадочное исчезновение неандертальцев объясняется следствием библейского потопа (по П. В. Волкову — локального наводнения в Древней Месопотамии которое стало первым звеном в цепи глобальной планетарной катастрофы затронувшей первое человечество). Некоторые современные фольклористы усматривают некоторое сходство в описаниях неандертальцев и леших. Столь же популярны взгляды на «снежного человека» как о потомке тех или иных гоминид обладавших большим ростом или коренастым телосложением. Среди кандидатов — неандерталец обладавший коренастым телосложением и дольше всего задержавшийся в горных районах Европы (см. также: неандертальский парадокс). Факты Сотрудники Национального центра научных исследований в Париже под руководством Фернандо Роцци (Fernando Rozzi) проанализировав находки на стоянках кроманьонцев обнаружили обглоданные кости неандертальцев со следами зубов характерными царапинами и разломами на костях. Также имеются сведения что кроманьонцы делали ожерелья из зубов неандертальцев. А в погребальном комплексе кроманьонцев Сунгирь (на окраине города Владимира 200 км от Москвы) была найдена большая берцовая кость неандертальца с отсечёнными суставами полость которой содержала порошок охры; таким образом кость использовалась как шкатулка. В ходе исследований человеческих останков из израильских пещер Схул и Кафзех выяснилось что эти пещеры несколько раз «переходили из рук в руки»: до 130 тыс. лет назад там жили неандертальцы. Между 130 и 80 тыс. лет — кроманьонцы. Между 65—47 тыс. лет — снова неандертальцы затем вновь люди современного типа. Вероятно первая попытка кроманьонцев закрепиться в этом районе закончилась неудачей что свидетельствует о паритете двух групп людей в технологиях. Учёные предполагают что движущей силой мог быть климат изменения которого накладываются на смену популяций первого человека: при похолоданиях одерживали верх неандертальцы при потеплениях — более теплолюбивые кроманьонцы. Мозг неандертальца был больше чем мозг современного человека хотя считается что самые крупные части мозга отвечали за зрение и другие простые функции производящие мыслительные процессы. Однако открытие наскальных рисунков лошадей и бизонов в испанской пещере позволило учёным предположить что неандертальцы могли обладать развитым абстрактным мышлением. С этим согласуется и находка сложных инструментов и украшений которые могли принадлежать неандертальцам. Профессор генетики из Гарвардского университета Джордж Черч выдвигает предположение что хоть неандертальцы и думали иначе тем не менее могли быть даже умнее современного человека. См. также Трейнтье (доисторический человек) Гуанчи — аборигены Канарских островов представители афалу-мехтоидной подрасы считающиеся близкими кроманьонцам по своему антропологическому типу Неандерталец в современной культуре Литература «Узел времён» — Грэм Хэнкок «Уродливый мальчуган»/The Ugly Little Boy — Айзек Азимов «Честное скаутское» — Терри Биссон «Наследники» — Уильям Голдинг «Заповедник гоблинов» — Клиффорд Саймак «Человек на задворках» — Филип Фармер «Дети земли. Клан пещерного медведя» — Джин Ауэл «Неандертальский параллакс» — Роберт Сойер «Шестой Дозор» — Сергей Лукьяненко «Мифы об эволюции человека» — Александр Соколов Кинематограф «Борьба за огонь» / La guerre du feu — реж. Жан-Жак Анно (Франция Канада 1981) «Племя пещерного медведя» / The Clan of the Cave Bear — реж. Майкл Чэпмен (США 1985) «Последний неандерталец» / Ao le dernier Neandertal — реж. Жак Малатье (Франция 2010) «Предки» / ForeBears — реж. Мари Каше (Франция 2013) Примечания Примечания Сноски Литература Александр Марков. Эволюция человека. Книга первая: Обезьяны кости и гены. — М.: Астрель 2012. — ISBN 978-5-271-36293-4. Ссылки Вишняцкий Л. Б. Неандертальцы: история несостоявшегося человечества Происхождение и эволюция человека Early Human Phylogeny Каталог «Ранние неандертальцы» на портале Антропогенез.ру Рекострукция культуры неандертальцев Ж.-Л. Хейма в парке первобытной истории Тюрсак на сайте преподавателя А. В. Туторского Древнейшая флейта на планете Самый древний инструмент брал ноты «до» «ре» и «ми» (англ.) Флейтист Jelle Atema играет на неандертальской флейте (англ.) Расшифровка генома неандертальца Tooth gives up oldest human DNA Neanderthals' «last rock refuge» Неандертальцы сосуществовали с современными людьми Компьюлента Учёные частично расшифровали геном неандертальца Лента.ру Неандерталец в каждом из нас Геном неандертальцев прочтён: неандертальцы оставили след в генах современных людей Язык неандертальцев Панов Е. Говорил ли неандертальский человек? Грамм В. Неандертальцы могли говорить Антропология СЕНСАЦИЯ! Найден предок человека… «Neanderthals and humans interbred '100000 years ago'» BBC 18.02.2016Кал (лат. faeces — «фекалии» «экскременты») — совокупность отходов жизнедеятельности и непереваренных остатков пищи животных и человека выделяемых во внешнюю среду из дистального окончания кишечника в процессе акта дефекации. Химический состав Специфический запах кала зависит от наличия в нём летучих веществ особенно продуктов бактериального метаболизма (гниения) белков — сероводорода меркаптанов аминов в частности индола скатола и других. Цвет в определённой степени определяется стеркобилином и другими жёлчными пигментами. До 1/3 сухой массы кала составляют культуры бактерий представляющих нормальную микрофлору кишечника. Анализы кала Какахи очень воняют и в них противно тыкать палками. В медицине по анализам кала (копрограмме) получают сведения о функционировании организма прежде всего о состоянии процессов переваривания пищи в пищеварительном тракте о работе желчевыводящей системы о бактериальном балансе толстой кишки о наличии скрытых кровотечений из ЖКТ (тест на скрытую кровь) а также о наличии паразитов (гельминтов) в кишечнике что позволяет обнаружить их присутствие и в других частях организма (см. мозговик). Подготовка образца для общего анализа кала нетривиальна и заключается в соблюдении диеты (диета Шмидта и диета Певзнера) для того чтобы образец был с дозированным содержанием белков жиров и углеводов. Соответственно собирать кал на анализ надо минимум в течение 3—4 дней (3—4 дефекации). Анализ на фекальное загрязнение Обнаружение бактерий рода Escherichia в пищевых продуктах воде почве на оборудовании свидетельствует о свежем фекальном загрязнении что имеет большое санитарное и эпидемиологическое значение. При этом сами по себе эти бактерии не обязательно опасны. Например бактерия Escherichia coli наряду с другими бактериями является постоянным обитателем кишечника и симбионтом человека выполняющим ферментативные и компенсаторные функции. Именно поэтому и проводят анализ на наличие кишечной палочки: её в фекалиях много и поэтому её проще найти. Экскременты и этология Для млекопитающих продукты жизнедеятельности играют важную роль в формировании поведения (см. метка). Некоторые считают что этологические законы неприменимы к человеку другие же напротив считают достаточным обоснованием применимости этологического подхода как реакцию людей на данный объект так и широкое использование слов близкого значения в качестве оскорбительных. Религии об испражнениях Ислам: «В раю не будет естественных испражнений — всё будет выходить из людей посредством особого пота подобного мускусу с поверхности кожи» (Муслим Джаннат 18 3835; Абу Дауд Суннат 23 4741). В иудаизме любые человеческие выделения считаются грязными негодными к любому использованию. Если человек дотронулся до выделений даже случайно он должен прежде всего тщательно очиститься. Использование в медицине В современной медицине кал здорового человека используется для лечения некоторых заболеваний кишечника например язвенного колита. Так называемая фекальная трансплантация заключающаяся во введении донорских фекальных масс в кишечник больного чья микрофлора заражена или повреждена бывает более эффективна при лечении кишечных инфекций чем антибиотики. См. также Навоз Ночное золото Копрофагия Экскременты Бристольская шкала формы кала Город Кунабарабран — в переводе с языка аборигенов обозначает «кал». В Юникоде с версии 6.0 позиции U+1F4A9 присвоено значение «PILE OF POO» («💩» присутствует в шрифте «Symbola»). Зелёный слоник - российский фильм 1999 года центральной темой которого является кал. ПримечанияСумчатые (лат. Metatheria Marsupialia) — инфракласс млекопитающих объединяемый вместе с плацентарными в подкласс звери. Отличаются от плацентарных по ряду признаков в частности тем что появляются на свет недоразвитыми а затем растут в сумке у матери. На данный момент насчитывается около 250 видов сумчатых. Появление и распространение Исходя из палеонтологических исследований сумчатые были весьма распространены в мезозое но впоследствии их как и клоачных вытеснили плацентарные с большинства континентов. Время появления сумчатых по некоторым оценкам ~ 186—193 млн лет назад (юрский период). Древнейшими ископаемыми останками сумчатых считаются найденные в отложениях мелового периода провинции Ляонин на северо-востоке Китая останки млекопитающего Sinodelphys szalayi возрастом 125 миллионов лет. Большинство сумчатых Южной Америки вымерли после возникновения естественного моста между Южной и Северной Америкой по которому с севера на юг стали проникать новые виды («великий межамериканский обмен»). Только опоссумы смогли вынести конкуренцию и даже распространиться на север. В отличие от Южной Америки австралийский мир сумчатых в результате географической изоляции сохранился до сего дня однако после появления человека 45 000 лет назад и здесь он претерпел существенные изменения. Согласно широко распространённой гипотезе все виды крупных сумчатых были искоренены поселенцами вскоре после их обоснования в Австралии. Существуют однако исследования утверждающие что крупные сумчатые сосуществовали с человеком до 15 000 лет назад и вымерли в результате холода и засух последнего ледникового периода. По этой гипотезе причиной их вымирания стал не человек а их недостаточная адаптационная способность. Влияние человека а также привезённых им видов однако отрицать невозможно. Физиология Общие сведения Сумчатые занимают различные экологические ниши встречаются виды которые ведут подземный образ жизни (сумчатый крот) некоторые животные например различные опоссумы и коалы прекрасно лазают есть также представители ведущие полуводный образ жизни (водяной опоссум). Среди сумчатых встречаются насекомоядные хищные и растительноядные виды. В зависимости от образа жизни у животных присутствуют различные приспособления к конкретной среде обитания: цепкий хвост для лазания (виргинский опоссум) мощные когти для рытья (сумчатый крот) и др. Также их эмбриональный период очень короткий. Детёныши рождаются маленькими и плохо развитыми. Доразвитие происходит в материнской сумке. Детёныш захватывает сосок матери и висит на нем. Сокращением специальных мышц мать периодически впрыскивает молоко в рот детёнышу. Детёныши кормятся молоком около 2 месяцев. А в сумке они находятся 9—10 месяцев. Строение Размеры тела сильно варьируют: от 10 см (сумчатые мыши) до 3 м (большой рыжий кенгуру). Температура тела ниже чем у большинства млекопитающих: 34-36 градусов. Одной из особенностей строения скелета у сумчатых является наличие сумчатых костей — особых костей таза. Также они имеют отличное от других млекопитающих строение нижней челюсти задние концы которой загнуты внутрь. По строению зубной системы сумчатых можно разделить на две группы: двурезцовые и многорезцовые. Количество резцов во многом зависит от образа жизни животного. Например у примитивных насекомоядных и хищных форм количество резцов особенно велико — на каждой половине челюсти они имеют вверху по пять а внизу по четыре резца. У растительноядных животных не бывает более одного резца с каждой стороны нижней челюсти. Сумка у некоторых видов может отсутствовать (сумчатый муравьед); может быть выражена лишь небольшой складкой ограничивающей млечное поле. У некоторых сумчатых сумка может открываться назад (коала). Систематика Сумчатых делят сегодня на два надотряда с 7 современными отрядами: Надотряд Ameridelphia Отряд Опоссумы (Didelphimorphia) Отряд Ценолесты (Paucituberculata) Надотряд Australidelphia Отряд Микробиотерии (Microbiotheria) обитающие в Южной Америке Отряд Сумчатые кроты (Notoryctemorphia) Отряд Хищные сумчатые (Dasyuromorphia) Отряд Бандикуты (Peramelemorphia) Отряд Двурезцовые сумчатые (Diprotodontia) содержит большинство живущих видов сумчатых: Отряд †Deltatheroida Ископаемые сумчатые Некоторые древние вымершие представители: Arcantiodelphys — ископаемые останки обнаружили на территории Приморской Шаранты во Франции. Является одним из старейших и наиболее примитивным сумчатым. Обитал около 99—93 млн лет назад. Malleodectes — ископаемые останки были обнаружены на северо-востоке Австралии в районе Квинсленда. Возраст костей оценивается примерно 17—10 млн лет. Найденные только фрагменты черепа. Oklatheridium — вымерший род млекопитающих живших в меловом периоде около 112—99 млн лет назад. Представлен 2 видами: Oklatheridium minax (2011) и Oklatheridium szalayi (2008) описаны на основе ископаемых зубов. Находки были сделаны в местности Tomato Hill в геологической формации Antlers Formation штата Оклахома. Ряд вымерших отрядов (сумчатые саблезубые/Sparassodonta Alphadontia Deltatheroida Asiadelphia) иногда выделяют из сумчатых в параллельные отряды в рамках общего таксона метатериев. Примечания Литература Шимкевич В. М.. Сумчатые животные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Austin C.R. ed. Reproduction in Mammals. Melbourne: Cambridge University Press1982. Bronson F. H. Mammalian Reproductive Biology. Chicago: University of Chicago Press 1989. Dawson Terrence J. Kangaroos: Biology of Largest Marsupials. New York: Cornell University Press 1995. Flannery Tim (1994) The Future Eaters: An Ecological History of the Australasian Lands and People pages 67–75. ISBN 0-8021-3943-4 ISBN 0-7301-0422-2 Flannery Tim. Chasing kangaroos : a continent a scientist and a search for the world's most extraordinary creature.. — 1st American ed.. — New York: Grove 2008. — ISBN 9780802143716. Flannery Tim. Country : a continent a scientist & a kangaroo. — 2nd. — Melbourne: Text Pub. 2005. — ISBN 1-920885-76-5. Frith H. J. and J. H. Calaby. Kangaroos. New York: Humanities Press 1969. Gould Edwin and George McKay. Encyclopedia of Mammals. San Diego: Academic Press 1998. Hunsaker Don. The Biology of Marsupials. New York: Academic Press 1977. Johnson Martin H. and Barry J. Everitt. Essential Reproduction. Boston: Blackwell Scientific Publications 1984. Menna Jones Chris Dickman Mike Archer. Predators with pouches : the biology of carnivorous marsupials. — Collingwood (Vic.: Australia) 2003. — ISBN 9780643066342. Knobill Ernst and Jimmy D. Neill ed. Encyclopedia of Reproduction. V. 3 New York: Academic Press 1998 McCullough Dale R. and Yvette McCullough. Kangaroos in Outback Australia: Comparative Ecology and Behavior of Three Coexisting Species. New York: Columbia University Press 2000. (1997) «Sex of Pouch Young Related to Maternal Weight in Macropus eugeni and M. parma». Australian Journal of Zoology 45 (6): 573–578. DOI:10.1071/ZO97038. Ссылки Парные эксперименты. Конвергентная эволюция Млекопитающие «потеряли» свою сумку 160 миллионов лет назад — учёныеРога́тина (рогатыня) — славянское тяжёлое копьё для рукопашного боя или для охоты на крупного зверя. Отличается большим широким обоюдоострым наконечником. Согласно словарю Даля «рогатина — род копья долгого бердыша широкий двулезный нож на древке; ...с рогатиной ходят только на медведей и рыцарей приделывая к древку под копьём поперечину за которую медведь сам хватается когда лезет на рогатину. Рогатенник рогатник — воин либо охотник медвежатник с рогатиною». Охотничьи рогатины С рогатиной шли на крупного и опасного зверя (медведь тур кабан) поскольку она рассчитана на нанесение широкой и глубокой раны. При ударе её удерживали двумя руками. Ниже наконечника зачастую находилась крестовина препятствующая слишком глубокому проникновению оружия в рану с целью удерживать зверя на безопасном расстоянии. Острый наконечник (или вся конструкция) назывался рожон. Древко рогатины — искепище — было примерно в рост человека его делали достаточно толстым и прочным чтобы можно было принять нападающего зверя на рогатину уперев конец древка в землю. — П. П. фон Винклер «Оружие. Руководство к истории описанию и изображению ручного оружия с древнейших времён до начала XIX века» В 1255 г. Даниил Галицкий охотясь на вепрей «сам же уби их рогатиною три». Наиболее известна рогатина тверского князя Бориса Александровича относящаяся к первой половине XV века. На втулке сделаны изображения смысл которых в настоящее время неизвестен — они связаны либо с христианскими мотивами либо с событиями из тверской жизни. Эта рогатина в описи Оружейной палаты 1678 года записана третьей: «Рогатина булатъ красной тулея обложена серебромъ рѣзным золоченым — рѣзаны травы и люди и птицы; на тулеѣ на краю двѣ строки подпись: Рогатина Великого Князя Бориса Александровича». Она была оценена в 40 рублей. Упоминаются также чисто охотничьи рогатины: «Четыре рогатины стальные Московское дело медвежьих ... цена им по полтине». Охотничьи рогатины применялись достаточно часто при охоте на медведя вплоть до конца XIX — начала XX века. — А.С. Пушкин «Сказка о медведихе» «Медвежьи копья» (нем. Bärenspieß англ. Bearspear) были известны и в Западной Европе но встречались там крайне редко. Боевые рогатины Рогатины являлись универсальным колюще-рубящим оружием и в силу своей тяжести обладали большой пробивной силой. Стальные наконечники рогатин отличались большим размером и как правило лавролистной формой. Их длина (вместе со втулкой) колебалась от 20 до 60 см а ширина иногда достигала 7 см. Диаметр втулки составлял 3—5 см. Вес составлял около 700—1000 г в то время как вес обычных копий — 200—400 г. Среди древнерусских копий нет более тяжёлых мощных и широких наконечников чем рогатины. А. Н. Кирпичников относит подобные рогатины к копьям с пером лавролистной формы (тип IVA): «Криволинейный изгиб края лезвия отличается большой плавностью и симметрией. Возникновение этих наконечников с плавно заострённым пером и усилением в месте соединения пера и тульи свидетельствует об увеличении прочности и ударной мощи колющего оружия». Появление рогатины датируется XII веком что согласуется с письменными источниками. Её первое упоминание как боевого оружия относится к 1149 г. (Лаврентьевская летопись). Летописи упоминают боевое применение рогатины в неудачной битве 1377 года русских с татарским ханом Арапшей (Никоновский список) в походе 1444 года Василия Тёмного на татар. С XVI века рогатины применялись и в поместной коннице. Например на Серпуховском смотре 1556 года у людей было около 200 копий и около 70 рогатин. Однако свойства этих рогатин неизвестны. Из более чем 200 исследованных наконечников копий относящихся к XV—XVII векам к рогатинам были отнесены 93. Если в XV—XVI веках они очень близки к домонгольским рогатинам то в XVII веке появляются новые типы. Сохранились также рогатины с мечевидными наконечниками. Длина лезвия составляла локоть и более ширина — 3-4 пальца толщина — 1-15 пальца длина хвостовика составляла 2 ладони. По мнению Висковатова именно они использовались в коннице. Боевые рогатины с успехом применялись как пешими так и конными воинами. С помощью рогатин останавливали боевых коней справлялись с ратниками в доспехах всех степеней защиты. В русской армии находили применение вплоть до конца XVII века. В XVIII в. они окончательно исчезают из вооружения армии и далее используются исключительно как охотничье оружие. Описания рогатин Интересные сведения о конструкции рогатин имеются в описях: «Рогатина булатная прорезная яблочко наведено золотом под яблочком долики по тулее путики золочены искепище кость белая чешуйчатая на искепище яблочко с трубкою три сучка серебряные золочены ушки шиты волочёным золотом и серебром по алому гзу; кляп серебряной вооруда тесма шолк зеленой с золотом. А по нынешней переписи 1687 года и по осмотру та рогатина против прежних переписных книг сошлась; цена шестьдесят рублёв а в прежней описной книге написана пятая». «Рогатина булатная прорезная в прорези катаются два зерна бурмицкие тулея стерта на грани промеж граней путики золочены на кольце травочки наведены золотом поверх тулеи яблочко и повыше яблочка наведено золотом же. А по нынешней переписи и по осмотру та рогатина против прежних переписных книг сошлась искепище костеное слоновое белое резное воловатое; тесма шолк червчат с серебром ушки шиты по зеленому отласу пряденым золотом; кляп серебряной три сучка серебряные золочены яблочко серебреное ж золочено; цена шестьдесят рублев а в прежней описной книге написана шестая». Церемониальную рогатину помимо прочего оружия несли подрынды за царём. В описи имущества Бориса Годунова упоминаются: «Рогатина Английская по скепищу четыре прута железных гвоздье медяно. Рогатина Немецкая нараскос наведена золотом у ней кисть шолк червчат с золотом скепищо деревяное чорно тощо жолобчато. Рогатина Немецкая травы резаны на проем и золочена у ней кисть шолк червчат с золотом скепищо деревяное чорно тощое грановито. Рогатина Московская наведена золотом на тулье подпись слова имя Бориса Федоровича; скепищо язовое» Рогтица рогдица и др. В «Ипатьевской летописи» под 1256 г. говорится: «Он же воинъ управи десьницю свою иземь рогтичю ис пояса своего далече вергъ срази князя ятвяжьского с коня своего». Здесь рогтица (рогтича рогтичя) на первый взгляд предстаёт лёгким метательным оружием чем-то наподобие сулицы носимой в поясном туле. Однако по мнению А. Н. Кирпичникова основанному на той же Ипатьевской летописи это оружие ударно-раздробляющего типа вроде дубины или палицы: «В XI—XIII вв. предметы этого рода служившие для военных целей имели наименование рогвица роговица рогдица рогтича. В бою рогдицей (носилась у пояса) стремились ударить по голове и даже швыряли в противника». У Кирпичникова указано также что слово это греческого происхождения но у Срезневского этого нет: «Рогъдица рогдица рогтица — палица палка дубина». П. П. фон Винклер вероятно ошибочно приравнял рогтичю к рогатине. При этом в польском языке слово rohatyna («рогатина») заимствовано из русского а rogacina обозначает наконечник стрелы в геральдике. В Великом Новгороде есть улица под названием Рогатица в Боснии — городок Рогатица. В Скандинавии Подобные копья были известны у древних скандинавов. Отличительной особенностью была длинная до полуметра втулка и более короткое (20 см) перо. Скандинавы называли такое копьё «кол в броне» и использовали преимущественно врукопашную. Викинги часто украшали орнаментальной серебряной насечкой втулку наконечника копья что и позволяет отличать копья западного происхождения: у славян такого обыкновения археологи не прослеживают. — «Сага об Эгиле» Вот как им сражались: Длинный хвостовик давал преимущество перед воином вооружённым мечом поскольку от столкновения с толстым наконечником меч мог сломаться. Бой подобным оружием показан в финальной сцене фильма «Саги о викингах». Викинги применяли такие копья как при боях на суше так и при морских боях. Броском «кола в броне» во вражеский корабль хёвдинг начинал абордажный бой. Однако если «кол в броне» является легендарным оружием то позднейшие шведские перья реально применялись а кроме того служили подпоркой при стрельбе из мушкета. Примечания Литература «История боевых искусств. Россия и её соседи» под ред. Панченко Г. К. М.: Олимп. 512 страниц; 1997 г. ISBN 5-7390-0384-9; Павел фон Винклер. «Оружие. Руководство к истории описанию и изображению ручного оружия с древнейших времен до начала XIX века.» СПб.: Тип-фия И. Ефрона 1894 г. Ссылки Рогатина Охота с рогатиной Охота на медведей с рогатиной Рогатина охотничья. Начало XIX века «Холодное оружие для медвежьей охоты» журнал «Магнум» № 34 от 23.01.2002 г. Рогатина. Дамасская сталь. Мастер Ю. Саркисян 2010 г. См. также Кабаньи копья ПротазанЧешу́йчатые (лат. Squamata) — один из четырёх современных отрядов пресмыкающихся включающий змей ящериц а также менее известных амфисбен или двуходок. Животные этого отряда широко распространены во всех частях света на материках и островах отсутствуют в полярных и приполярных регионах. Биологическое описание Туловище покрыто сверху роговыми чешуями щитками или зёрнышками. Квадратная кость обычно сочленена с черепной коробкой подвижно. Из височных дуг сохраняется только одна верхняя или же отсутствует и она. Крыловидные кости не сочленяются с сошником. Поперечная кость обычно имеется. Зубы прикрепляются к верхней или внутренней поверхности челюстей. Позвонки амфицельные или процельные. Крестцовых позвонков если они выражены два-три. Рёбра с одной головкой. Брюшные рёбра отсутствуют или рудиментарны. Пинеальное отверстие имеется или отсутствует. Орган Якобсона обычно хорошо развит. Копулятивный орган парный. Клоакальная щель поперечная. Классификация В то время как змеи и двуходки являются подотрядами определяемыми близким родством ящерицы включают в себя все те разнообразные виды чешуйчатых которые не входят в первые два подотряда: Подотряд змеи (Serpentes) Инфраотряд Alethinophidia Инфраотряд Scolecophidia Подотряд амфисбены или двуходки (Amphisbaenia) Подотряд ящерицы (Lacertilia) Инфраотряд варанообразные (Varanoidea) Инфраотряд веретеницеобразные (Anguimorpha) Инфраотряд гекконообразные (Gekkota) Инфраотряд игуанообразные (Iguania) Инфраотряд сцинкообразные (Scincomorpha) Согласно новейшим исследованиям ящерицы являются парафилетической группой. Новая классификация чешуйчатых выделяет 5 подотрядов: змеи (Serpentes) амфисбены (Amphisbaenia) Autarchoglossa гекконообразные (Gekkota) игуанообразные (Iguania). Принадлежность семейства червеобразные ящерицы (Dibamidae) при этом не определена. Согласно исследованию 2015 года (Тод Ридер и др.) филогенетика современных чешуйчатых выглядит следующим образом: Согласно этому исследованию включающему помимо морфологических также молекулярные данные мозазавры близки к змеям а не к варанам. Ископаемые Yabeinosaurus tenuis — вид ископаемых ящериц обнаруженных в Китае живших около 120 млн лет назад. В длину достигали около 30 см. Obamadon gracilis — вид ископаемых ящериц обнаруженных в США живших около 65 млн лет назад. Надсемейство: Mosasauroidea Vallecillosaurus donrobertoi — вид мозазавров живший на территории Мексики около 93 млн лет назад. Описан в 2007 году на основе набор посткрания (задняя половина осевого скелета с большей частью хвоста и левого тазового придатка и два фрагмента хвоста). Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные: Учеб. пособие. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та 2001. — С. 60. — 204 с. — ISBN 5-288-02410-3. Банников А. Г. и др. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — 415 с. — 40 000 экз. Латюшин В.В. Шапкин В.А. Биология. Животные. 7 класс. — Москва: Дрофа 2002. — 304 с. — ISBN 5-7107-5320-3.Голованы — вымышленная разумная раса мира Полудня созданного братьями Стругацкими. Их родная планета — Саракш. Первый контакт между Землёй и голованами был произведён в 2157 Максимом Каммерером а тремя годами позже были налажены полноценные дипломатические отношения между этими двумя расами (см. Лев Абалкин). Голованы описываются в книгах «Обитаемый остров» «Жук в муравейнике» и «Волны гасят ветер». Описание Внешний вид Голованы — киноидная (собакообразная) раса с непропорционально большими головами что и является первопричиной её названия. Живут в норах либо заброшенных подземных помещениях — метро бункерах. Умеют хорошо лазать по деревьям. Живут сдвоенными семьями. При рождении у щенков перепонки между пальцами. Имеют генетическую память считают что до появления на свет голован существует в крови своих родителей. Обладают паранормальными психическими способностями. Одно из местных названий голованов на Саракше («цзеху») переводится как «подземный житель умеющий покорять и убивать силой своего духа». («Жук в муравейнике») Технологические достижения Несмотря на то что по духовным и интеллектуальным способностям голованы с лёгкостью обходят людей их цивилизация не блистает какими-либо выдающимися технологическими достижениями предпочитая пользоваться чужими (хотя в принципе они прекрасно обходятся и без них). В разговорах с землянами (в частности книга «Жук в муравейнике») голованы особо подчеркивают своё презрительное и крайне холодное отношение к человеческой технологии да и к технологиям вообще. Возможно это потому что техника (ядерная война на планете Саракш) погубила и изуродовала их мир. Происхождение Принято считать что голованы — результат случайной мутации местной фауны Саракша произошедшей из-за чудовищного уровня радиации в местах их обитания. Однако некоторые источники утверждают что раса голованов была генетически выведена местной человеческой цивилизацией с целью использовать её как оружие в грядущей войне. При этом нет никаких свидетельств о подобных опытах проводимых местной человеческой цивилизацией вообще и об успешных — в частности (если не считать вышеуказанной гипотезы об искусственном происхождении голованов). Люди и голованы Из-за известной любви голованов к таинственности и скрытности первый контакт с ними произошёл лишь через двенадцать лет после открытия землянами их родной планеты. Открыл голованов Максим Каммерер. Наибольший вклад в создании контакта и развитие отношений внес молодой учёный и прогрессор Лев Абалкин. Позднее он стал одним из крупнейших экспертов во всём что касалось голованов и даже длительное время работал в паре со Щекн-Итрчем — единственный случай столь тесного сотрудничества землянина и голована. Щекн позднее стал главой посольства своей расы на Земле (по др. данным — переводчиком миссии). В это время Максим Каммерер называет Щекна «псина-сапиенс». Сразу же после начала дипломатических отношений между Землёй и голованами было заключено соглашение о программе обмена знаниями (разумеется Абалкин и тут не остался в стороне) однако к концу двадцать второго века голованы решили что научились всему что хотели от людей и примерно в 2196 году покинули их и в контакты больше не вступали. В своём интервью Борис Стругацкий пояснил что голованы всегда стремились иметь дело с наиболее сильными цивилизациями и «переключились» в это время на люденов. Голованы в произведениях других авторов В 2012 году в рамках межавторского цикла «Обитаемый остров» (в который входят современные произведения сторонних авторов написанные по мотивом одноимённого произведения А. и Б. Стругацких действие которых также разворачивается на Саракше) организованного издательством АСТ был опубликован роман Фёдора Березина «Голован». Голован Дрым фигурирует как персонаж второго плана в серии о ротмистре Тооте. Примечания Литература Михаил Шавшин. XXII век — опыт историографии» (история мира Полудня). Критика. Аркадий и Борис Стругацкие: официальный сайт / библиотека Русская фантастика. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 20 января 2013. Елена Голубева. Слово в защиту Льва Абалкина или Заметки об эволюционизме братьев Стругацких. Анализ повестей А. и Б. Стругацких «Жук в муравейнике» и «Волны гасят ветер». Критика. Аркадий и Борис Стругацкие: официальный сайт / библиотека Русская фантастика. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 20 января 2013. Сергей Некрасов. Власть как насилие к утопии Стругацких: опыт деконструкции. Критика. Аркадий и Борис Стругацкие: официальный сайт / библиотека Русская фантастика. Проверено 17 января 2013. Архивировано из первоисточника 20 января 2013.Гепатоциты — клетки паренхимы печени у человека и животных. Составляют от 60% до 80% массы печени. Эти клетки участвуют в синтезе и хранении белков трансформации углеводов синтезе холестерина желчных солей и фосфолипидов детоксификации модификации и выводе из организма эндогенных субстанций. Также гепатоциты инициируют процесс желчеобразования. Гепатоциты относятся к стабильным клеткам то есть имеют ограниченное число возможных делений за время жизни каждой отдельной клетки при регенерации повреждений печени. Это отличает их и от лабильных клеток наподобие клеток эпидермиса имеющих высокую способность к регенерации и большой запас делений за время жизни и от персистентных клеток наподобие нейронов вообще практически не способных к делению и регенерации. Когда идёт речь о повреждении печени то как правило имеется в виду именно повреждение гепатоцитов. Гепатоциты обладают интенсивным и высокоспециализированным клеточным метаболизмом содержат многие специфические ферменты которых нет больше ни в каких тканях и органах организма. Литература Lodish H. Berk A. Zipursky S. L. Matsudaira P. Baltimore D. Darnell J. E. Molecular Cell Biology (Fifth Edition). W. H. Freeman and Company. New York 2000.Хо́ботные (лат. Proboscidea) — отряд плацентарных млекопитающих обязаны своим названием их главному отличительному признаку — хоботу. Единственными представителями хоботных на сегодняшний день является семейство слонов (Elephantidae) и их жизненное пространство весьма ограничено. Другим вымершим несколько тысяч лет назад семейством являются мастодонты (Mammutidae) которых не следует путать с также вымершим родом семейства слоновых — мамонтами (Mammuthus). Хоботные отличаются не только своим хоботом но и уникальными видоизменёнными резцами — бивнями (2 сверху и/или снизу или без них) а также наибольшей величиной среди всех современных наземных млекопитающих. Некогда на Земле обитало множество семейств хоботных из которых некоторые (например мастодонты) обладали четырьмя бивнями. Бивни растут всю жизнь. Бивни в течение эволюции достигали 4 метров и имели различные формы. Когда коренные зубы используемые в процессе питания стачиваются их заменяют зубы растущие дальше во рту. После 60 лет все коренные зубы полностью стачиваются. Клыков нет. Хоботные образования в начале едва были заметны и служили предкам хоботных живущим в болотах как средство дышать под водой. Позже хоботы с их множеством мускулов развились в тонкочувственные хватательные органы позволявшие срывать и листья с деревьев и травы в степях. Другой адаптацией к жизни в воде явилась толстая кожа эффективно противостоящая внешнему давлению воды позволяя нормально дышать. Волосяной покров редуцирован. Хвост слабо развит. Детёныш во время передвижения держится хоботом за хвост взрослого сородича. В цирках во время представления когда слоны шествуют колонной они держатся за хвост впереди идущего животного. Все виды являются исключительно растительноядными. Переваривать пищу им помогают кишечные бактерии. Пища переваривается только на 60 %. Когда хоботные переселились из болота на сушу слонята для приобретения нужной кишечной микрофлоры стали пополнять своё меню помётом взрослых сородичей. ПримечанияТу́товый шелкопря́д (лат. Bombyx mori) — бабочка из семейства настоящие шелкопряды играющая важную экономическую роль в производстве шёлка. Одомашнен в Китае около 3000 лет до н. э. Близкий вид а возможно и исходная форма одомашненного тутового шелкопряда — дикий тутовый шелкопряд — обитает в Восточной Азии: в северных областях Китая и южных областях Приморского края России. Описание Относительно крупная бабочка с размахом крыльев 40—60 мм. Окраска крыльев грязно-белая с более или менее отчётливыми буроватыми перевязями. Передние крылья с выемкой на внешнем крае за вершиной. Усики самца сильно гребенчатые самки — гребенчатые. Бабочки тутового шелкопряда в сущности практически утратили способность летать. Особенно малоподвижны самки. Бабочки имеют недоразвитый ротовой аппарат и на протяжении своей жизни не питаются (афагия). Жизненный цикл Тутовый шелкопряд представлен моновольтинными (дают одно поколение в году) бивольтинными (дают два поколения в году) и поливольтинными (дают несколько поколений в году) породами. Яйцо После спаривания самка откладывает яйца (в среднем от 500 до 700 штук) так называемую грену. Грена имеет овальную (эллиптическую) форму сплюснутую с боков с одного полюса несколько толще; вскоре после отложения её на обоих сплюснутых боках появляется по одному вдавлению. На более тонком полюсе находится довольно значительное углубление на середине которого имеется бугорок а в центре его помещено отверстие — микропиле предназначенное для прохождения семенной нити. Величина грены — около 1 мм в длину и 05 мм в ширину но она значительно варьирует между породами. В общем породы европейские малоазиатские среднеазиатские и персидские дают более крупную грену нежели китайские и японские. Откладывание яиц может продолжаться до трёх суток. Диапауза у тутового шелкопряда приходится на стадию яйца. Диапаузирующие яйца развиваются весной следующего года а недиапаузирующие — в тот же год. Гусеница Из яйца выходит гусеница (так называемый шелковичный червь) которая быстро растёт и линяет четыре раза. После того как гусеница пройдёт четыре линьки её тело становится слегка жёлтым. Гусеница развивается в течение 26—32 дней. Продолжительность развития зависит от температуры и влажности воздуха количества и качества пищи и т. д. Гусеница питается исключительно листьями шелковицы (тутового дерева). Поэтому распространение шелководства связано с местами произрастания этого дерева. Окукливаясь гусеница плетёт кокон оболочка которого состоит из непрерывной шёлковой нити длиной от 300—900 метров до 1500 м в самых крупных коконах. В коконе гусеница превращается в куколку. Цвет кокона может быть различным: розоватым зеленоватым жёлтым и т. п. Но для нужд промышленности в настоящее время разводят исключительно породы тутового шелкопряда с белыми коконами. Выход бабочек из коконов наступает обыкновенно на 15—18 день после окукливания. Но до этой стадии шелкопряду дожить не дают — коконы держат 2—25 часа при температуре около 100 °C что убивает куколку и упрощает раскручивание кокона. Использование человеком Шелководство Шелководство — разведение шелковичных червей для получения шёлка. Согласно конфуцианским текстам производство шёлка с использованием тутового шелкопряда началось около XXVII века до н. э. хотя археологические исследования позволяют говорить о разведении шелковичных червей ещё в периоде Яншао (5000 лет до н. э.). В первой половине I века н. э. шелководство пришло в древний Хотан а в конце III века — в Индию. Позднее оно было введено в других азиатских странах в Европе в Средиземноморье. Шелководство стало важной отраслью в экономике ряда стран таких как Китай Республика Корея Япония Индия Бразилия Россия Италия и Франция. Сегодня Китай и Индия являются двумя основными производителями шёлка охватывая около 60 % мирового годового производства. Прочее использование В Китае и Корее жареных куколок тутового шелкопряда употребляют в пищу. Сушёные гусеницы заражённые грибком Beauveria bassiana применяются в китайской народной медицине. Шелкопряд в искусстве В 2004 году известный мультиинструменталист автор песен и лидер собственной группы Олег Сакмаров написал песню под названием «Шелкопряд». В 2006 году у группы Flëur вышла песня под названием «Шелкопряд». В 2007 году Олег Сакмаров выпустил альбом «Шелкопряд». В 2009 году у группы Мельница вышел альбом «Дикие травы» на котором звучит песня под названием «Шелкопряд». Во второй серии мультсериала «Атомный лес» есть разумные шелковичные черви. В 2014 году Роберт Гэлбрейт выпустил свой второй роман о Корморане Страйке «Шелкопряд». ПримечанияШёлк — мягкая ткань из нитей добываемых из кокона тутового шелкопряда. Изначально шёлк происходил из Китая и был важным товаром который доставлялся в Европу по Шёлковому пути. Толщина волокна — 20—30 микрометров. Длина шёлковой нити (шелковины) из одного кокона достигает 400—1500 м. Нить имеет треугольное сечение и подобно призме преломляет свет что вызывает красивое переливание и блеск. В настоящее время крупнейшим производителем шёлка является Китай (около 50 % всего мирового производства). Индия производит около 15 % мирового шёлка за ней следуют Узбекистан (около 3 %) и Бразилия (около 25 %). Значимыми производителями также являются Иран Таиланд и Вьетнам. История Традиция шелководства на территории Китая зародилась ещё в неолите (V—III тысячелетии до н. э.). Как рассказывает старинная китайская легенда искусством изготовления шёлка Китай обязан жене Жёлтого императора мифического основателя китайского государства потому что именно она научила свой народ разводить гусениц и ткать. Самый древний кокон шелкопряда обнаруженный археологами был найден в неолитическом поселении северной провинции Шаньси (ок. 2200—1700 гг. до н. э.) а первые фрагменты шёлковой ткани — в одной из гробниц южного Китая времён Борющихся царств (475—221 гг. до н. э.). На рубеже новой эры в Китае уже были широко распространены многие разновидности шёлка: плотный шёлк напоминающий креп; тонкие газовые шелка; шелка сложного плетения; шелка с разнообразным вышитым рисунком; и другие. Перед окрашиванием шёлк промывали вываривали и отбеливали. Для окрашивания применяли минеральные и растительные красители. Для придания более сложных оттенков ткани подвергались многократной окраске. Много столетий никому за пределами Китая не удавалось овладеть технологией производства шёлка так как за разглашение тайны полагалась смерть. Огромные усилия были потрачены на то чтобы выведать этот секрет. Хорошо известно предание о том как производство шёлка возникло в Хотане. Местный правитель никак не мог заполучить сырьё и способ изготовления вожделенного материала. Тогда по совету своего министра Юйчи Му он решил схитрить и посватался к китайской принцессе. Когда предложение было принято посланец хотанского правителя шепнул принцессе что на родине её супруга много превосходного нефрита но нет изысканного шёлка и если она хочет носить такую же красивую одежду как и до свадьбы ей следует привезти с собой яйца шелковичных червей и семена тутового дерева. Всё что требовалось девушка привезла в Хотан спрятав коконы в замысловатой причёске а яйца — среди мешочков с травами и снадобьями. Предприимчивая принцесса мыслила значительно масштабнее своего жениха и прихватила с собой под видом домашней прислуги специалистов по разведению шелкопряда разведению тутовых деревьев и ткачеству. Согласно другой легенде в 550 году византийский император Юстиниан I уговорил двух персидских монахов привезти ему из Китая драгоценные яйца шелкопряда. Монахи спрятали их в пустотелой бамбуковой палке. Подлинная история остаётся неизвестной. Так или иначе веками тщательно охраняемая тайна постепенно была раскрыта. В Средние века шёлковое дело становится одной из главных отраслей промышленности в Венеции (XIII век) в Генуе и Флоренции (XIV век) в Милане (XV век). К XVIII веку шёлковое дело получило распространение по всей Западной Европе. Строение волокна Волокно шёлка состоит на 75 % из фиброина и на 25 % из серицина. Если рассмотреть волокно под микроскопом то будут заметны две параллельно идущие нити фиброина с комкообразными налётами серицина на них. Помимо фиброина и серицина в шёлке присутствуют воски и жиры а также минеральные вещества. Ширина шёлковой нити — примерно 32 мкм длина может достигать полутора километров. Разрывное напряжение нити составляет около 40 кгс/мм² (1 кгс/мм² 107н/м²) разрывное удлинение 14—18%. Изготовление шёлковой ткани Волокнистое сырье последовательно проходит этапы сортировки растрёпывания (для разрыхления спрессованный массы волокон и частичному удалению примесей) вымачивания и дальнейшей сушки (для удаления серицина). Далее следуют несколько этапов чесания (преобразования массы волокон в гребенную лету с ориентированными волокнами) в ходе которых образуется длинноволокновый и коротковолокновый очёс используемые для получения пряжи с разными свойствами. Далее следует этап кручения нитей из которых позже на этапе ткачества будет изготовлена ткань. Отделка шёлковых тканей для придания им полезных свойств состоит из этапов отваривания (в мыльном растворе при температуре около 95 градусов на протяжении 15-3 часов для окончательного удаления серицина красящих и жировых веществ; крашения; оживления (обработка раствором уксусной кислоты в течение 15-30 мин при температуре 30 градусов для придания блеска и сочности окраски (для окрашенных тканей)). Опционально: для получения белого шёлка сырьё подвергают белению щелочным раствором перекиси водорода при температуре 70 градусов на протяжении 8-12 часов; для получения шёлка с рисунком используют аэрографный метод нанесения при помощи трафаретов (для единичных экземпляров) или аппаратное нанесение рисунка при помощи сетчатых шаблонов. Заключительная отделка для всех видов сырья — декатировка — обработка горячим паром под давлением в течение нескольких минут для снятия внутримолекулярных напряжений в структуре волокон. Свойства и особенности шёлковых тканей Обладает средней теплостойкостью — при длительном воздействии высоких температур прочность на разрыв снижается незначительно но ткань становится более хрупкой рекомендуемая температура влажно-тепловой обработки — 110 °C очень низкая светостойкость — после воздействия в течение всего 200 часов солнечным излучением прочность уменьшается вдвое средняя хемостойкость — шёлк как и другие ткани из натурального сырья нечувствителен к воздействию органических растворителей (уксус спирт) а реагирует только с концентрированными растворами кислот и щелочей. высокая гигроскопичность и впитываемость. шёлк нельзя кипятить высокая прочность (во влажном виде прочность уменьшается) хорошо растягивается и вытягивается. шёлк горит медленно издаёт запах горелых перьев. на конце сгоревшей шёлковой нитки остаётся мягкий шарик тёмно-серого цвета природный цвет волокна — белый или кремовый. Особенности ткани хорошие гигиенические свойства После соответствующей обработки шёлковые ткани приобретают хорошую драпируемость блеск Разновидности Чесуча дикий шёлк tussore tussur tusser tusseh tussah — от гусениц бабочки Antheraea mylitta — плотный лёгкий и средний желтовато-коричневого цвета. Малагасийский шёлк См. также Тутовый шелкопряд Шелководство Шёлковый путь Вискозное волокно Альпак Примечания Литература Шелк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кукин Г. Н. Соловьев А. Н. Текстильное материаловедение ч. 1—3. — М. 1964—67. Рубинов Э. Б. Усенко В. А. Ибрагимов С. С. Учение о шелке и кокономотание ч. 1. — М. 1966. Ссылки Шёлк: история нежной роскоши Как отличить настоящий шёлковый ковер Подробно о росписи по шёлку Из истории шёлка Шелк — история этапы (технология) изготовления Шелк — история легендарной ткани Как получают шелковую нить видеоВсемирный фонд дикой природы (англ. World Wildlife Fund сокр. WWF; в настоящее время официально называется Всемирный фонд природы (англ. World Wide Fund for Nature) только в США и Канаде сохранено старое название) — международная общественная организация работающая в сферах касающихся сохранения исследования и восстановления окружающей среды. Это крупнейшая в мире независимая природоохранная организация с более чем 5 миллионами сторонников во всём мире работающая в более чем 100 странах поддерживающая около 1 300 природоохранных проектов во всём мире. Миссия Всемирного фонда дикой природы заключается в предотвращении нарастающей деградации естественной среды планеты и достижении гармонии человека и природы. Главная цель — сохранение биологического разнообразия Земли. Адрес секретариата: Av. du Mont-Blanc 1196 Gland Switzerland. История «Фонд охраны природы» Непосредственным предшественником «Всемирного фонда дикой природы» был «Фонд охраны природы» (англ. The Conservation Foundation) созданный в Нью-Йорке в 1947 году Генри Фэйрфильдом Осборном (англ. Henry Fairfield Osborn). «Фонд охраны природы» был создан в поддержку капиталистически-ориентированных экологических практик. В состав консультативного совета этого фонда вошло несколько ведущих учёных в том числе Чарлз Элтон Г. Эвелин Хатчинсон (G Evelyn Hutchinson) Альдо Леопольд Карл Зауэр и Пол Сирс (англ. Paul Sears). При поддержке «Фонда охраны природы» осуществлялась большая часть научной работы процитированной в книге Рэйчел Карсон «Безмолвная весна» — в том числе исследования Джона Л. Джорджа (John L. George) Роджера Хейла (Roger Hale) Роберта Рудда (Robert Rudd) и Джорджа М. Вудвелла (англ. George M. Woodwell). В 1963 году «Фонд охраны природы» провёл конференцию и опубликовал основной доклад Ноэля Эйхорна (Noel Eichhorn) с предупреждениями об антропогенных причинах глобального потепления. Этот доклад основывался на результатах исследований вице-президента фонда Франка Фрейзера Дарлинга (англ. Frank Fraser Darling) а также Эдварда Смита Дивея (англ. Edward Smith Deevey) Эрика Эриксона (Erik Eriksson) Чарльза Дэвида Килинга (англ. Charles David Keeling) Гильберта Пласса (англ. Gilbert Plass) Лионала Валфорда (Lionel Walford) и Уильяма А. Гарнетта (англ. William A. Garnett). Моржский Манифест Идея создания фонда помощи животным находящимся под угрозой вымирания была первоначально предложена Виктором Столаном (англ. Victor Stolan) Джулиану Хаксли в ответ на его статьи опубликованные в британской газете «The Observer». Хаксли познакомил Столана с Максом Николсоном (англ. Max Nicholson) — человеком который на протяжении тридцати лет занимался налаживанием контактов между интеллектуалами-прогрессивистами и представителями крупного бизнеса в аналитическом центре «Политическое и экономическое планирование». Именно Николсон придумал название организации — «World Wildlife Fund» «Всемирный фонд дикой природы» и этот фонд был создан 29 апреля 1961 года. 11 сентября того же года в швейцарском городе Морж был открыт первый офис WWF. «Всемирный фонд дикой природы» был задуман как источник финансирования уже существующих и действующих природоохранных групп таких как «Международный союз охраны природы» и вышеупомянутый «Фонд охраны природы». Важную роль в создании WWF сыграл Годфри Андерсон Рокфеллер (англ. Godfrey Anderson Rockefeller); он набирал первых сотрудников фонда. Учреждение «Всемирного фонда дикой природы» ознаименовалось подписанием «Моржского манифеста» (англ. Morges Manifesto) — основополагающего документа установившего идеологию и основные принципы работы фонда. Из «Моржского манифеста»: Недавняя история В дальнейшем «Всемирный фонд дикой природы» открыл офисы и осуществлял деятельность во многих странах мира. Первоначально он занимался только финансированием существующих неправительственных организаций которые специализировались на защите вымирающих видов используя для этого лучшие научно-обоснованные методы. В дальнейшем по мере увеличения ресурсов фонда в сферу его деятельности вошло также сохранение биологического разнообразия устойчивое использование природных ресурсов снижение загрязнения окружающей среды изменение климата. WWF стал не только финансировать но и самостоятельно осуществлять природоохранные проекты и кампании. В 1984 году он сменил название на «Всемирный фонд природы» (англ. World Wide Fund for Nature) сохранив прежнюю аббревиатуру — WWF. Переименование было сделано с целью большего соответствия видам деятельности организации. Однако в США и Канаде организация продолжает работать под прежним наименованием. В год 25-летия фонда в итальянском городе Ассизи прошла юбилейная конференция. Принц Филипп герцог Эдинбургский и международный президент фонда пригласил на неё религиозных лидеров представляющих различные направления буддизма христианства индуизма ислама и иудаизма. Они приняли «Асизские декларации» (англ. The Assisi Declarations) утверждающие связь между охраной природы и религией. В 1990-х годах WWF определил свою миссию как: Участниками WWF и другими учёными-исследователями мирового биоразнообразия было идентифицировано 238 экорегионов — важнейших сухопутных пресноводных и морских мест обитания. WWF утверждает что этот глобальный анализ биологического разнообразия был первым в своём роде. В начале 2000-х годов работа «Всемирного фонда природы» была сосредоточена на части этих экорегионов; проводились мероприятия в области сохранения лесных пресноводных и морских ареалов сохранения вымирающих видов климатических изменений и прекращения использования наиболее токсичных химикатов. — Питер Скотт В 1996 году фонд получил основной консультативный статус при ЮНЕСКО. Символика Символ Всемирного фонда дикой природы — большая панда. Во время пребывания панды Чи-Чи в лондонском зоопарке в 1961 году её увидел один из основателей Всемирного фонда дикой природы — учёный и художник-анималист сэр Питер Скотт. Он сделал стилизованный портрет панды и решил что изображение этого добродушного нуждающегося в защите животного станет прекрасным символом нового фонда. Панда — одно из редких животных занесенных в Международную Красную книгу. Доклады фонда Доклад WWF «Живая планета» выходит раз в два года. Его называют одним из самых цитируемых и авторитетных в мире источников информации об экологической обстановке на планете. Разработкой доклада занимаются учёные из Лондонского зоологического общества и Всемирной сети экологического следа. Доклад определяет здоровье планеты по нескольким показателям: состояние популяций животных использование природных ресурсов человечеством использование возобновляемых источников энергии и ресурсов количество пресной воды потребляемой при производстве и т. д. Пресса отмечает что в докладе за 2010 год эксперты наблюдали только за 25 тыс. видов живых организмов в то время как на земле их больше 2 миллионов. При этом высказывалось мнение что выборка была не случайной а включала в основном те виды которые находятся на грани вымирания. WWF в России Первые проекты Всемирного фонда дикой природы (WWF) в СССР начались ещё в 1988 году а в 1994 году открылось российское представительство WWF. С тех пор WWF успешно осуществил более 150 полевых проектов в 40 регионах России и вложил более 30 миллионов долларов в работу по сохранению и приумножению природных богатств страны. В 2004 году Всемирный фонд дикой природы стал российской национальной организацией. Основные программы WWF России: Лесная программа — сохранение биологического разнообразия ле­сов России на основе перехода к устойчивому управлению лесами и их охраны. Морская программа — устойчивое использование морских ресурсов и охрана морской фауны и флоры. Климатическая программа — пре­дотвращение изменений климата и адаптация к их последствиям. Работа на особо охраняемых природных территориях — создание в приоритетных экорегионах систем охраняемых природных территорий (заповедников национальных парков заказников и др.) гарантирующих долгосрочное сохранение биологического разнообразия. Охрана редких видов — проекты по сохранению видов животных стоящих на грани исчезновения: дальневосточного леопарда амурского тигра зубра снежного барса сибирского белого журавля стерха. Экологизация нефтегазового сектора России — предотвращение и снижение негативного воздействия нефтегазового сектора экономики на природу России через повышение экологической ответственности компаний. Приоритетные направления деятельности WWF России: развитие и поддержание особо охраняемых природных территорий России (заповедников национальных парков заказников и др.); охрана редких видов животных и растений. Амурский тигр дальневосточный леопард снежный барс зубр находятся под патронажем WWF; развитие общероссийского и регионального природоохранного законодательства; создание экономических механизмов для сохранения биологического разнообразия; поддержка природоохранного просвещения и образования. WWF работает на территориях наиболее важных для сохранения разнообразия живой природы — в так называемых экорегионах. Во всем мире WWF определил более 200 экорегионов (Global 200). На территории России таких экорегионов четырнадцать наиболее важными являются Дальний Восток Алтае-Саяны и Кавказ. Большинство природоохранных полевых проектов WWF России финансируется из-за рубежа но WWF прикладывает большие усилия к привлечению средств внутри страны. По состоянию на начало 2011 г. фонд имеет более 17 тысяч индивидуальных сторонников в России которые вносят регулярные пожертвования. Более 30 компаний являются членами Корпоративного Клуба WWF и финансируют природоохранные проекты WWF России. В 2004 году WWF России из представительства превратился в национальную организацию со своим собственным правлением в которое входят: Елена Абросимова — председатель правления. Заведующая кафедрой коммерческого права МГУ им. М. В. Ломоносова Анна Козловская — директор по внешним связям компании «Кока-Кола» Антон Комолов — телеведущий радиоведущий журналист Григорий Мазманянц — исполнительный директор фонда «Подари жизнь» Владислав Онищенко — первый заместитель руководителя Аналитического центра при Правительстве Российской Федерации Директор WWF России — Игорь Честин. Президенты Критика 30 августа 2011 года WWF объявил о начале новой общественной кампании направленной на недопущение разливов нефти в российском секторе Арктики. Это произошло в тот же день когда Роснефть и американская ExxonMobil подписали соглашение о стратегическом сотрудничестве включая работу на арктическом шельфе. 1 сентября 2011 года WWF выступил с критикой соглашения между компаниями Роснефть и Exxon Mobil о добыче нефти и газа в российской Арктике. Предыдущее соглашение Роснефти с английской BP о котором было объявлено семью месяцами раньше протестов у природоохранной организации не вызывало. См. также Час Земли Гринпис Джордано Анна Примечания Ссылки wwf.ru — Сайт российского отделения WWF wwf.org (англ.) panda.org (англ.)Зме́и (лат. Serpentes) — подотряд класса пресмыкающихся отряда чешуйчатые. Живые змеи найдены на всех континентах кроме Антарктиды и нескольких крупных островов таких как Ирландия и Новая Зеландия а также множества мелких островов Атлантического океана и центральной части Тихого океана. Некоторые змеи ядовиты но неядовитые представлены бóльшим количеством видов. Ядовитые пользуются ядом в первую очередь для охоты (чтобы убить жертву) а не для самозащиты. Яд некоторых видов достаточно силён чтобы убить человека. Неядовитые змеи либо заглатывают добычу целиком (ужи) либо предварительно убивают (удушают) её (полозы удавы). Самые крупные известные змеи из ныне живущих на Земле — сетчатый питон и водяной удав анаконда. Длина самых мелких змей из ныне живущих — Leptotyphlops carlae — не превышает 10 сантиметров. Размер большинства змей не превышает одного метра. Изучением змей занимается серпентология. Особенности строения Внешний вид Тело удлинённое без конечностей. Длина тела от 10 см до 75 м. От безногих ящериц змеи отличаются подвижным соединением левой и правой частей челюстей (что даёт возможность заглатывать добычу целиком) отсутствием подвижных век и барабанной перепонки отсутствием плечевого пояса. Кожа Тело змеи покрыто чешуйчатой кожей. Вопреки расхожему мнению (из-за возможной путаницы змей с червями) змеиная кожа сухая а не влажная и слизистая. У большинства видов змей кожа со стороны живота особая и приспособлена для большего сцепления с поверхностью облегчая перемещение. Веки змеи представлены прозрачными чешуйками и остаются постоянно закрытыми. Смена кожного покрова змеи называется шелушением или линькой. У змей кожа меняется одномоментно и одним слоем. Несмотря на кажущуюся неоднородность кожный покров змеи не является дискретным и слущивание верхнего слоя кожи — эпидермиса — в процессе линьки напоминает выворачивание чулка наизнанку. Форма и количество чешуек на голове спине и животе зачастую является характерным для данного вида и используется в процессе идентификации в таксономических целях. Чешуйки называют главным образом в соответствии с их расположением на теле. У более развитых («продвинутых») змей (Caenophidia) широкие полосы ряда спинных чешуек соответствуют позвонкам что позволяет сосчитать позвонки змеи без вскрытия. Глаза змеи покрывают специальные прозрачные чешуйки (Brille) — неподвижные веки. Таким образом их глаза фактически всегда остаются открытыми даже во время сна. Однако они могут быть прикрыты кольцами тела. ==== Линька ==== Процесс линьки (шелушения) змеи решает ряд задач. Во-первых это замена старых изношенных клеток кожного покрова змеи. Во-вторых он позволяет на какое-то время избавиться от паразитов например клещей. В-третьих некоторым животным (например насекомым) линька позволяет расти. Однако в случае змей значение линьки для роста было оспорено. Линька происходит периодически в течение всей жизни змеи. Перед линькой змея перестаёт есть и часто скрывается перемещаясь в безопасное место. Незадолго до линьки кожа становится тусклой и сухой на вид а глаза становятся мутными или синего цвета. Внутренняя поверхность старой кожи разжижается. Это приводит к тому что старая кожа отделяется от новой расположенной под ней. Через несколько дней глаза проясняются и змея «выползает» из своей старой кожи. При этом старая кожа лопается в области рта и змея начинает извиваться используя силу трения и опираясь на шероховатую поверхность. Во многих случаях процесс сброса старой кожи (пилинг) осуществляется назад по ходу тела (от головы до хвоста) единым фрагментом как при выворачивании носка наизнанку. Новый более крупный и яркий слой кожи оказывается снаружи. Взрослые (старшие) змеи способны менять свою кожу только один или два раза в год. Однако более молодые особи которые продолжают расти могут линять до четырёх раз в год. Сброшенная кожа является идеальным отпечатком внешнего покрова. Если она осталась неповреждённой по ней обычно можно определить вид змеи. Благодаря периодическому обновлению кожи змея стала символом исцеления и медицины (изображение на жезле Асклепия). Скелет Череп змей диапсидный но обе височные дуги отсутствуют. Мозговая коробка спереди имеет окостенение что защищает мозг при заглатывании крупной добычи. Череп большинства змей отличается сильным развитием кинетизма то есть многие кости черепа подвижны относительно друг друга. У змей очень подвижны квадратные соединённые с ними чешуйчатые а также верхнечелюстные верхневисочные нёбные и крыловидные кости которые соединены с мозговой коробкой эластичными связками. Угловая надугловая и сочленовая кости нижней челюсти сросшиеся а между ними и зубной костью присутствует подвижное сочленение. Обе половины нижней челюсти соединены эластичной связкой. Такая система подвижно сочленённых костей способствует чрезвычайно широкому раскрыванию рта что необходимо для заглатывания крупной добычи целиком а также обеспечивает возможность независимых движений правой и левой половин челюстного аппарата при проталкивании добычи в глотку с поочередным перехватыванием. Всё это позволяет змеям заглатывать относительно очень крупную добычу по размерам часто превышающую толщину туловища змеи. Зубы змей расположены на зубных верхнечелюстных крыловидных и иногда на предчелюстных костях. Зубы острые и тонкие приросшие к краям челюстных костей или соединённые с челюстью при помощи особых связок. У ядовитых змей на верхнечелюстных костях расположены крупные острые загнутые назад ядовитые зубы. Такие зубы имеют бороздку на передней поверхности или внутренний канал по которым яд при укусе попадает в рану. У гадюковых змей за счет подвижности укороченных верхнечелюстных костей ядовитые зубы могут вращаться на 90°. Ядовитые зубы в некоторых случаях (у габонской гадюки) достигают длины 45 сантиметров. Змеи отличаются большим количеством позвонков (от 200 до 450). Грудины как и грудной клетки нет при заглатывании пищи рёбра раздвигаются. Плечевой пояс отсутствует. Рудименты тазового пояса сохраняются у некоторых примитивных семейств змей. Внутренние органы Внутренние органы имеют вытянутую форму и расположены асимметрично. Кроме того некоторые из парных органов утратили одну половину и стали непарными. Например у наиболее примитивных змей развиты оба лёгких но при этом правое всегда больше левого; у большинства змей левое лёгкое совсем исчезает либо рудиментарно. Гадюки и некоторые другие змеи помимо правого лёгкого имеют еще и так называемое трахейное лёгкое образованное расширенной задней частью трахеи. Само же лёгкое в своей задней части преобразовано в тонкостенный резервуар для воздуха. Водяным змеям оно служит плавательным пузырём. Он очень растяжим и змея может сильно раздуваться при вдохе а при выдохе может издавать громкое и продолжительное шипение. Сердце змей расположено в области раздвоения трахеи и заключено в сердечную сумку — перикард. В связи с отсутствием диафрагмы сердце способно перемещаться что защищает его от возможного повреждения при прохождении крупных жертв по пищеводу. Сосудистая система змей также имеет особенности. Селезёнка с прикреплённым к ней жёлчным пузырём а также поджелудочная железа фильтруют кровь. В сердечно-сосудистой системе змей имеется уникальная почечная портальная система — кровь от хвоста змеи проходит через почки прежде чем вернуться к сердцу. Вилочковая железа находится в жировой ткани выше сердца и отвечает за выработку иммунных клеток в кровь. Лимфатические узлы у змей отсутствуют. Пищевод змей очень мускулист что облегчает проталкивание пищи в желудок который представляет собой удлинённый мешок переходящий в сравнительно короткий кишечник. Почки сильно вытянуты в длину а мочевой пузырь отсутствует. Семенники тоже удлинены а копулятивный орган самцов представляет собой парные мешки обычно снабженные различными по величине и форме шипиками. Эти мешки лежат под кожей позади анального отверстия и выворачиваются наружу при возбуждении. В яйцеводах змей четыре отдела: воронка белковая часть яйцевая камера и матка. Белковый отдел яйцеводов змей по гистологической структуре сходен с аналогичным отделом яйцевода птиц но заметно короче него. В яйцевой камере яйца находятся весьма долго. В это время яйцевая камера играет роль инкубатора: снабжает яйца влагой и обеспечивает газообмен зародыша. Органы чувств ==== Обоняние ==== В поисках добычи змеи отслеживают запахи используя раздвоенный язык для сбора частиц из окружающей среды и затем передавая их на анализ в ротовую полость (а точнее в вомероназальный орган или орган Якобсона). Змеиный язык постоянно находится в движении отбирая пробы частиц воздуха почвы или воды. Анализируя их химический состав он позволяет обнаружить добычу или хищника и определить их положение. У змей обитающих в воде (например у анаконды) язык эффективно функционирует под водой. Таким образом он даёт возможность направленного обоняния и определения вкуса одновременно. ==== Зрение ==== Глаза змей защищены сросшимися прозрачными веками. Их зрение варьирует в широких пределах — от способности только отличить свет от тьмы до довольно острого. Вообще говоря оно направлено не столько на получение резкого изображения сколько на отслеживание движения. Как правило зрение хорошо развито у древесных змей и слабо — у роющих (ведущих в основном подземный образ жизни). Некоторые змеи (например Ahaetulla) обладают бинокулярным зрением — способны наводить оба глаза на одну точку. Фокусировка глаза у большинства змей осуществляется путём движения хрусталика относительно сетчатки в то время как у большинства остальных амниот — путём изменения его кривизны. ==== Тепловая чувствительность ==== По сравнению с другими пресмыкающимися у змей наиболее развитый орган тепловой чувствительности. Он находится на лицевой ямке между глазом и носом с каждой стороны головы. Гадюки питоны удавы обладают чувствительными рецепторами расположенными в глубоких канавках на морде. Они позволяют им «видеть» тепло излучаемое теплокровной добычей (например млекопитающими). Другие представители оснащены тепловыми рецепторами выстилающими верхнюю губу чуть ниже ноздрей. У ямкоголовых змей термолокаторы позволяют определять даже направление источника теплового излучения. При этом они воспринимают инфракрасное излучение исходящее от окружающих предметов именно по его тепловому действию. ==== Вибрационная чувствительность ==== Наружное и среднее ухо (в том числе слуховое отверстие и барабанная перепонка) у змей отсутствуют однако они ощущают вибрацию земли и звуки (хотя и в довольно узком диапазоне частот). Части тела находящиеся в прямом контакте с окружающей средой очень чувствительны к вибрации. Благодаря этому змеи чувствуют приближение других животных. Среда обитания и образ жизни Распространение Змеи освоили практически все жизненные пространства Земли кроме воздушного. Они встречаются на всех материках кроме Антарктиды. Змеи распространены от Полярного круга на севере до южной оконечности Американского материка. Особенно многочисленны они в тропических областях Азии Африки Южной Америки и в Австралии. Предпочитают обитать на территориях с жарким климатом. Обитают в различных экологических условиях — лесах степях пустынях в предгорьях и горах. Змеи в основном ведут наземный образ жизни но некоторые виды живут под землей в воде на деревьях. При наступлении неблагоприятных условий (например при похолодании) змеи впадают в спячку. Питание Все известные змеи — хищники. Питаются разнообразными животными: позвоночными и беспозвоночными. Существуют виды змей которые специализируются на поедании определённого вида добычи то есть стенофаги. Например рачий уж (Regina rigida) питается почти исключительно речными раками а африканские яичные змеи (Dasypeltis) — только яйцами птиц. Неядовитые змеи заглатывают добычу живьём (например ужи) либо предварительно умерщвляют её сжимая челюстями и придавливая телом к земле (стройные полозы) или удушая в кольцах тела (удавы и питоны). Ядовитые змеи убивают добычу вводя в её тело яд при помощи специализированных ядопроводящих зубов. Змеи как правило заглатывают добычу целиком. Механизм заглатывания состоит в попеременном движении правой и левой половинами нижней челюсти (змея как бы натягивает себя на добычу). Половое поведение и размножение змей Большинство змей размножаются откладкой яиц. Но некоторые виды яйцеживородящие или живородящие. Классификация В настоящее время на Земле насчитывается 3460 видов змей (по состоянию на январь 2014 года) объединяемых в 23 семейства и 6 надсемейств. Ядовитые змеи составляют около четверти известных видов. Семейство Aniliidae — Вальковатые змеи Семейство Bolyeriidae — Маскаренские удавы или Болиериды Семейство Tropidophiidae — Земляные удавы Надсемейство Acrochordoidea Семейство Acrochordidae — Бородавчатые змеи Надсемейство Uropeltoidea Семейство Anomochilidae Семейство Cylindrophiidae — Цилиндрические змеи Семейство Uropeltidae — Щитохвостые змеи Надсемейство Pythonoidea Семейство Loxocemidae — Мексиканские земляные питоны Семейство Pythonidae — Питоны Семейство Xenopeltidae — Лучистые змеи Надсемейство Booidea Семейство Boidae — Ложноногие змеи Надсемейство Colubroidea Семейство Colubridae — Ужеобразные Семейство Lamprophiidae Семейство Elapidae — Аспидовые Семейство Homalopsidae Семейство Pareatidae Семейство Viperidae — Гадюковые Семейство Xenodermatidae Надсемейство Typhlopoidea (Scolecophidia) Семейство Anomalepididae — Американские червеобразные змеи Семейство Gerrhopilidae Семейство Typhlopidae — Слепозмейки Семейство Leptotyphlopidae — Узкоротые змеи Семейство Xenotyphlopidae Ископаемые виды Одно из вымерших семейств змей — Madtsoiidae. К нему относится в частности найденный в 1987 году и описанный в 2010 году Sanajeh indicus. Он жил около 67 миллионов лет назад (в маастрихтском ярусе мелового периода) и имел длину 35 метра. Вместе с его костями были обнаружены окаменелые останки скорлупы. Это первое свидетельство того что змеи поедали яйца и детёнышей динозавров. К этому же семейству отнесён Najash rionegrina живший на территории Аргентины в меловом периоде около 95 миллионов лет назад (сеноман). Его останки были найдены в 2006 году. См. также Список змей России Список змей Украины Список змей Казахстана Змей (мифология) Научно-популярный фильм «Змеи» Eupodophis descouensi — древняя змея у которой сохранились ноги. Примечания Ссылки Вяч. Вс. Иванов. Змей // Мифы народов мира Higher Taxa in Extant Reptiles — База рептилий. (англ.) Правила поведения со змеями Видео: Половое поведение змей Змей и змея в символике Самые ядовитые змеи АфрикиГнус — совокупность кровососущих двукрылых насекомых. Видовой состав и численность гнуса зависят от ландшафтно-географических и климатических условий времени года. Гнусом считаются комары мошки мокрецы москиты слепни мухи цеце осенняя жигалка Распространение Гнус наиболее распространён в тундре и лесах (москиты — в пустынях и полупустынях). Особенно многочислен вблизи открытых слабопроточных водоёмов на болотах и вокруг них поскольку личинки и куколки многих из этих насекомых развиваются в воде. Местами обитания неполовозрелых фаз развития москитов являются норы грызунов и мусор. Самки осенней жигалки в большинстве случаев откладывают яйца в навоз. Слюна гнуса оказывает раздражающее действие вызывая зуд жжение воспаление кожи. Кроме того насекомые входящие в группу «гнус» могут переносить возбудителей многих опасных болезней человека и животных. Ссылки Гнусина // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Gnat // Encyclopædia BritannicaКабаний меч (также свиной меч нем. Schweinschwerter) — большой часто двуручный меч с клинком (иногда пламеннообразным) оканчивающимся широкой лопаточкой. Предназначался как очевидно из названия для кабаньей охоты. Верхняя часть клинка у основания не отпускается и в ней имеется отверстие через которое проходит чека защищающая охотника от нападения пронзённого мечом кабана. Мечи широко применялись в Германии в XVI и XVII веках. См. также Кабаньи копья СсылкиОгюст Николя Каэн (фр. Auguste-Nicolas Caïn; 4 ноября 1822 Париж — 6 августа 1894 там же) — французский скульптор и медальер. Отец художников и литераторов Анри и Жоржа Каэнов. Вначале был резчиком из дерева и лишь позже учился ваянию у Франсуа Рюда. Изображал почти исключительно животных — сперва только маленьких затем уже отдельные фигуры и группы крупных хищных птиц и зверей — и достиг в анималистической скульптуре большого мастерства и выразительности. Самое большое его произведение — памятник герцога Карла Брауншвейгского воздвигнутый в Женеве в 1879 году: роскошное сооружение увенчанное бронзовой конной статуей герцога и украшенное колоссальными фигурами двух львов и двух грифов из красного мрамора. Другие известные работы Каэна — бронзовые композиции Лев и Львица (1854) в Одессе «Тигр попирающий крокодила» (1873) и «Два льва нападающие на кабана» (1882) в саду Тюильри «Нубийский лев и его добыча» (1870) в Люксембургском саду и другие.Катре́й (др.-греч. Κατρεύς) — в древнегреческой мифологии сын Миноса и Пасифаи (или Креты) наследовавший отцу на острове Крит. Отец Алфемена Апемосины Климены и Аэропы. Так как оракул предсказал Катрею что он погибнет от руки сына то его сын Алфемен (Алтемен) добровольно удалился на остров Родос. На старости лет Катрей поехал на Родос за Алфеменом но выйдя на берег вступил в спор с пастухами. Алфемен явился на помощь пастухам и не зная кто перед ним убил отца бросив дротик. Узнав что он сделал Алфемен с горя умер (или же его поглотила земля). Для похорон Катрея на Крит прибыл Менелай и в это время Парисом была похищена Елена. Кроме того Катрей — мифическая птица которая предвещает дождь. ПримечанияНарва́л (лат. Monodon monoceros) — млекопитающее семейства нарваловых единственный вид рода нарвалов. Внешний вид Длина тела взрослого нарвала 38—45 м новорождённых около 15 м. Масса самцов достигает 15 т из них примерно треть веса составляет жир; самки весят около 900 кг. Голова круглая с нависающим лобным бугром; спинного плавника нет. Рот маленький расположен снизу. Величиной и формой тела грудными плавниками и тёмной окраской сосунков нарвалы похожи на белух однако взрослые особи отличаются пятнистостью — серовато-бурые пятна на светлом фоне которые иногда сливаются — и наличием только 2 верхних зубов. Из них левый развивается у самцов в бивень длиной до 2—3 м и массой до 10 кг закрученный левой спиралью а правый обычно не прорезается. Правый бивень у самцов и оба бивня у самок скрыты в дёснах и развиваются редко примерно в одном случае из 500. Отломленные бивни не отрастают однако зубной канал такого бивня закрывается костной пломбой. Бивни нарвалов характеризуются высокой прочностью и гибкостью; их концы могут изгибаться по крайней мере на 31 см в любом направлении не ломаясь. Назначение бивня нарвалов до сих пор точно не прояснено но насколько известно он не служит орудием нападения. Предполагалось что он необходим при брачных играх для привлечения самок. Существует также версия что бивни необходимы самцам во время брачных турниров — было замечено что нарвалы иногда трутся бивнями. Однако в 2005 году исследовательская группа под руководством Мартина Нвиия (Martin Nweeia) выдвинула предположение что бивень нарвала является чувствительным органом. Под электронным микроскопом было обнаружено что бивень пронизан миллионами крохотных трубок содержащих нервные окончания. Предположительно бивень позволяет нарвалу ощущать изменение давления температуры и относительной концентрации взвешенных частиц в воде. Скрещивая бивни нарвалы видимо очищают их от наростов. От холода нарвалов защищает 10-сантиметровый слой жира. Кровь нарвала поглощает очень мало азота поэтому декомпрессионная болезнь у них не возникает. Распространение Обитает нарвал в высоких широтах — в акватории Северного Ледовитого океана и в Северной Атлантике. Основные места: Канадский архипелаг и берега Гренландии воды Шпицбергена Земля Франца-Иосифа и воды вокруг северной оконечности Северного острова Новой Земли. Наиболее северные заходы летом совершались до 85° с. ш.; наиболее южные (зимой) — до Великобритании и Нидерландов Мурманского побережья Белого моря о. Беринга. Образ жизни и питание Нарвалы обитают в холодных водах вдоль края арктических льдов совершая сезонные миграции в зависимости от передвижения плавучих льдов — на зиму в южном направлении а летом — в северном. За пределы полярных вод ниже 70° с. ш. они выходят редко и только в зимнее время. В отличие от белух нарвалы во время летования держатся в глубоких водах. Зимой живут в разводьях среди льдов; если полыньи замерзают самцы снизу разламывают лёд (до 5 см толщиной) нанося удары спинами и бивнями. Питаются нарвалы головоногими моллюсками в меньшей степени — ракообразными и рыбой поедая в основном донных представителей ихтиофауны (треска скаты палтусы камбала бычки). В поисках пищи нарвалы ныряют на глубину до 1 км и подолгу остаются под водой; было замечено что с грунта донных рыб нарвалы вспугивают при помощи своих бивней. Естественные враги нарвалов — белые медведи и косатки. На детёнышей также нападают полярные акулы. Социальная структура и размножение Держатся нарвалы поодиночке или небольшими группами обычно из 6—10 голов которые состоят из взрослых самцов либо из самок с детёнышами; прежде образовывали крупные скопления в несколько сотен и тысяч голов. В стаде подобно белухам нарвалы весьма «разговорчивы». Чаще всего они производят резкие звуки напоминающие свист; издают также стоны (или вздохи) мычание щелчки скрипы бульканье. Пик спаривания приходится на весну. Беременность длится 14—15 месяцев полный цикл воспроизведения охватывает 2—3 года. Рождается 1 очень редко 2 детёныша. Половая зрелость у самцов наступает при длине тела 4 м у самок — 34 м что соответствует 4—7 годам. Продолжительность жизни в природе — до 55 лет; в неволе — до 4 месяцев. Случаи размножения в неволе неизвестны. Хозяйственное значение Мясо нарвалов употребляют в пищу северные народности в частности эскимосы; жир нарвалов используют как масло для светильников а кишки — для изготовления верёвок; в особенности ценятся бивни из которых вырезают поделки (а в древности бивням также приписывались лечебные свойства). Кожа нарвалов содержит много витамина С. Канадское правительство с лета 1976 г. ввело ограничительные меры для промысла: запретило убой самок сопровождаемых детёнышами обязало полностью утилизировать добытых животных и ввело ежегодную квоту на добычу в основных районах охоты. Статус популяции и охрана Охраняемый редкий вид; занесён в Красную Книгу России (категория редкости: 3 — редкий малочисленный вид представитель монотипического рода) а также в Приложение I CITES. В отличие от белух нарвалы плохо переносят неволю. Точные данные о численности отсутствуют. Интересные факты Релиз 11.04 операционной системы Linux Ubuntu получил название Natty Narwhal — «изящный нарвал». Примечания Ссылки Нарвал морской единорог // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Позвоночные животные России: Нарвал Monodon monoceros: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. Вид Monodon monoceros в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ехидновые (лат. Tachyglossidae) — семейство отряда однопроходных. В этот же отряд наряду с ехиднами входит утконос. Семейство содержит три рода — настоящие ехидны (Tachyglossus) проехидны (Zaglossus) и вымерший род Megalibgwilia. Ареал семейства — Австралия Новая Гвинея острова в проливе Басса. Название Название данного млекопитающего восходит к др.-греч. ἔχιδνα «змея». Общие сведения Ехидны похожи на небольшого дикобраза так как покрыты грубой шерстью и иголками. Максимальная длина тела составляет приблизительно 30 см. Их губы имеют клювоподобную форму. Конечности ехидны короткие и довольно сильные с большими когтями благодаря чему они могут хорошо копать. У ехидны нет зубов рот маленький. Основу рациона составляют термиты и муравьи которых ехидны ловят своим длинным клейким языком а также другие некрупные беспозвоночные которых ехидны раздавливают во рту прижимая языком к нёбу. Поведение и образ жизни Бо́льшую часть года за исключением брачного сезона зимой ехидны живут в одиночку. Каждая особь охраняет свою территорию на которой она охотится. Ехидны не имеют постоянного убежища. Несмотря на своё толстое и неуклюжее тело ехидны хорошо плавают и пересекают крупные водоёмы. У ехидны острое зрение и они в состоянии замечать малейшие движения вокруг себя. В случае какой-либо угрозы ехидны быстро прячутся в зарослях или в расщелинах скал. При отсутствии таких естественных убежищ ехидны быстро зарываются в землю и на поверхности остаются только несколько иголок. Если же местность открыта а грунт твёрдый то ехидны просто сворачиваются в шар напоминая ежа. Лишь немногие хищники справляются с такой защитой: опытные собаки динго и лисицы могут убить взрослую ехидну застав её на твёрдой ровной поверхности и атакуя со стороны брюха (шар в который сворачивается ехидна не полный). Иногда на молодых ехидн охотятся и вараны. Самка ехидны через три недели после совокупления откладывает одно яйцо с мягкой скорлупой и размещает его в своей сумке. «Насиживание» длится десять суток. После вылупления детёныш вскармливается молоком которое выделяется порами на двух молочных полях (у однопроходных нет сосков) и остаётся в сумке матери от 45 до 55 суток пока у него не начинают расти иголки. После этого мать роет для детёныша нору в которой оставляет его возвращаясь каждые 4—5 дней для кормления молоком. Таким образом молодая ехидна опекается матерью до достижения семимесячного возраста. Систематика Семейство ехидн делится на два современных рода: род проехидны (Zaglossus) включает три современных вида и монотипический род ехидны (Tachyglossus). Известны также два ископаемых вида. Проехидны (Zaglossus) Проехидна Бартона (Zaglossus bartoni) Проехидна Брюйна (Zaglossus bruijni) Проехидна Аттенборо (Zaglossus attenboroughi) †Zaglossus hacketti †Zaglossus robustus Ехидны (Tachyglossus) Австралийская ехидна (Tachyglossus aculeatus) Эволюция У ехидны на «клюве» расположено множество электрорецепторов; предполагается что они были унаследованы от предков которые вели полуводный образ жизни. Угрозы и опасности Отрицательное влияние на распространение и численность ехидн оказывают занесённые человеком в их местообитания хищники. Большую опасность представляет также сокращение традиционных мест обитания в связи с чем все виды рода проехидна признаны находящимися под угрозой исчезновения. Разное Ехидна австралийская изображена на многих австралийских почтовых марках а также на монете 5 австралийских центов. В массовой культуре В серии игр на Sega Sonic the Hedgehog один из основных персонажей Наклз является ехидной. Примечания Ссылки Ехидна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Эхидна млекопитающее // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Однопроходные (лат. Monotremata) или яйцекладущие (также иногда клоачные; и устар. яйцеродные) — единственный современный отряд инфракласса клоачные. Название обусловлено тем что кишечник и мочеполовой синус впадают в клоаку (аналогично — у земноводных пресмыкающихся и птиц) а не выходят наружу отдельными проходами. По мнению палеонтолога К. Ю. Еськова заслуживает внимания тот факт что появление первых динозавров и других архозавров в своё время ознаменовалось массовым (хотя и не полным) вымиранием терапсид высшие формы которых по своей организации были очень близки к однопроходным млекопитающим и по некоторым предположениям возможно имели молочные железы и шерсть. Современные однопроходные семейство Утконосовые (Ornithorhynchidae) Утконос (Ornithorhynchus anatinus) семейство Ехидновые (Tachyglossidae) Проехидны (Zaglossus) Проехидна Бартона (Zaglossus bartoni) Проехидна Брюйна (Zaglossus bruijni) Проехидна Аттенборо (Zaglossus attenboroughi) Ехидны (Tachyglossus) Австралийская ехидна (Tachyglossus aculeatus) Молекулярные исследования Используя метод «молекулярных часов» учёные пришли к выводу что однопроходные разошлись с плацентарными млекопитающими 161—217 млн. лет назад. Ехидны и утконосы разошлись в период 19—48 млн. лет назад. Ископаемые однопроходные Зарегистрированные окаменелости однопроходных относительно редки. Хотя биохимические и анатомические свидетельства предполагают что однопроходные отклонились от линии млекопитающих до происхождения сумчатых и плацентарных млекопитающих только горстка окаменелостей однопроходных известна до эпохи миоцена. Немногие существующие мезозойские окаменелости например рода стероподон (Steropodon) предположительно указывают что однопроходные сначала развились в Австралии во время верхнего юрского или нижнего мелового периода. Впоследствии они распространились и в Южной Америке и в Антарктиде которые тогда были всё ещё объединены с Австралией но вероятно не выжили ни на одном континенте на долгое время. Наиболее вероятной сестринской группы для однопроходных рассматриваются Henosferida из отложений среднего—позднего юрского периода Западной Гондваны. У обеих групп отмечено продвинутое претрибосфеническое строение нижних моляров при вероятном отсутствии протокона на верхних зубах и плезиоморфное сохранение постдентальных костей и «ложноуглового» отростка нижней челюсти. Также общими для этих двух групп признаками являются зубная формула с тремя молярами и положение меккелевой борозды которая проходит вентральнее нижнечелюстного отверстия. У однопроходных в ходе дальнейшей эволюции сформировалось «маммальное» среднее ухо с тремя слуховыми косточками как у териевых млекопитающих и мультитуберкулят. Ископаемые виды Все виды перечисленные в этой секции известны только по окаменелостям. Семейство Kollikodontidae Род Kollikodon Kollikodon ritchiei Древний однопроходной 100—105 млн. лет. Семейство Steropodontidae Может быть частью Утконосовых; близкие родственники современного утконоса. Род Steropodon Steropodon galmani Род Teinolophos Teinolophos trusleri 123 млн. лет — самый старый экземпляр однопроходных. Семейство Утконосовые (Ornithorhynchidae) Род Обдуродон Включает несколько утконосов эпохи Миоцена (5—24 млн. лет). Obdurodon dicksoni Obdurodon insignis Monotrematum sudamericanum Возраст 61 млн. лет. (Изначально помещённый в отдельный род теперь перемещён в Obdurodon) Семейство Ехидны (Tachyglossidae) Род Проехидны (Zaglossus) Верхний Плейстоцен (01—18 млн. лет назад). Zaglossus hacketti Zaglossus robustus Род Megalibgwilia Megalibgwilia ramsayi Поздний Плейстоцен Megalibgwilia robusta Миоцен Примечания Литература Книпович Н. М. Однопроходные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Однопроходные — Вымершие животные викиНеполнозу́бые (лат. Xenarthra) — надотряд млекопитающих обитающий в Южной Северной и Центральной Америке. Включает 2 отряда 5 семейств и 29 видов. Самым крупным современным представителем неполнозубых является гигантский муравьед (Myrmecophaga tridactyla). У неполнозубых либо совсем нет зубов как у муравьедов либо их строение упрощено: нет эмали и корней все зубы одинаковые — нет разделения на резцы и клыки (кроме имеющих клыкообразные зубы двупалых ленивцев) и растут постоянно. Образуют один из четырёх надотрядов плацентарных входя наряду с бореоэутериями (лавразиотерии + эуархонтоглиры) в подкогорту эксафроплацентарные (нотолегии) противопоставляемую афротериям. Согласно анализу транспозонов Boreutheira Afrotheria и Xenarthra образуют «мягкую» политомию а значит эти клады разделились практически одновременно. Систематика Отряд CingulataСемейство Броненосцевые (Dasypodidae) Плащеносный броненосец (Chlamyphorus truncatus) Центральноамериканский броненосец (Cabassous centralis) Чакский броненосец (Cabassous chacoensis) Большой броненосец (Cabassous unicinctus) Броненосец тату (Cabassous tatouay) Длинноволосый броненосец (Chaetophractus vellerosus) Щетинистый броненосец (Chaetophractus villosus) Чилийский броненосец (Chaetophractus nationi) Девятипоясной броненосец (Dasypus novemcinctus) Семипоясный броненосец (Dasypus septemcinctus) Короткохвостый броненосец (Dasypus hybridus) Северный броненосец (Dasypus sabanicola) Броненосец Капплера (Dasypus kappleri) Мохнатый броненосец (Dasypus pilosus) Аргентинский броненосец (Dasypus yepesi) Шестипоясный броненосец (Euphractus sexcinctus) Гигантский броненосец (Priodontes maximus) Шаровидный броненосец (Tolypeutes matacus) Трёхпоясный броненосец (Tolypeutes tricinctus) Карликовый броненосец (Zaedyus pichiy) Семейство †Glyptodontidae Семейство †Pampatheriidae Отряд Pilosa Подотряд Folivora Семейство Трёхпалые ленивцы (Bradypodidae) Карликовый ленивец (Bradypus pygmaeus) Бурогорлый ленивец (Bradypus variegatus) Трёхпалый ленивец (Bradypus tridactylus) Ошейниковый ленивец (Bradypus torquatus) Семейство Двупалые ленивцы (Megalonychidae) Ленивец Гоффмана (Choloepus hoffmanni) Двупалый ленивец (Choloepus didactylus) Семейство †Megatheriidae Семейство †Mylodontidae Семейство †Orophodontidae Подотряд Vermilingua Семейство Cyclopedidae Карликовый муравьед (Cyclopes didactylus) Семейство Муравьедовые (Myrmecophagidae) Гигантский муравьед (Myrmecophaga tridactyla) Мексиканский тамандуа (Tamandua mexicana) Четырёхпалый муравьед (Tamandua tetradactyla) ПримечанияВоробьинообра́зные (лат. Passeriformes; устаревшее русское название — воробьи́ные) — самый многочисленный отряд птиц (около 5400 видов). Преимущественно мелкие и средней величины птицы значительно различающиеся по внешнему виду образу жизни условиям обитания и способам добывания пищи. Распространены по всему свету. Филогенетическое происхождениеПравить Известны начиная с верхнего миоцена. Внешний видПравить Имеют различной формы клюв никогда не покрытый у основания восковицей. Ноги оперены до пяточного сочленения и спереди покрыты несколькими (по большей части семью) более крупными пластинками. Пальцев четыре из них три направлены вперёд а один назад; два наружных пальца на всём протяжении первого сустава соединены между собой перепонкой. Длина тела варьирует от 95 см (королёк) до 65 см (ворон). Самцы у большинства видов крупнее самок. У многих выражен половой диморфизм в окраске у певчих птиц — в голосе (поют только самцы). РаспространениеПравить Распространены повсеместно отсутствуют лишь в Антарктике и на некоторых океанических островах особенно многочисленны в тропических лесах. На территории бывшего СССР обитает около 310 видов. Образ жизниПравить Приспособлены к жизни на деревьях немногие видимо вторично перешли к жизни на земле (например жаворонки) или скалах некоторые добывают пищу в воде. В тропиках преимущественно оседлые или кочующие в умеренных поясах — перелётные. Вне периода гнездования многие образуют стайки. Для большинства видов характерна связь с древесной и кустарниковой растительностью. По питанию могут быть условно разделены на преимущественно насекомоядных и растительноядных но пища чаще смешанная. Поедают насекомых (в том числе наносящих ущерб сельскому и лесному хозяйству) и семена сорняков лишь немногие (воробьи ткачики) могут повреждать посевы зерновых и других культур. РазмножениеПравить Для всех воробьинообразных характерно развитие по птенцовому типу в связи с чем высоко развито гнездостроение. Места гнездовий очень постоянны. У воробьинообразных резко выражены все особенности поведения связанные с «защитой» гнездового участка. Почти все моногамы. Половая зрелость наступает в возрасте около года. Насиживают и выкармливают птенцов у большинства видов самка и самец. Птенцы вылупляются беспомощными в большинстве случаев слепыми обычно голыми или покрытыми редким пухом долго находятся в гнезде; постоянная температура тела у них устанавливается не сразу. За исключением врановых птиц масса новорожденного птенца составляет 6—8 % от массы взрослой птицы. Часто в год две и более кладок (особенно в тропиках и субтропиках) преимущественно по 4—8 яиц обычно пёстрой окраски. Экстремальная величина кладки — от 1 у некоторых австралийских видов до 15—16 у синиц. Эмбриональное развитие протекает быстро. Люди и воробьинообразныеПравить В сельском хозяйстве воробьинообразные — главные помощники человека в борьбе с вредными насекомыми в защите урожая и леса. Польза от представителей отряда (за редким исключением например воробьи) очень велика. Некоторым воробьинообразным угрожают вымирание и исчезновение и они охраняются человеком. В Красной книге МСОП находятся 84 вида и 66 подвидов принадлежащих к этому отряду. КлассификацияПравить В мире насчитывается свыше 5 тыс. видов воробьинообразных что составляет около 60 % от общего числа видов птиц. Отряд разделяется на четыре подотряда: рогоклювов тиранн примитивных воробьиных и певчих воробьиных. Ранее выделяли три подотряда: ширококлювы (Eurylaimi) кричащие воробьиные (Tyranni) и певчие птицы (Oscines). ГенетикаПравить Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 1 655 989 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 356 090 (по состоянию на 14 марта 2015). Воробьинообразные — наиболее представленный по количеству депонированных последовательностей среди всех отрядов птиц. При этом бо́льшая часть их депонированных нуклеотидных последовательностей принадлежит канарейке (Serinus canaria) — генетически одному из наиболее изученных представителей отряда. Больше всего депонированных последовательностей белков имеется у следующих 10 видов (в порядке убывания количества этих последовательностей): Американский ворон (Corvus brachyrhynchos). Белогорлый короткокрылый манакин (Manacus vitellinus). Стрелок (Acanthisitta chloris). Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis). Серая ворона (Corvus cornix). Белошейная зонотрихия (Zonotrichia albicollis). Зебровая амадина (Taeniopygia guttata). Тибетская ложносойка (Pseudopodoces humilis). Канарейка (Serinus canaria). Средний земляной вьюрок (Geospiza fortis). Геномика В 2010—2014 годах было выполнено секвенирование полных геномных последовательностей у тех же 10 представителей воробьинообразных: Американский ворон (Corvus brachyrhynchos). Белогорлый короткокрылый манакин (Manacus vitellinus). Стрелок (Acanthisitta chloris). Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis). Серая ворона (Corvus cornix). Белошейная зонотрихия (Zonotrichia albicollis). Зебровая амадина (Taeniopygia guttata). Тибетская ложносойка (Pseudopodoces humilis). Канарейка (Serinus canaria). Средний земляной вьюрок (Geospiza fortis). Благодаря относительно хорошему качеству сборки геномов (особенно в случае зебровой амадины) эти виды воробьинообразных имеют важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Дементьев Г. П. Воробьиные // Большая советская энциклопедия. (Проверено 2 декабря 2010) Дементьев Г. П. Птицы. — М.—Л. 1940. Карташёв Н. Н. Систематика птиц. Учебное пособие для университетов. — М.: Высшая школа 1974. Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1954. — Т. 5 6.Насекомоя́дные (лат. Insectivora) — полифилетическая группа плацентарных млекопитающих ранее рассматривавшаяся в ранге отряда. Согласно одной из современных точек зрения должна подразделяться на три самостоятельных отряда: Afrosoricida Erinaceomorpha и Soricomorpha. Первый из них относится к надотряду Afrotheria два других — к надотряду Laurasiatheria. Некоторые российские исследователи продолжают использовать название «насекомоядные» обозначая им таксон Eulipotyphla включающий землероек щелезубов кротов и ежей (то есть Erinaceomorpha и Soricomorpha). Филогения и система Особенно многочисленные указания на отдалённость родства разных групп насекомоядных начали появляться в 1990-х годах. Хотя общепринятой картины родственных отношений представителей с тех пор ещё не сформировалось некоторые представления уже можно считать устоявшимися. Например широкую поддержку получила группа Afrosoricida включающая златокротов и тенреков. Единство групп Erinaceomorpha и Soricomorpha многими исследователями подвергается сомнению. Общие черты Насекомоядные относятся к архаичным плацентарным существовавшим уже в нижнем меле. Основную пищу насекомоядных соответственно названию составляют насекомые сороконожки и черви. Зубная система малодифференцирована что является приобретённым признаком так как древние млекопитающие имели резко дифференцированные клыки. Примечания Ссылки Насекомоядные на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI)Пищево́д (oesophagus) — отдел пищеварительной системы соединяющий рот или ротовую полость с желудком или средней кишкой. Пищевод беспозвоночныхПравить У плоских кольчатых и других червей пищевод — часть передней эктодермальной кишки от ротового отверстия или глотки до начала средней кишки. Пищевод моллюсков — часть желудка. У высших ракообразных мечехвостов и многих насекомых задний отдел пищевода превратился в жевательный желудок. Пищевод иглокожих соединяет ротовое отверстие со средней кишкой. Пищевод позвоночныхПравить У большинства позвоночных пищевод соединяет глотку с желудком. Он иннервируется симпатическими блуждающими и спинномозговыми нервами. При глотании волнообразно последовательно сокращаются кольцевые мускульные волокна пищевода передвигая пищевой комок сверху вниз. Пищевод птиц очень длинный он образует зоб. Пищевод человека — трубка около 25 см длиной проходящая через диафрагму в брюшную полость и открывающаяся в кардиальную часть желудка. ЛитератураПравить Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 472. — 100 000 экз.Анус (лат. anus — «задний проход») — отверстие в нижнем конце пищеварительного тракта животного или человека. Оно используется для того чтобы удалить из организма экскременты а также чтобы удерживать экскременты в прямой кишке до момента опорожнения. Амфибии рептилии и птицы используют одно и то же отверстие для выделения жидких и твёрдых отходов а также для спаривания и откладывания яиц оно называется клоака. У однопроходных млекопитающих также есть клоака которая через терапсидов унаследована от самых ранних амниотов. У кишечнополостных и у плоских червей анальное отверстие отсутствует. у вторичноротых животных анальное отверстие развивается на месте первичного зародышевого рта. Анус в «ЭСБЕ» В начале XX века «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» так описывал этот орган на своих страницах: ПримечанияДавид Конинк (точное написание: Давид де Конинк нидерл. David de Coninck) (1636 Антверпен — 1699 предположительно Брюссель) — южнонидерландский (фламандский) живописец ученик Яна Фейта. Писал живых и мёртвых животных цветы и плоды. Посетив Германию и Францию поселился в Риме где под именем Раммелара (по-нидерландски «кролик» которого он часто изображал на своих картинах) был принят в общество живописцев. Уступая в таланте своему учителю он пользовался однако большим успехом. Его картины (в музеях Гента Амстердама Лилля Вены и др.) отличаются уверенностью и свободой кисти естественностью и силой колорита.Зайцеобра́зные (лат. Lagomorpha) — отряд плацентарных млекопитающих. К отряду относят зайцев кроликов и пищух. Общие сведения Зайцеобразные — животные небольшого размера с коротким хвостом либо он отсутствует вовсе. Их зубы имеют некоторое сходство с зубами грызунов. От грызунов зайцеобразные принципиально отличаются тем что в верхней челюсти у них не одна а две пары резцов. Вторая пара резцов у зайцеобразных развита слабее и располагается позади основной пары; вершины их далеко не доходят до вершин основных (передних) резцов. Кроме того костное нёбо у зайцеобразных устроено очень своеобразно. Оно имеет вид узкого поперечного мостика между левым и правым рядом коренных зубов. В отличие от зайцеобразных у грызунов костное нёбо представляет сплошную площадку доходящую впереди до резцов. Есть существенные отличия в организации желудка. У зайцеобразных он состоит из двух отделов в одном из которых происходит бактериальное брожение пищи в другом ближнем к выходу кишки пища переваривается пепсином. Основное сходство зайцеобразных и грызунов состоит в том что у них отсутствуют клыки а резцы и коренные зубы отделены широким лишенным зубов пространством — диастемой. Зубы у зайцеобразных лишены закрытых корней и постоянно растут что связано с быстрым снашиванием их коронок. Все зайцеобразные — наземные животные не способные ни хорошо лазать ни плавать. Они населяют леса степи и пустыни тундру высокогорья. Некоторые из них предпочитают обширные открытые пространства другие живут среди густых зарослей и каменных россыпей. Некоторые специальных убежищ не делают и держатся одиночно другие роют норы и поселяются небольшими колониями. Зайцеобразные распространены почти во всех частях света. Раньше их не было в южной части Южной Америки на Мадагаскаре островах Юго-Восточной Азии и в Австралии. Однако благодаря человеческому вмешательству сегодня они в наличии везде а в Австралии в связи с их невстроенностью в пищевую цепь распространение кроликов приобрело характер национального бедствия от изобилия корма и отсутствия естественных врагов они заполонили весь континент. Эволюционная история В традиционной классификации зайцеобразных к которым кроме общеизвестных зайцев и кроликов относят ещё и пищух включали в отряд грызунов в качестве подотряда. В 1912 г. Дж. У. Гидли учёл многие специфические черты организации и истории зайцеобразных и предложил выделить их в самостоятельный отряд некоторое сходство которого с грызунами имеет только внешний (конвергентный) характер. Он полагал что филогенетически зайцеобразные близки к примитивным копытным третичного времени. В настоящее время зайцеобразные рассматриваются как отряд хотя и близкий генетически и морфологически к грызунам в рамках клада Glires но представляющий самостоятельную эволюционную ветвь. До недавнего времени предком зайцеобразных считался Eurymylus обитавший в восточной Азии в позднем палеоцене и раннем эоцене Недавние исследования костных останков показали что скорее всего зайцеобразные происходят от вымершего семейства Anagaloidea также известного как «мимотониды» в то время как Eurymylus был близким родственником грызунов хотя и не их предком а боковой ветвью эволюции. Первые зайцеобразные появились в позднем эоцене и быстро распространились в северном полушарии; у них проявилась тенденция к удлинению задних лап и развитию характерной современной скачковой манеры передвижения. Пищухи появились позднее в позднем олигоцене в восточной Азии. Питание Питаются зайцы и кролики малокалорийной пищей которая обычно не привлекает грызунов — главным образом корой молодыми ветками листьями а также травой. Рацион пищух аналогичен но в нём есть также ягоды папоротники лишайники. Интересна склонность зайцеобразных к копрофагии — поеданию собственных экскрементов для того чтобы получить белки синтезированные особым расщепляющим клетчатку бактериальным комплексом сконцентрированным у них в слепой кишке. Размножение Размножаются зайцеобразные быстро в год бывает от одного до четырёх выводков до 5—10 детенышей в каждом. Те из них которые устраивают постоянные убежища (норы и тому подобное) размножаются по «птенцовому» варианту: детеныши у них рождаются совершенно беспомощные голые и слепые лишь через пару недель начинают походить на взрослых (например кролики). Зайцы же несмотря на высокую плодовитость несомненно являются «выводковыми» — детеныши рождаются в шерстке зрячие через несколько часов могут свободно бегать. У пищух плодовитость низкая в году у пищухи всего 1—2 выводка по 3—6 детенышей. Молодые первого помёта начинают самостоятельную жизнь в возрасте 20 дней; поселяются они в пределах семейного участка. Сами к размножению приступают только весной следующего года в возрасте 7—11 месяцев. Защита от врагов У зайцеобразных очень много врагов поэтому им нужно хорошо защищаться. Для этого у них есть масса приспособлений и одно из главных — это их большие уши: уши служат локаторами точно фиксируя откуда исходит подозрительный шум. Большое значение имеет расположение глаз: зверек не поворачивая головы видит не только перед собой но и по сторонам и даже чуть-чуть сзади. Но этого недостаточно зайцам чтобы спасти себе жизнь и поэтому их задние лапы прекрасно приспособлены для быстрого бега: самые быстроногие зайцы развивают скорость до 80 километров в час. Быстрота бега — несомненное приспособление к защите от хищников так как добывание пищи не требует быстрых перемещений. Ну а если все же кто-то сможет догнать зайца то на этот случай шкурка у них непрочная и слабо прикреплена к телу поэтому часто клочья шкуры остаются в зубах хищника как хвост ящерицы. Некоторые особенности своей организации зайцы используют как будто и не по назначению но тем не менее очень удачно. Так у зайцев слабо развиты кожные железы чтобы хищникам было сложнее учуять зайца. Но у этого есть минус: они не могут нормально потеть и легко перегреваются. И опять на помощь приходят уши: они пронизаны густой сетью кровеносных сосудов и текущая по ним кровь быстро остывает. Классификация В отличие от ранних классификаций зайцеобразные не рассматриваются более как часть грызунов. Отряд зайцеобразных разделён на два семейства в каждом из которых выделяют около 30 видов: Семейство зайцевые Leporidae. Населяют практически все части света. Семейство пищухи Ochotonidae. Населяют Сибирь и Северную Америку. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь — М.: Советская энциклопедия 1986 Старикович С. Ф. Самые обычные животные. — М.: Наука 1989 Гуреев А. А. Зайцеобразные (Lagomorpha) М. — Л. 1964 (фауна СССР. Млекопитающие т. 3 в. 10) Огнев С. И. Звери СССР и прилежащих стран т. 4. М. — Л. 1940 Ссылки Зайцеобразные — статья из энциклопедии «Кругосвет»Медведи (лат. Ursus) — род млекопитающих отряда хищных. Согласно палеонтологическим сведениям род медведей появился 5—6 миллионов лет назад. Первым его представителем в настоящее время считают медведя Ursus minimus — относительно небольшое животное чьи ископаемые останки найдены на территории Франции. Все современные четыре вида рода а также ряд вымерших (таких например как пещерный медведь Ursus spelaeus) происходят от этрусского медведя (Ursus etruscus) жившего 2—1 миллиона лет назад. Самым молодым видом рода является белый медведь который отделился от бурого медведя примерно 200 000 лет назад. Общее описание Длина: 13—2 м (белогрудый медведь) 15—18 м (чёрный медведь) 12—3 м (бурый медведь разных подвидов) 16—3 м (белый медведь). Масса до 800 кг у белого медведя и 750 у кадьяка. Диплоидное число хромосом 74. Распространение Северная Америка север Европы и Азия. Систематика В роде 4 современных вида и несколько десятков подвидов которым ранее некоторые авторы придавали видовой статус (до 78 видов). Бурый медведь (Ursus arctos) Европейский бурый медведь (Ursus arctos arctos) Закавказский бурый медведь (Ursus arctos syriacus) Гризли (Ursus arctos horribilis) * Кадьяк (Ursus arctos middendorffi) * Апеннинский бурый медведь (Ursus arctos marsicanus) Тяншанский бурый медведь (Ursus arctos isabellinus) Тибетский бурый медведь (Ursus arctos pruinosus) или медведь-пищухоед Японский бурый медведь (Ursus arctos yesoensis) Гобийский бурый медведь (Ursus arctos gobiensis) Берманский бурый медведь (Ursus arctos piscator) † Атласский медведь (Ursus arctos crowtheri) † Калифорнийский бурый медведь (Ursus arctos californicus) † Мексиканский бурый медведь (Ursus arctos nelsoni) † Барибал (Ursus americanus) Ursus americanus altifrontalis Ursus americanus amblyceps Ursus americanus americanus Ursus americanus californiensis Ursus americanus carlottae Ursus americanus cinnamomum Ледниковый медведь (Ursus americanus emmonsii) Ursus americanus eremicus Ursus americanus floridanus Ursus americanus hamiltoni Ursus americanus kermodei Ursus americanus luteolus Ursus americanus machetes Ursus americanus perniger Ursus americanus pugnax Ursus americanus vancouveri Белый медведь (Ursus maritimus) Гигантский белый медведь Ursus maritimus tyrannus † Белогрудый медведь (Ursus thibetanus) Selenarctos tibetanus или гималайский медведь Ursus thibetanus formosanus Белуджистанский белогрудый медведь (Ursus thibetanus gedrosianus) Ursus thibetanus japonica Ursus thibetanus laniger Ursus thibetanus mupinensis Ursus thibetanus thibetanus Уссурийский белогрудый медведь (Ursus thibetanus ussuricus) Этрусский медведь (Ursus etruscus) † Пещерный медведь (Ursus spelaeus) † Малый пещерный медведь (Ursus rossicus) † Ursus minimus † Барибал бурый и белый медведи скрещиваются и дают гибриды. * — ранее гризли выделяли в отдельный вид а не в подвид бурого медведя. В настоящий момент статус гризли (вид или подвид) оспаривается. Примечания Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. The Bears Project (англ.) Grizzly Bear Outreach Project (англ.) Медвежьи на сайте Мир животных Медвежьи на сайте ЗооклубБобры (лат. Castor) — род млекопитающих из отряда грызунов. Единственный современный представитель семейства Бобровые (Castoridae Hemprich 1820). Делится на два вида — обыкновенный бобр (Castor fiber) обитающий в зоне от Атлантического побережья до Прибайкалья и Монголии и канадский бобр (Castor canadensis) — в Северной Америке. Некоторые зоологи рассматривают канадского бобра как подвид обыкновенного бобра однако этой точке зрения противоречит разное количество хромосом (48 у обыкновенного и 40 у канадского). Современная систематика различает восемь подвидов обыкновенного бобра. Питание и поведение Бобры питаются корой и молодыми ветками деревьев которые для этого специально валят подгрызая основание. Сооружения Бобры населяют берега медленных лесных речек ручьёв и озёр. Они сооружают из поваленных деревьев плотины и запруды вызывая подъём уровня воды в созданных ими плотинах. Бобры создают каналы по которым сплавляют брёвна к плотине и плавают за новыми деревьями. Бобры строят два типа жилищ — норы и хатки. Хатки — это плавучие островки сделанные из кучи хвороста перемешанного с тиной высотой 1—3 метров и диаметром до 10 метров имеющие подводный вход. Заводи им нужны для защиты хаток. В хатках бобры ночуют хранят запасы на зиму прячутся от хищников. Хозяйственное значение Вплоть до середины XX века бобровый мех был весьма популярен в Америке Европе и России что привело к серьёзному удару по популяции этих животных. В конце XIX века только из Нового Света в Российскую империю поставлялось ежегодно более 130 тысяч шкур убитых бобров. Галерея См. также Приключения бобрёнка (кинофильм 2008 года) Бобр (не путать с бабр) Примечания Литература Бондарев Л. Г. Империя бобров // География. 1999. № 13. С. 10-11. Брандт Э. К. Бобр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Давлетов И. З. Экология бобра в урбанизированном ландшафте. — Киров 2005. — 116 с. Данилов П. И. Каньшиев В. Я. Федоров Ф. В. Речные бобры Европейского Севера России. — М.: Наука 2007. — 200 с. — ISBN 978-5-02-035588-0. Дьяков Ю. В. Бобры Европейской части Советского Союза: Морфология экология пути и методы хозяйственного использования / Смол. гос. пед. ин-т им. Карла Маркса. — Смоленск: Московский рабочий. Смол. отд-ние 1975. — 480 с. Ссылки bober.ru — сайт о бобрах.Шаи-Хулуд (англ. Shai-Hulud — фременское название искаж. араб. شيء خلود‎ [шай’-х̮улӯд] — «вечная вещь» или перс. [шах-е-хулуд] — «владыка вечности») Песчаный червь (англ. Sandworm; лат. Geonematodium arraknis или Shaihuludata gigantica) — гигантское вымышленное существо во Вселенной Дюны. Это уникальное животное существовавшее лишь на планете Арракис до эпохи императора Лето II. Описание Шаи-Хулуд является кремниеорганической формой жизни. Каждый червь состоит из нескольких сотен сегментов каждый из которых обладает своей собственной примитивной нервной системой что делает червя практически неуничтожимым — даже если удастся уничтожить один из сегментов то его роль и функции возьмут другие. Песчаные черви имеют огромные размеры: крупнейшие особи достигают 400 метров в длину и 40 метров в диаметре (в глубокой Пустыне) и доживают до весьма почтенного возраста (если их не убивает один из собратьев или если червь не гибнет натолкнувшись на воду которая для него ядовита). Пасть червя достигает 80 метров в диаметре и наполнена сотнями зубов.. В течение своего развития черви проходят несколько стадий. Стадия личинки называется песчаной форелью и представляет собой бесформенное одноклеточное существо. Червь образуется если объединяются много песчаных форелей. Если червь подвергается воздействию воды то он распадается на множество песчаных форелей которые позже снова могут объединится в червя таким образом существует замкнутый цикл песчаных червей и форелей. Песчаные черви населяют почти все песчаные области Арракиса и служат основой его экологии — песок и кислород планеты являются продуктами жизнедеятельности этих созданий. Но самое главное это то что Шаи-Хулуды производят Пряность ("спайс") — гериатрическое средство и наркотик усиливающий прогностические способности навигаторов космических кораблей без которых были невозможны межзвёздные перелёты. Шаи-Хулуд и фремены Песчаные черви играли важную роль и в жизни человеческих обитателей планеты — фременов. Жители пустыни активно пользовались дарами Шаи-Хулуда: Пряностью (и всем что из неё изготавливали: ткани взрывчатку пластики и т.д.) кристаллическими зубами из которых делали крис-ножи и Водой жизни (которую получали утопив небольшого червя в воде) — модифицирующим сознание наркотиком с помощью которого пробуждают Память Предков. Взрослые особи использовались фременами как транспортное средство. Фремены поклонялись Шаи-Хулуду как божеству земли (произнося это имя особым тоном когда имели в виду червя как бога). Иносказательные имена: «Старик Пустыни» «Старый Отец-Вечность» и «Прадед Пустыни». Из-за выделения Пряности их также именовали «Подателями Пряности» «Маленькими подателями» или просто «Подателями». Символический образ Уиллис Макнелли считает что образ Червя отсылает к Левиафану библейскому чудовищу. В романах Попытки разводить червей в других областях Галактики имели весьма ограниченный успех. Однако через несколько тысячелетий после правления Лето II орден Бене Гессерит вывез с Арракиса незадолго до его разрушения одного червя. Убив его водой Орден получил множество песчаных форелей — личиночных стадий червя. Они были помещены на планете Бене Гессерит под названием Капитул (Валлах IX). Через несколько лет Капитул частично стал идентичен Дюне; когда климат стал достаточно сухим на Капитуле начали появляться Черви но небольших размеров. В культуре Существа подобные Шаи-Хулуду встречаются во многих других произведениях популярной культуры: в кинематографе (Дрожь земли) и особенно в видеоиграх (например терраморф в Borderlands 2 молотильщик в серии игр Mass Effect песчаный червь в Overlord в одной из миссий [Jedi knight Jedi acsdemy]. Музыка «Shai-Hulud» — инструментальная композиция на совместном альбоме Sparklehorse+ Fennesz In The Fishtank 15 «Shai Hulud» — песня на альбоме Plus ça Change филкера Кэти Ма. Shai Hulud — американская металкор-группа. См. также Сарлакк — подобное существо из вселенной Звёздных Войн. Грабоид — в фильме "Дрожь земли". Примечания Литература W. McNelly (1984). Dune Encyclopedia. — Berkley Books New York pp. 618–624. СсылкиЦикатри́кула — протоплазматическая часть яиц телолецитального типа обыкновенно уже раздробившаяся на бластомеры в сиженном птичьем яйце и являющаяся в виде белого пятнышка на поверхности желтка. Иначе цикатрикула называется наседом зародышевым кружком бластодермическим диском и т. п. При поворачивании яйца желток в силу положения его центра тяжести поворачивается всегда так что цикатрикула обращена вверх то есть к брюху наседки.Чешуекры́лые или ба́бочки мотыльки́ мо́ли (Lepidóptera Linnaeus 1758 от др.-греч. λεπίς род. п. λεπίδος — чешуя и πτερόν — крыло) — отряд насекомых с полным превращением наиболее характерная особенность представителей которого — наличие густого покрова хитиновых чешуек (уплощённых волосков) на передних и задних крыльях (при этом чешуйки расположены как на жилках так и на крыловой пластинке между ними). Для большинства видов характерен специализированный сосущий ротовой аппарат с хоботком образованным удлинёнными лопастями нижней челюсти. Форма и размах крыльев весьма разнообразны: от 2 мм до 28 см. Развитие с полным превращением: имеются стадии яйца личинки (называемой гусеницей) куколки и имаго. Личинка червеобразная с недоразвитыми брюшными ногами мощно склеротизованными покровами головы грызущим ротовым аппаратом и парными шелкоотделительными железами выделения из которых при соприкосновении с воздухом образуют шёлковую нить. Чешуекрылые ископаемые останки которых известны начиная с юрского периода в настоящее время являются одним из наиболее богатых видами отрядов насекомых — в отряде насчитывается более 158 000 видов. Представители отряда распространены на всех континентах за исключением Антарктиды. Раздел энтомологии изучающий чешуекрылых называется лепидоптерологией. Этимология названия Латинское название отряда Lepidoptera происходит от др.-греч. λεπίς род. п. λεπίδος — чешуя и πτερόν — крыло. Своё название «чешуекрылые» представители отряда получили в связи с тем что их крылья покрыты чешуйками представляющими собой видоизменённые щетинки. Общеупотребительное русское название представителей данного отряда — «бабочка» восходит к праслав. *babъka (< *baba) «старуха бабка» и представлениям об этих насекомых как о душах умерших. И по сей день во многих сёлах и деревнях их называют «бабуля» «бабушка» «бабучка» «бабурка» «бабка». «Мотылёк» восходит к праслав. *motyl'ь (ср. чеш. motýl польск. motyl «бабочка») которое является производным от *mesti *motati sę «кружиться двигаться рывками» из-за особенностей полёта насекомого. Слово «моль» происходит от праслав. *molь которое по одной версии является производным от *melti «молоть» (тогда этимологическое значение слова — «дробящее (повреждающее) насекомое») по другой связано с др.-греч. μῆλον «мелкий скот» ирл. míl «животное» (с этимологическим значением «мелкое животное»). Общая численность Отряд чешуекрылых по видовому разнообразию несомненно выделяется среди таксонов подобного ранга. Чешуекрылые являются одной из крупнейших групп насекомых включающей в себя 158 570 видов включая 147 вымерших видов по состоянию на август 2013 года. Предполагается что до 100 000 видов остаются всё ещё не известными науке и таким образом общее число существующих на планете видов чешуекрылых может быть оценено приблизительно в 200 000 — 225 000 видов. На территории России встречается 2166 родов и 8879 видов. Чешуекрылые являются весьма разнообразными а большинство их видов плохо изученными. Некоторые из описанных видов известны по находкам из одной-единственной местности либо даже по единственному экземпляру. Истинная оценка общего количества существующих видов никогда не будет известна потому что многие виды вымерли ещё до их обнаружения. Систематика бабочек представленная в различных работах отражает различные взгляды их авторов и является вне всякого сомнения дискуссионной. Имеются споры посвященные систематическому положению или необходимости сохранения статуса некоторых подвидов или видов. Исследования ДНК свидетельствуют что некоторые из известных в настоящее время видов должны быть разделены. Хорошо известным примером является случай когда на первый взгляд идентичные Colias alfacariensis и Colias hyale ранее считавшиеся одним видом были разделены на два после того как были обнаружены существенные различия в строении их гусениц и куколок. Размеры Размеры представителей отряда колеблются в широких пределах. Южноамериканская тропическая совка тизания агриппина (Thysania agrippina) вероятно является крупнейшей по размаху крыльев бабочкой в мире. Согласно литературным данным размах её крыльев может достигать 28 см. Самой большой по размаху крыльев дневной бабочкой является орнитоптера королевы Александры (Ornithoptera alexandrae) — размах крыльев самки достигает 273 см. К крупнейшим дневным бабочкам также относится Papilio antimachus из Центральной Африки размах крыльев самцов может достигать 25 см. Самки сатурнии Coscinocera hercules обитающей в Австралии и Новой Гвинее обладают самой большой площадью крыльев — до 2632 см². Одной из самых больших бабочек в мире также является сатурния Attacus atlas крупнейшие экземпляры имеют размах крыльев до 24 см. Одними из самых мелких известных бабочек является т. н. моли-малютки семейства Nepticulidae: Stigmella (Trifurcula) ridiculosa обитающая на Канарских островах и обладающая размахом крыльев 38—45 мм а также распространённые в северной Европе [Stigmella filipendulae] с размахом крыльев от 325 до 5 мм а также Enteucha acetosae с размахом крыльев около 4 мм. К самым мелким видам также относятся голубянки Micropsyche ariana из Афганистана: размах крыльев около 7 мм; Brephidium exilis из США: размах крыльев 6—10 мм. Самая крупная дневная бабочка России — парусник Маака (Papilio maackii) с размахом крыльев до 135 см. Крупнейшей ночной бабочкой Европы и России является павлиноглазка грушевая (Saturnia pyri) с размахом крыльев до 15 см. Морфология Строение Как у всех насекомых тело бабочек делится на три главных отдела: голову грудь и брюшко. Снаружи оно защищено твёрдым хитиновым покровом образующим наружный скелет. ==== Голова ==== Голова малоподвижная свободная округлой формы с уплощённой затылочной поверхностью. Цервикальные склериты хорошо развиты треугольные или Г-образные. Тенториум П- или (у ряда примитивных семейств например Agathiphagidae) Y-образной формы у примитивных семейств (например Micropterigidae Eriocraniidae) также с хорошо выраженными дорсальными отростками. Ротовые аппараты чешуекрылых разнообразны. У ряда примитивных семейств (например Micropterigidae Heterobathmiidae) — грызущий с функционирующими мандибулами и развитыми жевательными лопастями максилл. У видов семейства Glossata ротовой аппарат сосущего типа — хоботок — образован сильно видоизменёнными нижними челюстями образующими трубочку в покое спирально свёрнутую. Хоботок состоит из двух полутрубчатых частей которые соприкасаются краями и скрепляются заходящими друг на друга щетинками. Хоботок служит для питания жидкой пищей. Внутри него расположены мелкие чувствительные волоски выполняющие рецепторную функцию. Имаго ряда видов имеют редуцированные ротовые органы (например платяная моль павлиноглазки и многие другие) не питаются вовсе и живут исключительно за счёт запасов питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Верхние челюсти у представителей отряда отсутствуют или представлены небольшими бугорками. Нижняя губа редуцирована образует треугольный или сердцевидный валик у основания хоботка с нижней стороны. Её щупики хорошо развиты и состоят из трёх члеников. У булавоусых бабочек и бражников на последнем членике щупиков располагается глубоко залегающая ямка в нижней части которой находятся чувствительные рецепторы в виде конусов. Её отверстие располагается на свободном конце щупика и окружено целым рядом чешуек. По бокам головы расположены полушаровидные хорошо развитые сложные фасеточного типа глаза состоящие из большого числа (до 27 000) омматидиев дающих общее мозаичное изображение. Глаза обычно выпуклые круглые или овальные иногда почковидные. Они занимают значительную часть боковой области головы и окружены волосками расходящимися венчиком. Порой тонкими короткими волосками покрыта вся глазная кутикула. Чешуекрылые способны различать цвета но в какой мере — пока изучено недостаточно. Некоторые бабочки например крапивница (Aglais urticae) и капустница (Pieris brassicae) различают красный цвет в то время как сатиры (Satyrinae) его не видят. В наибольшей степени привлекают бабочек два цвета — сине-фиолетовый и жёлто-красный. Бабочки воспринимают также ультрафиолетовую часть спектра чувствительны к поляризованному свету и способны ориентироваться по нему в пространстве. Движущиеся объекты различают гораздо лучше неподвижных. Кроме фасеточных глаз у чешуекрылых позади усиков на темени нередко расположены 2 теменных простых глазка. Лобный глазок отсутствует. Усики располагаются на границе между теменем и лбом и являются органами чувств воспринимающими запахи и колебания воздуха. Усики также помогают удерживать равновесие при полёте. По строению различают щетинковидные нитевидные булавовидные крючковатые гребенчатые перистые типы усиков. У самцов отыскивающих самок по феромонам (павлиноглазки волнянки) усики сильно разветвлены и имеют гораздо большую поверхность чем у самок. Усики обладают неодинаковой длиной у представителей разных групп. У представителей семейства длинноусые моли особенно у самцов значительно превышают длину тела а у тонкопрядов они являются сильно укороченными немногим длиннее головы а у бескрылых самок мешочниц они почти полностью редуцированы. Количество члеников в усиках обычно достигает нескольких десятков. Первый членик или скапус крупнее остальных. ==== Грудь ==== Грудь как и у всех насекомых состоит из трёх сегментов: переднегруди среднегруди и заднегруди — несущих три пары ног и две пары крыльев. Переднегрудь значительно меньше крылоносных сегментов (средне- и заднегруди) её тергит обычно несёт пару обособленных пластинок (патагии) наиболее развитых главным образом у представителей семейства совки. Тегулы (подвижно сочленённые пластинки в основании крыльев) среднегруди мощно развиты покрыты чешуйками почти полностью прикрывают основания передних крыльев и хорошо заметны в отличие от большинства отрядов насекомых. Строение ног большинства бабочек типично для насекомых они ходильные или бегательные. Тазики крупные соединение их с грудью малоподвижное свободная часть ноги включает вертлуг бедро голень и лапку (у большинства видов все лапки пятичлениковые с парой коготков на конце). К специфическим особенностям отряда следует отнести характерную формулу шпор (1—2—4) — подвижно сочленённых с голенями шипов. Посередине передних голеней как правило располагается одна шпора — т. н. эпифиз используемый для чистки усиков. Средние голени несут на своей вершине одну пару шпор а задние — две пары которые располагаются посередине и на вершине голени. У некоторых групп бабочек часть шпор редуцирована. У представителей немногих групп ноги подвергаются более или менее значительной редукции: у самцов тонкопряда Hepiolopsis hecta задние лапки редуцированы а задние голени лопатообразно расширены и несут пахучие чешуйки. Почти полностью редуцированы ноги самок некоторых мешочниц (Psychidae). У некоторых дневных бабочек в той или иной степени редуцированы передние ноги у голубянок — менее значительно у нимфалид — до полной утраты способности к хождению в результате чего эти бабочки передвигаются на четырёх ногах (средних и задних). У большинства видов на лапках располагаются вкусовые рецепторы — видоизменённые сенсиллы. ==== Крылья ==== Крыльев две пары перепончатые с небольшим количеством поперечных жилок. Жилкование крыльев играет важную роль в систематике бабочек на различных уровнях от вида до подотряда. Ранее многие энтомологи разделяли всех чешуекрылых на Homoneura (с приблизительно одинаковыми по форме и жилкованию передними и задними крыльями) и Heteroneura (с уменьшенным количеством радиальных жилок на заднем крыле и часто — значительно отличающимися по размерам и форме передними и задними крыльями). Эти названия и сейчас сохраняются для обозначения нетаксономических групп в пределах отряда. У самцов крылья всегда вполне развиты у самок представителей ряда семейств — листовёртки (Tortricidae) Oecophoridae волнянки (Lymantriidae) медведицы (Arctiidae) пяденицы (Geometridae) — встречаются отдельные случаи частичной или полной редукции а в семействе мешочницы (Psychidae) бескрылы самки большинства видов. У Pterophoridae крылья расщеплены на линейные перистые лопасти. По участию крыльев и их мускулатуры в процессе полёта чешуекрылых относят к бимоторным и переднемоторным. Бимоторность означает в одинаковой степени развитие обеих пар крыльев и приводящие их в движение мышц. Переднемоторность представляет собой объединение и содружественность в работе передних и задних крыльев. В ходе такого объединения возникает функциональная двукрылость — обе пары крыльев функционируют как одна. При этом во время полёта основная нагрузка приходится на переднюю пару крыльев что порой приводит к ослаблению задней пары. Сцепочный аппарат крыльев у низших групп образован выступом сзади у основания переднего крыла который выступает поверх переднего края заднего крыла. У высших групп бабочек этот же эффект достигается с помощью щетинки или пучка щетинок располагающихся у переднего края заднего крыла. Большинство видов булавоусых бабочек лишены такого «крепления» и скреплению крыльев способствует выступающий вперёд край задних крыльев на который заходит край верхних крыльев. У представителей подотряда разнокрылых бабочек большее значение в процессе полёта приобретает передняя пара крыльев а задняя пара часто уменьшается в размерах и теряет часть жилок. Соответственно происходит усиление среднегрудного сегмента и его мускулатуры тогда как заднегрудной сегмент ослабляется. Крылья как правило полностью покрыты чешуйками которые представляют собой видоизменённые щетинки. Чешуйки имеют разнообразную форму но чаще всего бывают плоскими. В их основании находится короткий стебелёк которым чешуйка прикрепляется в углублении крыла называемом мешочком чешуйки. На конце стебелька имеется расширение входящее во внутреннюю часть мешочка. Часто в стебельковой части чешуйки находятся выемки (синусы) имеющиеся исключительно у булавоусых бабочек в то время как разноусых чешуйки цельнокраевыми. Однако чешуйки на нижней стороне крыльев булавоусых бабочек также являются цельнокраевыми. По краю крыла бабочек обычно располагаются узкие волосовидные чешуйки нередко с разветвлёнными вершинами образующие так называемую бахромку в середине крыла — более широкие. Тонкое строение чешуек играет важную роль в макросистематике чешуекрылых. Чешуйки располагаются не только на крыльях но и по телу бабочки. Так у булавоусых бабочек чешуйки на груди мелкие неправильной формы с заострённым краем. Грудные чешуйки прочих групп крупнее одинаковой формы и размера. Чешуйки покрывающие ноги продольные и мелкие. Часто чешуйки имеют продольную ребристость обусловленную выступающими хитиновыми трёхгранными канальцами. Последовательные крупные планы структуры крыла павлиньего глаза под различным увеличением ==== Брюшко ==== Брюшко чешуекрылых обычно состоит из 9—10 сегментов I из которых частично редуцирован его стернум слит со стернумом II сегмента. Остальные сегменты отличаются простотой и постоянством строения образуя склеротизованные кольца по бокам прерванные мембранозными участками — плейритами и снабжённые дыхальцами вплоть до VII сегмента включительно. Брюшко удлинённое цилиндрической формы у самцов тоньше и иногда несколько уплощённое с боков. Тергиты и стерниты примерно одинаковы по величине дыхальца расположены на мембранозных плеврах. В состав брюшка как и у остальных насекомых входит десять сегментов причём I и II сегменты обычно более или менее редуцированы а X сегмент нередко бесследно сливается с IX. VIII сегмент у самок бывает удлинён образуя часть яйцеклада а у самцов видоизменён в связи с функционированием копулятивного аппарата. Обычно IX—X сегменты самцов несут копулятивные придатки а VIII—X сегменты самок преобразованы во в той или иной степени развитый телескопический яйцеклад. Гениталии самца в спокойном состоянии втянуты внутрь VIII сегмента брюшка (исключение: Micropterigidae) и выдвигаются наружу только перед копуляцией. Их скелетной основой является IX сегмент являющийся у архаичных форм цельным склеротизованным кольцом — аннулус (annulus). В более развитых таксонах IX сегмент обычно разделен на дорсальную часть — тегумен (tegumen) и вентральную — винкулум (vinculum). Особенности их строения иногда используется для диагностики семейств подсемейств и триб. Ряд семейств например совки пяденицы многие огнёвки обладают своеобразным органом слуха — так называемым тимпанальным аппаратом который представляют собой затянутые мембраной углубления заднегруди или первых двух сегментов брюшка снабжённые механорецепторами. Распространяющиеся в воздухе звуковые колебания заставляют мембрану вибрировать что вызывает возбуждение соответствующих нервных центров. Данные органы способны воспринимать ультразвуковые колебания от 10 до 100 кГц. Внутренние органы Внутреннее строение чешуекрылых в целом типично для насекомых за исключением нескольких характерных черт. В пищеварительном тракте имаго пищевод расширен образуя зоб мышечный желудок редуцирован. Единственный фермент выделяемый пищеварительной системой имаго некоторых чешуекрылых — инвертаза. Мужские репродуктивные органы состоят из двух дольчатых семенников которые заключены в один общий ярко окрашенный мешочек из двух семяпроводов местами образующих расширения (семенные пузырьки) и соединённых в один общий семяизвергательный канал который открывается в основании выворачивающегося эндофаллуса или везики заключённой внутрь склеротизованного копулятивного органа. Женские органы размножения состоят из двух яичников с 4—5 (у примитивных видов — 20-ю) яйцевыми трубочками каждый парных яйцеводов объединяющихся в общий яйцевод открывающийся наружу яйцевыводным отверстием. У Ditrysia составляющих большинство бабочек имеется также отдельное копулятивное отверстие ведущее в копулятивную сумку проток которой соединяется с общим яйцеводом в месте впадения семяприёмника (сперматеки) и придаточных желез. У Exoporia (Hepialidae) копулятивное и яйцевыводные отверстия также обособлены но соединены желобком на брюшной поверхности тела. Наконец у монотризных чешуекрылых копулятивное отверстие соединено с яйцевыводным. Строение копулятивного аппарата у каждого вида имеет свои характерные особенности и в некоторых случаях близкие формы которые тяжело отличаются по внешним признакам могут быть распознаны именно по копулятивным органам самцов. Пигменты и окраска Внешний вид и окраска крыльев бабочек имеют важную роль в повышении их выживаемости. Это и защитный камуфляж внутривидовое половое распознание при спаривании и апосематическая демонстрация. Окраска крыльев чешуекрылых может быть пигментной (зависит от содержащихся пигментов) оптической (зависит от преломления света) и комбинационной (сочетающая два предыдущих типа окраски). Яркая окраска крыльев некоторых бабочек (например таких крупных и эффектно окрашенных бабочек как Ornithoptera) контролируется двумя основными механизмами: диффузным отражением падающего света от мультислоёв и спектральной фильтрацией внутреннего пигмента. Каждая пигментная чешуйка содержит в себе только один пигмент. Наиболее часто это меланин придающий чёрный и коричневый цвета и липохромы каротиноиды — характеризующиеся светочувствительностью и обуславливающие жёлто-зелёную жёлтую бурую оранжевую и красную окраску. Флавоноиды обеспечивают окраску жёлтого белого красного и коричневого цветов. У белянок жёлтая окраска обусловлена пигментом ксантоперином и пуриновыми основаниями образующимися из накопленной мочевой кислоты. Выделяют два типа пигментов — диффузные и зернистые. Первые окрашивают хитин но у чешуек пигменты содержатся в рельефе а хитиновая пластинка часто лишена пигмента либо слабо окрашена. Зернистые пигменты имеются только у представителей семейства белянки (Pieridae) и погружены в хитиновую оболочку чешуек. Расположение различно окрашенных чешуек на крыле закономерно и образует сложные рисунки характерные для каждого вида а часто и систематической группы. При оптической окраске в чешуйках крыльев возникает тонкослойная интерференция. Пигмент в нижней части этих чешуек не пропускает свет и придаёт бо́льшую яркость интерференционной окраске. Лучи света проходя через чешуйки отражаются как от их внешних так и от внутренних поверхностей и в результате два отражения накладываются и усиливают друг друга. Среди обладающих металлической окраской чешуек бабочек можно различить два типа: с морщинистыми пластинками чешуек и косыми параллельными бороздками (морфиды); и с гораздо более толстой верхней пластинкой которая является относительно ровной (урании). Чешуекрылые с оптической окраской крыльев — морфиды урании и отчасти парусники некоторые виды нимфалид голубянок белянок и некоторые другие. Своеобразны сатиры рода Cithaerias из Южной Америки крылья которых утратив чешуйки стали прозрачными и только на задних крыльях сохраняются типичные для сатиров «глазки». Частично прозрачные крылья также имеют некоторые виды геликонид стеклянниц бражников. Почти у всех бабочек рисунок на левой паре крыльев идентичен рисунку правой являясь его зеркальным отражением но существует исключение — мадагаскарская урания (Chrysiridia madagascariensis) с асимметричностью рисунка на крыльях. ==== Полиморфизм и иные формы изменчивости окраски ==== В некоторые жаркие и засушливые годы обнаруживается связь между погодными условиями и изменениями внешнего вида бабочек: появление бабочек с признаками южных климатических форм. Смена времён года вызывает у многих видов явления сезонного диморфизма и триморфизма. Среди дневных бабочек можно также найти также несколько примеров полиморфизма — одновременного и совместного существования различно окрашенных форм в одном виде свободно скрещивающихся между собою и передающих свои признаки потомству (напр. желтушки большая перламутровка и др.). ===== Полиморфизм ===== Одним из типов изменчивости являются случаи полиморфизма когда среди особей одного и того же вида в одной и той же местности и в одно и то же время встречается несколько различных форм резко отличающихся между собою внешностью не связанных между собою переходами хотя данные формы могут свободно скрещиваться между собою. Полиморфизм — появление различных форм отличающихся по окраске и ряду признаков внутри одного вида. Например у особей медведицы-кайя (Arctia caja) развивающихся в одинаковых условиях порой наблюдается вариабельность окраски причём иногда эти различия настолько велики что бабочек можно принять за представителей различных видов. Среди европейских видов примером полиморфизма служит большая лесная перламутровка (Argynnis paphia) у которой самцы одинаковый окраски но самки бывают двух форм. Наряду с обычными рыжими самками встречается тёмная форма valesina у которой общий фон крыльев является зеленовато-серым. Если отличия между различными формами самцов или самок ограничиваются цветом окраски не задевая других признаков то такие частные случаи полиморфизма сводятся к дихроизму (двухцветности) или полихроизму (многоцветности) особей каждого пола; так например у упомянутой выше большой лесной перламутровки имеет место дихроизм самок. ===== Сезонный полиморфизм ===== Различия внешних условий действующих на куколку так или иначе отражаются в признаках самой бабочки. Под влиянием температурного воздействия на куколку у многих видов появляются изменения в окраске и рисунке крыльев а иногда даже и в форме крыльев. Такая изменчивость выражается в виде т. н. сезонного диморфизма когда различные поколения одного и того же вида развивающиеся в различные месяцы года при разных погодных условиях отличаются внешне какими-то признаками. Это явление также называется сезонным полифенизмом. Примером сезонной изменчивости является пестрокрыльница изменчивая (Araschnia levana). У весеннего поколения крылья рыжевато-красной окраски с рисунком из чёрных пятен с белыми пятнышками у вершины переднего крыла; у летнего поколения окраска крыльев чёрная с белыми пятнами. Изменение окраски в разные сезоны связано не только с температурным режимом но и с состоянием куколки. Количество пигмента в крыльях бабочки зависит от содержания гормона 20-гидроксиэкдизона в куколке — весной его вырабатывается меньше а летом больше. Многие тропические бабочки также имеют сезонные формы которые называются формами сухого и влажного сезонов. Сезонный полиморфизм также может наблюдаться в менее выраженной форме у ряда других видов: Leptosla sinapis Chrysophanus phlaeas Chrysophanus dorilis Everes argiades Cyaniris argiolus и многих других. Явления сезонного полиморфизма не всегда являются связными с действием низких температур на куколку весеннего поколения. У многих тропических видов чешуекрылых имеются формы дождливого сезона и формы сухого сезона. ===== Температурные формы и аберрации ===== У некоторых видов умеренных широт также имеются сезонные различия во внешности бабочек различных поколений хотя ни одно из них не подвергалось воздействию низких температур во время стадии куколки. Таковыми являются желтушка луговая голубянка икар Pararge maera перламутровка селена и некоторые другие. В подобных случаях сезонные различия между бабочками различных поколений могут зависеть от разницы в условиях жизни гусениц частью и от неодинаковой температуры окружающей среды действию которой подвергаются куколки в различные месяцы летнего сезона. Температурные воздействия на куколку вызывают изменения внешности у ряда видов например крапивницы траурницы многоцветницы многоцветницы чёрно-рыжей и др. называемые «температурными формами». При воздействии повышенной температуры вышедшая из куколки бабочка будет иметь окраску характерную для южных форм а при пониженной температуре возникают формы с северным типом окраски. Так у траурницы при воздействии низких температур на её куколку темнеет общий фон и уменьшаются голубые пятна на крыльях. Красный цвет на крыльях может заменяться чёрным (медведица Гера) жёлтый — на красный (медведица-госпожа). Аберрациями называют непостоянные случайно возникающие изменения внешнего вида бабочки появляющиеся под воздействием различных преимущественно температурных факторов на куколку. Чаще всего аберрации проявляются появлением нетипичной окраски крыльев. К аберрациям также принято относить появление особей с разным размером одноимённых крыльев когда одно крыло является больше другого. ===== Географический полиморфизм ===== Разные популяции в различных частях своего ареала отличаются друг от друга определёнными признаками. Примером может служить окраска различных подвидов орнитоптеры приам (Ornithoptera priamus) обитающих на Молуккских и Соломоновых островах на Новой Гвинее. Так самцы подвида poseidon имеют ярко-зелёную окраску крыльев подвида demophaneus жёлто-зелёную окраску подвида urvillianus — ярко-синюю окраску а подвида miokensis обладают крыльями от синего до цвета морской волны. Ещё более известным примером географического полиморфизма являются представители рода аполлонов (Parnassius) в том числе обыкновенный аполлон — расположение и размер пятен на крыльях которого сильно варьирует образуя более 600 известных форм. Аполлоны образуют локальные популяции не имеющие между собой контактов а из-за сильной стенотопности видов и слабой миграционной способности скрещивание между популяциями одного вида практически не происходит. Почти в каждом изолированном ареале рисунок на крыльях одного и того же вида аполлонов немного отличается. ===== Альбинизм меланизм нигризм ===== Окраска иногда может изменяться и вследствие отсутствия пигментов — альбинизм или же наоборот изменяться от более яркого пигмента либо избытка тёмного — меланизм. Появление альбинизма и меланизма гораздо чаще встречаются у представителей разноусых чешуекрылых. Крылья и другие части тела могут быть равномерно побледневшими. Иногда бледнеют не все чешуйки а среди них остаются небольшие группы с нормальной окраской равномерно разбросанные по поверхности крыла. Такие экземпляры иногда встречаются среди разных видов Satyridae Epinephete jurtitta и Epinephete tycoon. У других особей побелевшие участки могут быть распределены по крылу несимметрично. Встречается также и такая форма альбинизма когда побелевшими бывают лишь те участки крыла которые у нормальных особей окрашены в один определённый цвет (например рыжий фон крыльев у некоторых перламутровок) тогда как все другие части рисунка сохраняют свою обычную окраску. Альбинизм у чешуекрылых неизменно бывает связан с недоразвитием самих чешуек которые приобретают уродливую форму. Избыточное окрашивание крыльев и тела чёрными пигментами наблюдается гораздо реже альбинизма. При меланизме обычный чёрный рисунок бабочки остаётся нормальным но вместе с тем общий фон крыльев бывает более или менее потемневшим иногда настолько что вся бабочка кажется равномерно чёрной (различные виды белянок Synchloe uaptidice). От настоящего меланизма следует отличать явления нигризма когда чёрный рисунок на крыльях бывает изменён — чёрные полосы и пятна увеличиваются относительно своих размеров расплываются или вытягиваются и сливаются между собой. Сюда принадлежат такие примеры как самки капустниц у которых два чёрных пятна соединяются перемычкой (ab. nigronotata) экземпляры голубянок с круглыми пятнами на нижней стороне крыльев в форме восклицательного знака или слившиеся в продольные полоски и т. п. Более резкие и эффектные примеры нигризма можно встретить среди перламутровок (Argynnis) и шашечниц. В крайних случаях обычный рисунок бабочки бывает изменён настолько что от рыжего фона крыльев остаётся только несколько пятен вдоль края крыла. Изменения в сторону нигризма возникают обычно под влиянием внешних условий — преимущественно температурных поэтому данные изменения необходимо относить к числу аберраций. ===== Половой диморфизм ===== Половой диморфизм — различия во внешнем виде окраске и/или форме тела самца и самки — широко распространён и порой резко выражен среди различных чешуекрылых. Кроме отличий в строении усиков самки многих чешуекрылых как правило крупнее самцов с крупным брюшком; обладают менее яркой окраской иногда полностью отличающейся от таковой у самцов. В большинстве случаев такие отличия вызваны репродуктивной яйцекладущей функцией и меньшей подвижностью самок. Наиболее сильное проявление полового диморфизма — частичная или полная утрата крыльев самками (мешочницы некоторые пяденицы и волнянки) а также ног и усиков. Такая бескрылость самок связана с климатическими условиями и типична для высокогорных и арктических видов а также летающих ранней весной или поздней осенью. Например самка волнянки Gynaephora selenophora из Памира и Тянь-Шаня с полностью редуцированными крыльями почти лишена ног и обладает большим бочковидным брюшком для продукции яиц. У бабочек из рода орнитоптеры (Ornithoptera) самцы меньше самок и имеют яркую окраску крыльев самки же гораздо крупнее и окрашены в коричнево-чёрные тона. Самцы многих морфид (Morpho) обладают яркой синей окраской в то время как самки — жёлто-коричневые. Одним из проявлений полового диморфизма являются различия в окраске крыльев видимые только в ультрафиолетовом излучении. ===== Индустриальный меланизм ===== Индустриальный меланизм — повышение частоты тёмноокрашенных форм связанное с интенсивным развитием промышленности. Около районов с крупными промышленными центрами в Европе (особенно Англии) и в Северной Америке описаны десятки видов в популяциях которых обнаружены меланистические формы. Наиболее известный пример данного явления — берёзовая пяденица (Biston betularia). До середины XIX века все собранные энтомологами экземпляры берёзовой пяденицы имели бело-сероватую окраску крыльев с тёмными пятнышками (morpha typica) что обеспечивало покровительственную окраску на стволах деревьев. Сейчас многие популяции полиморфны в них присутствуют чёрные меланистические формы — Biston betularia morpha carbonaria. Увеличение частоты меланистических форм — следствие направленного отбора главным движущим фактором которого является избирательное поедание особей бабочек птицами. В лесах вокруг промышленных конгломератов и городов стволы деревьев часто лишены лишайников и могут быть почерневшими от копоти. В таких районах покровительственной окраской является чёрная а в незагрязнённых районах — светлая пятнистая окраска. Также известна третья форма имеющая промежуточную по темноте окраску между меланистической и светлой формами берёзовой пяденицы — morpha insularia. Данный тип окраски как и меланистическая доминирует над светлой однако видимо детерминируется не одним а несколькими локусами. На основании лабораторных опытов предполагалось что аллели контролирующие меланистическую окраску обладают плейотропным действием определяя не только окраску бабочки но и её поведение (выбор фона). Однако это не было подтверждено наблюдениями в природе. Физиология Полёт Основной формой передвижения чешуекрылых является полёт как активный (машущий) так и пассивный (парящий планирование пикирование). Действия крыльев бабочки при активном машущем полёте представляют собой последовательность определённых движений образующих замкнутый цикл. Каждый цикл состоит из взмаха крыльями находившимися в крайне верхнем положениях вниз не ниже корпуса и возвратного взмаха крыльями вверх. При взмахе крыльями вниз бабочка приобретает некоторый импульс движения вверх отталкиваясь от воздуха. Способностью к парящему полёту обладают представители семейств: данаиды Nymphalidae Papilionidae Pieridae Morphinae Uraniidae. Мелкие виды из семейства нимфалиды для парения используют термические потоки образующиеся у самой земли более крупные виды парят гораздо выше часто на уровне крон деревьев. Ещё более приспособленными к парению являются представители семейства парусников особенно парнассиусы которые могут длительное время парить над горными склонами корректируя траекторию полёта взмахами крыльев и меняя высоту. Повышение устойчивости при парящем полёте достигается благодаря длинным хвостовидным выростам задних крыльев. Особенно большой длины подобные выросты достигают у бабочек семейства сатурнии — например Actias artemis Argema mittrei Coscinocera hercules Argema mimosae. Все виды способные к парению также используют и планирование к которому часто прибегают нимфалиды парусники данаиды и другие чешуекрылые. Характерным признаком приспособления к последнему служит вытянутость вершин передних крыльев. Планирующий полет характерен также для чешуекрылых с большой площадью крыльев. Разогнавшись они прекращают движения крыльями и некоторое время планируют благодаря инерции. Пикирование как разновидность пассивного полёта отмечается у обитающих в траве медведиц Callimorpha и совок из группы Leucanilis. Крылья бабочки при таком пикировании немного отведены назад что помогает достичь высокой скорости. Полёт представителей группы Heterocera заметно отличается от полёта булавоусых бабочек в первую очередь это связано с углом дуги описываемой крылом — у булавоусых бабочек он достигает 140—150° а у разноусых бабочек — 80—90°. Для полёта большинства видов оптимальной температурой тела являются показатели в пределах 30—35 °C. Ночные виды перед полётом усиленно вибрируют крыльями повышая таким образом температуру тела. Наиболее совершенен полет у представителей семейства бражники — обладая быстрым маневренным полётом они способны зависать в воздухе летать вертикально вверх и вниз а также назад подобно колибри. Большинство бабочек могут развивать скорость 8—17 км/ч. Питание Большинство видов будучи антофилами питается цветочным нектаром. Многие чешуекрылые также питаются соком деревьев гниющими и перезревшими фруктами. Бражник мёртвая голова охотно поедает мёд из гнёзд и ульев пчёл. Первичные зубатые моли питаются пыльцой. Виды с редуцированными ротовыми органами не питаются и живут исключительно за счёт запасов питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Ряду видов из семейств нимфалиды парусники и других для жизнедеятельности необходимы микроэлементы в первую очередь натрий. Они охотно летят на влажную минеральную глину на экскременты и мочу крупных животных влажный древесный уголь человеческий пот — откуда получают влагу и необходимые микроэлементы. Часто самцы данных видов собираются группами на влажном песке и глинистых почвах по берегам ручьёв возле луж. Присутствуют среди бабочек как исключение и хищники — Совки рода Calyptra — например Calyptra eustrigata обитающая на территории от Индии до Малайзии и Calyptra thalictri Calyptra lata. Самцы питаются слёзной жидкостью (лакрифагия) и кровью крупных животных прокалывая их покровы острым хоботком. Самки же питаются соком плодов и растений. У совки Hemiceratoides hieroglyphica пьющей птичьи слёзы развит специализированный хоботок с гарпуновидным кончиком. Генетика ==== Определение пола ==== Вероятно исходным для бабочек механизмом определения пола был механизм Z0 самка/ZZ самец. Затем путём хромосомных перестроек возникла система определения пола WZ самка/ZZ самец характерная для 98 % видов бабочек. У видов с системой Z0/ZZ определение пола зависит от соотношения числа пар половых хромосом и аутосом но у тутового шелкопряда (система WZ/ZZ) обнаружен отвечающий за развитие женского пола ген Fem в W-хромосоме. ==== Гинандроморфизм ==== Во время развития бабочки возможны генетические изменения приводящие к появлению гинандроморфных бабочек — полусамцов-полусамок у которых одна сторона тела полностью мужская а другая — женская (так называемые билатеральные гинандроморфы). Иногда аномальными становятся лишь небольшие участки тела бабочки тогда говорят о мозаичном гинандроморфизме. Так в различных участках крыла у самца могут появиться участки окраски самки и наоборот. Как правило такие особи нежизнеспособны но при сохранении функциональности внутренних органов имаго являются жизнеспособными. У чешуекрылых основой для появления гинандроморфа обычно является образование двуядерных ооцитов у которых одно из ядер образуется например из ядра полярного тельца. Если одно из этих ядер содержит Z-хромосому а другое — W-хромосому то при оплодотворении двумя спермиями при делении этих ядер могут возникнуть клетки-потомки мужской и женской половин тела. Второй возможной причиной является утрата ядром зародыша одной из Z-хромосом на первых стадиях дробления (обычно при первом делении зиготы). При развитии зародыша из потомков данного ядра произойдёт развитие клеток женской половины тела этот вариант описан у пядениц рода Abraxas. Частота появления гинандроморфов составляет примерно один случай на 90 000. За свою редкость они высоко ценятся коллекционерами. ==== Интерсексуальность ==== Обычно развитие клеток насекомых генетически автономно и половые гормоны не влияют на вторичные половые признаки. Поэтому для бабочек характерна генетически обусловленная интерсексуальность возникающая в результате отклонения от нормы соотношения числа половых хромосом и аутосом (триплоидная интерсексуальность) или нарушения баланса генов (диплоидная интерсексуальность). Диплоидная интерсексуальность была описана Р. Гольдшмидтом у непарного шелкопряда (Lymantria dispar) при скрещивании разных географических рас хотя в дальнейшем его данные ставились под сомнение. Обычно бактерия Wolbachia вызывает у бабочек цитоплазматическую несовместимость или смену пола (превращение генетических самцов в функциональных самок) в определённых условиях у белянки Eurema hecabe и огнёвки Ostrinia scapulalis её воздействие может приводить к появлению истинных интерсексов. У Morpho aega известны случаи появления форм самок с синей окраской крыльев характерной для самцов данного вида. Синяя окраска у таких самок обусловлена тем что форма чешуек на их крыльях такая же как у самцов; возможно эти самки являются интерсексами. ==== Межвидовое скрещивание ==== Межвидовое скрещивание — скрещивание особей различных видов. У чешуекрылых известны случаи межвидового скрещивания у близкородственных видов парусников сатурний нимфалид. Как правило межвидовые гибриды не способны к размножению. ==== Генетика окраски ==== В последние годы большое внимание генетиков привлекает изучение генов отвечающих за крыловой рисунок чешуекрылых. Размножение В биологии размножения бабочек важную роль играют расцветка и форма крыльев (привлечение партнёров) а также сложные формы ухаживания (брачные полёты и танцы). Некоторые виды характеризуются половым диморфизмом который играет важную роль в нормальном течении полового цикла так как внешние различия облегчают опознание и нахождение брачного партнёра своего вида. Отыскиванию партнёрами друг друга способствуют и феромоны вырабатываемые самцами булавоусых бабочек и самками ночных видов. Многие самцы булавоусых бабочек имеют пахучие чешуйки — андроконии которые расположены на крыльях реже — на лапках. У белянок андроконии расположены почти по всей поверхности крыльев. У других видов они сосредоточены на определённых участках тела и часто образовывают на крыльях особые бархатистые пятна или полоски. Органы выделяющие феромоны у самок находятся на заднем конце брюшка между 8 и 9 сегментами и у ряда видов могут выдвигаться наружу. Самцы сатурний могут отыскать самку по феромонам на расстоянии нескольких километров. У чешуекрылых могут отмечаться сложные формы ухаживания — брачные полёты и танцы. Некоторые например хвостатки устраивают брачные полёты — самцы летят под самкой а затем разворачиваются в другую сторону касаясь крыльями усиков самки; у лимонницы — самка летит впереди а самец следует за ней сохраняя постоянную дистанцию. У других видов самка может сидеть на растении а самец совершает «танцующий» полёт прямо над ней выделяя феромоны стимулирующие её к спариванию. Спаривание происходит на земле или растении и длится от 20 минут до нескольких часов; всё это время спаривающиеся особи сохраняют неподвижность. Во время спаривания самка получает от самца не только сперматозоиды но и ряд некоторых белков и микроэлементов необходимых для формирования и откладывания яиц. Самки парусников после спаривания несут на себе жёсткий хитиновый придаток на нижней стороне брюшка — сфрагис (лат. sphragis — печать пломба) образуемый самцом в ходе спаривания. Чаще всего сфрагисы встречаются у парнассиусов а также родственных видов. Предназначение сфрагиса — исключение повторного оплодотворения самки другими самцами. Партеногенез встречается у бабочек крайне редко наблюдается у мешочниц (Psychidae) молей рода Solenobia в виде исключения — у некоторых шелкопрядов (тутовый шелкопряд). Геликонида харитония (Heliconius charithonia) отличается особенностями процесса размножения. За несколько часов до вылупления из куколки самки выделяют феромоны привлекающие самцов которые соперничают за право спариваться с самкой. Обычно в таком соперничестве побеждает наиболее крупный самец который с началом выхода самки из куколки сразу же начинает спариваться с ней. Данное явление в англоязычной литературе получило название «изнасилование куколки» (англ. pupal rape). Большинство бабочек в умеренном поясе Северной Америки и Европы производят одно или два-три поколения в год. В тропиках может быть до 8 — 10 и более поколений за тот же период времени. Например жизненный цикл Hypolimnas misippus занимает всего 23 дня. Жизненный цикл Бабочки относятся к насекомым с полным превращением или голометаморфозом. Их жизненный цикл включает четыре фазы: яйцо личинка (гусеница) куколка взрослое насекомое (имаго). ==== Яйцо ==== Яйца бабочек покрыты плотной твёрдой оболочкой и могут быть разнообразной формы. В зависимости от рода и вида яйца могут быть круглыми цилиндрическими шаровидными яйцеобразными угловатыми. Их внешняя поверхность может быть рельефной образовывая углубления точки полоски бугорки расположенных как правило в симметричном порядке. Окраска чаще всего белая и зеленоватых оттенков реже — бурая жёлтая красная голубая тёмно-зелёная иногда с цветным рисунком. Самки откладывают яйца на листья стебли или ветки кормовых растений. Их число в кладке зависит от вида и может быть больше 1000 однако до взрослой стадии выживают немногие. В зависимости от вида яйца могут откладываться поодиночке или группами по 10 и более. Самки могут покрывать яйца волосками из густого пучка на конце брюшка. Отложенные яйца могут также покрываться выделениями придаточных половых желёз которые застывая образуют защитный щиток (яблонная моль). Самки эпикопеи (Epicopeia mencia) отличаются удивительной привязанностью к однажды выбранным для откладывания яиц местам которые остаются неизменными на протяжении многих лет и как правило представлены одними и теми же деревьями ильма. Такая избирательность приводит к тому что основная масса мест откладывания яиц концентрируется на немногих пользующихся особой привлекательностью для бабочек кормовых деревьях. Средняя продолжительность стадии яйца 8—15 дней. У многих видов умеренного пояса отложенные осенью яйца зимой находятся в состоянии диапаузы. ==== Гусеница ==== Гусеница является личинкой бабочки. Она обычно червеобразная с грызущим ротовым аппаратом. Физиологической особенностью гусениц является наличие пары изменённых слюнных желез открывающихся общим каналом на нижней губе и вырабатывающих особый секрет который быстро затвердевает на воздухе образуя шёлковую нить. Большинство гусениц являются фитофагами — питаются листьями цветками и плодами растений. Ряд видов — кератофаги — питаются воском шерстью роговыми веществами (гусеницы молей рода Ceratophaga живут в рогах африканских антилоп питаясь кератином). Немногие виды являются ксилофагами — стеклянницы и древоточцы. Гусеницы некоторых видов — хищники питаются тлями червецами личинками и куколками муравьёв. К примеру гусеницы пядениц рода Eupithecia которые обитают на Гавайских островах являются насекомоядными и обладают целым арсеналом приспособлений для поимки добычи. Гусеницам некоторых видов свойственна олигофагия — питание очень ограниченным количеством видов растений. Например гусеницы поликсены питается лишь четырьмя видами растений рода кирказон. Гусеницами выделяются три главные группы пищеварительных ферментов — протеазы карбогидразы и липазы. Тело гусеницы состоит из 3 грудных и 10 брюшных сегментов. Кожа гладкая с редкими бородавками щетинками или волосками шипами. Грудные сегменты несут 3 пары членистых ног брюшные обычно имеют 5 пар более толстых ног с крючками на подошвах помогающие гусенице удерживаться на субстрате. У пядениц и некоторых совок имеет место уменьшение числа брюшных ног до 2—3 пар или же они редуцируются. Большинство гусениц ведут наземный образ жизни но гусеницы ряда видов семейства ширококрылые огнёвки (Pyraustidae) обитают под водой а у подводной огнёвки Acentria ephemerella под водой живут и взрослые бескрылые самки. По образу жизни гусеницы условно разделяются на две большие группы: гусеницы ведущие свободный образ жизни открыто питающиеся на кормовых растениях; гусеницы ведущие скрытый образ жизни. Гусеницы ведущие скрытый образ жизни обитают в переносных чехликах которые они сооружают из шелковистой нити (мешочницы Psychidae) либо из кусочков листьев (ряд огнёвок). Гусеницы таскают такой чехлик на себе прячась в него при опасности. Другие гусеницы строят убежища из листьев свёртывая и скрепляя их шелковистой нитью часто образуя сигарообразную трубку. Скрытый образ жизни ведут и гусеницы обитающие внутри различных частей растений. Сюда можно отнести бабочек из групп: моли-минёры (Tischeriidae) плодожорки (Laspeyresiini) а также виды-галлообразователи. Окраска тела гусениц взаимосвязана с их образом жизни. Гусеницы ведущие открытый образ жизни имеют покровительственную окраску сочетающуюся с определённой формой тела порой напоминающей части растений. Наряду с покровительственной окраской распространена яркая демонстрационная окраска свидетельствующая об их несъедобности. Некоторые гусеницы в момент опасности принимают угрожающую позу например большой гарпии (Cerura vinula) винного среднего бражника (Deilephila elpenor). Гусеницы бабочек живущих в северных широтах порой не успевают завершить свой жизненный цикл за одно лето из-за чего вынуждены впадать в зимнюю диапаузу до следующего лета. Обитающая за полярным кругом в Гренландии и Канаде волнянка Gynaephora groenlandica известна тем что жизненный цикл её гусеницы может длиться до 14 лет. Обычно продолжительность жизненного цикла составляет до 7 лет. Вторая уникальная возможность гусениц данного вида заключается в том что во время зимовок в стадии диапаузы они могут переживать температуру −60…−70 °C. При снижении температуры окружающей среды в конце арктического лета гусеницы начинают синтезировать защищающие от холода химические соединения такие как глицерин и бетаин. Гусеницы проводят около 90 % своей жизни в замёрзшем виде в состоянии диапаузы и лишь около 5 % питаясь скудной растительностью. Жизненный цикл гусениц родственного ей вида волнянка Кузнецова являющейся эндемиком острова Врангель длится до 6 лет. ==== Куколка ==== Куколка бабочек малоподвижная; у примитивных чешуекрылых образующих таксоны Protolepidoptera и Palaeolepidoptera куколки относятся к типу зубастых (pupa dectica); у подавляющего большинства чешуекрылых образующих таксон Neolepidoptera куколки относятся к типу склеенных (pupa conglutinata). У таких семейств как сатурнии и коконопряды куколка находится внутри специального сплетённого гусеницей кокона. Форма куколки от вытянутой цилиндрической яйцевидной до почти округлой. Окраска преимущественно покровительственная однотонная от светлой до тёмной или с различным рисунком из точек пятен и полос. Сразу после окукливания цвет часто бледный иногда почти белый или зеленоватый потом он меняется на свойственный данному виду и куколка превращается например из зелёной в коричневую. У неё хорошо различимы очертания зачатков крыльев хоботка и ног брюшко с дыхальцами по бокам кремастер на конце брюшка — специальное утолщение часто раздвоенное на вершине с крючочками для крепления паутинными нитями к субстрату. Иногда располагается открыто на растении но чаще находится внутри оплетённых свёрнутых и склеенных листьев либо в поверхностном слое почвы на стеблях и стволах растений. Куколка чаше прикреплена к субстрату (различают висячих куколок и подпоясанных) реже лежит свободно на подстилке или земле среди растительных остатков в редкой паутине. Висячая куколка прикрепляется головным концом вниз при помощи кремастера подпоясанная — головой вверх кроме кремастера её поддерживает в таком положении специальный паутинистый поясок. Куколки не питаются. У некоторых видов куколка является стадией впадающей в зимнюю диапаузу. ==== Имаго ==== Из куколки выходит взрослое насекомое — имаго. Примерно за сутки до выхода бабочки оболочка куколки становится маслянисто-прозрачной. Затем происходит разрыв куколки вдоль головы и переднего края крыльев а имаго цепляясь ногами за край разорванной оболочки выползает наружу. Во многих группах чешуекрылых самцы выходят из куколок раньше самок поэтому в начале периода лёта бабочек встречаются только самцы а конце — только самки. В первые минуты после выхода из куколки бабочка ещё не способна летать. Она взбирается на вертикальные возвышения где остаётся до расправления крыльев происходящего под действием гидростатического давления гемолимфы. Расправленные крылья отвердевают и приобретают окончательную окраску. Имаго является половозрелой формой способной к размножению. Основная функция данной стадии жизненного цикла — размножение и расселение. Продолжительность жизни имаго колеблется от нескольких часов до нескольких месяцев (у видов впадающих в диапаузу) и в среднем составляет 2—3 недели. Распространение Чешуекрылые широко распространены по всему земному шару в шести зоогеографических областях. Палеарктический регион. На его территории обитает более 22 000 видов чешуекрылых из которых 1600 — дневных видов. На территории одной только Европы известно примерно 4500 видов из которых более 400 видов — булавоусые. Неарктика. Фауна региона относительно близка по видовому составу к Палеарктике. В Неарктической области встречаются около 14 000 видов бабочек из которых 700 видов — дневные. Чешуекрылых тех видов которые обитают и в палеарктической и неарктической областях имеют голарктическое распространение. Неотропический регион. В регионе обитает 45 000 видов бабочек. Большое количество видов из труднодоступных регионов Южной Америки вероятно ещё не описано. Афротропический регион. На территории региона обитает примерно 2500—3000 видов дневных чешуекрылых среди которых три четверти обитающих на острове Мадагаскар являются эндемиками. Восточный (Индо-Малайский) регион. В регионе обитает около 4000 видов дневных чешуекрылых. Только на Филиппинах известно около 800 видов дневных бабочек. Австралийский регион. Многие виды являются общими для Индо-Малайского и Австралийского регионов но имеются и эндемичные. В Новой Гвинее описано около 800 видов дневных чешуекрылых в Австралии — около 400 видов. Среди районов особо выделяющихся видовым разнообразием чешуекрылых следует отметить Перу и индийский штат Сикким. В Сиккиме площадью 7300 км обитает примерно 690 видов дневных чешуекрылых а в Непале площадь которого почти в 20 раз больше — лишь 623 вида. Местом где встречается наибольшее количество видов чешуекрылых считаются окрестности посёлка Тинго-Мария в Перу. Вообще Перу является страной с наибольшим разнообразием чешуекрылых — здесь их встречается 3450 видов тогда как в Бразилии которая по площади больше Перу в 7 раз обитает только 3130 видов. В горах чешуекрылые встречаются до границы вечных снегов и льдов однако их распространение в высокогорных районах очень плохо изучено. Недалеко от полярного круга на северо-востоке Якутии на высоте около 1500 м над уровнем моря встречается аполлон арктический (Parnassius arcticus). В Непале парусник «Слава Бутана» обитает в горах на высоте до 2800 м. В Афганистане и Таджикистане желтушка Марко Поло (Colias marcopolo) обитает в горах на высотах от 3000 до 5000 метров над уровнем моря. В Гималаях в окрестностях Эвереста Parnassius epaphus обитает на высоте до 6000 м над уровнем моря. Несколько видов заполярных волнянок — Gynaephora rossii и Gynaephora groenlandica — обитают даже на самой северной в мире суше — севере Канадского архипелага и севере Гренландии а волнянка Кузнецова встречается только на острове Врангеля. Экология Территориальное поведение Для некоторых бабочек преимущественно нимфалид морфо белянок голубянок характерно территориальное поведение как правило отмечающееся у самцов. При этом они могут занимать в ожидании самок наивысшую точку ландшафта либо же облетать свой участок обитания. Интересно что со своих участков эти самцы прогоняют не только самцов своего вида но и представителей других видов бабочек со схожей окраской а также ос пчёл и т. п. В ряде случаев самцы воспринимают в качестве соперников неодушевлённые предметы соизмеримые с бабочками их вида размерами и цветом — например данное поведение отмечается у самцов морфо хараксес парусника Улисса. Миграции Миграционное поведение встречается у бабочек нечасто. Оно известно только примерно у 250 видов причём всего два десятка из них совершают регулярные и продолжительные по расстоянию перелёты. Мигрирующие бабочки совершают перелёты как в одиночку так и объединяясь в стаи. Виды совершающие регулярные миграции обычно чётко следуют определённому маршруту который часто совпадает с направлением миграционных путей птиц. Данаида монарх (Danaus plexippus) — самая известная мигрирующая бабочка ежегодно в ходе миграции преодолевающая большие континентальные расстояния. В Северной Америке данаиды-монарх мигрируют в южном направлении начиная с августа до первых заморозков. Северные особи мигрируют в весенний период. К концу октября численность особей к востоку от Скалистых гор мигрирует в большинстве в убежище в биосферный заповедник «Марипоса-Манарка» (заповедник бабочки монарха) находящийся в мексиканском штате Мичоакан. На отдельных деревьях скапливается до 100 000 особей одновременно а общее число мигрирующих особей может достигать 50 миллионов. В ходе весенней миграции монарх летит от дальнего севера через восток Скалистых гор в штаты Оклахома и Техас. Второе третье и четвёртое поколения весной возвращаются в северные районы США и Канады. Как различным поколениям удаётся вернуться в миграции на юг туда где зимовали их предки до сих пор остаётся загадкой для учёных. Среди африканских бабочек самые длинные миграции совершает белянка Catopsilia florella. Каждый год с декабря по февраль бабочки из засушливых областей Сахеля улетают на юг в Заир с началом сезона дождей и появлением множества цветов обеспечивающих бабочек пищей. С наступлением сухого сезона бабочки мигрируют назад в Сахель. К миграциям способны и европейские виды например репейницы зимуют в Северной Африке где они размножаются и новое поколение репейниц мигрирует на север где выводится летнее поколение бабочек. В конце лета бабочки этого поколения мигрируют обратно в Африку. Весной цикл повторяется снова. Протяжённость их перелёта достигает 5000 км. Репейницы обитающие в Северной Америке и Австралии также совершают осенне-весенние миграции но маршруты этих миграций иные. Одну группу составляют виды совершающие перелёты нерегулярно а в зависимости от условий. Это траурница адмирал крапивница капустница махаон. Все данные виды обитают и размножаются в Средней и Северной Европе но в данные регионы летом регулярно мигрируют особи из южных районов. Другую группу составляют виды (например мёртвая голова (Acherontia atropos) олеандровый бражник) совершающие ежегодные миграции из южный регионов — Турция Северная Африка — в Центральную и Восточную Европу где они оставляют потомство в большинстве случаев погибающее зимой. А весной в эти регионы снова мигрирует новое поколение с юга. Передвижения данных видов в умеренные широты скорее можно считать рассеивающим чем миграционным. Взаимоотношения с другими организмами ==== Симбионты и комменсалы ==== Большое число видов чешуекрылых состоит в симбиозе с представителями различных биологических групп от прокариот таких как бактерии рода Wolbachia и растений (юкковая моль и растения юкка Ангрекум полуторафутовый (Angraecum sesquipedale) и бражник Xanthopan morganii praedicta) до собратьев по классу насекомых. У ряда видов гусеницы живут в муравейниках находясь с муравьями в симбиотических отношениях например с родом Myrmica. Примерно половина всех видов голубянок (Lycaenidae) так или иначе связана в цикле своего развития с муравьями. Взаимосвязи между муравьями и голубянками по своему типу варьируются от факультативных до облигатных и от мутуализма до паразитизма. Гусеницы и куколки голубянок обладают комплексом эволюционно выработанных химических и акустических сигналов для контролирования поведения муравьёв. Они также выделяют из дорзальной нектароносной железы сладкую жидкость привлекающую муравьёв. Муравьи ощупывая усиками этот орган вызывают рефлекторное выделение гусеницей жидкости которая вероятно содержит феромоны лихневмоны обусловливающие поведение муравьёв. Некоторые гусеницы голубянок и риодинид обладают также звукоиздающими органами влияющими на поведение муравьёв — одни виды имеют только шаровую щетинку на теле гусеницы другие — вместе с звуковой ресничкой при отсутствии нектароносной железы. Все виды мирмекофильных голубянок приурочены к луговым муравейникам. Одним из таких видов является голубянка алькон (Maculinea alcon) самки которой откладывают яйца на цветы растений семейства горечавковые (Gentiana). Большинство видов голубянок развивается в гнёздах лишь одного вида муравьёв но гусеницы голубянки алькон обитают в гнёздах муравьёв различных видов на разных участках своего ареала. Несколько видов чешуекрылых из группы Chrysauginae (семейство Огнёвки настоящие) как то Cryptoses choloepi или Bradipodicola hahneli являются комменсалами млекопитающих из семейства трёхпалые ленивцы. Когда ленивец спускается с дерева для дефекации бабочки данных видов откладывают в его экскременты яйца из которых затем выходят гусеницы питающиеся ими. ==== Природные враги ==== Природными врагами чешуекрылых и преимагинальных стадий их развития в первую очередь являются насекомоядные позвоночные животные: птицы ящерицы жабы грызуны насекомоядные млекопитающие. Кроме насекомоядных позвоночных на бабочек охотятся насекомые и пауки. К таким хищникам среди насекомых относятся ктыри и стрекозы которые охотятся на бабочек во время полёта богомолы и пауки-бокоходы которые охотятся из засады на цветках привлекающих бабочек. Пойманных бабочек часто можно наблюдать в паутине пауков. Охотятся на чешуекрылых также жуки-жужелицы и некоторые осы. Чешуекрылые страдают от микозов и вирусов (например вирус ядерного полиэдроза). Для каждого вида чешуекрылых свойственен свой собственный специфичный видовой вирус. Например вирус Baculovirus reprimens — специфичен только непарному шелкопряду Baculovirus srilpnotiay — ивовой волнянке Baculovirus neustriae — кольчатому коконопряду и т. д. Насчитывается более 100 видов чешуекрылых — хозяев этой группы возбудителей полиэдрозов общего типа (вирусы рода Baculovirus). При попадании в кишечник гусениц полиэдры под воздействием кишечного сока растворяются высвобождая вирионы которые распадаются «провирусы». Они проникают сквозь стенки кишки в миксоцель разносятся гемолимфой по всему телу проникая в восприимчивые ткани различных органов. Поражаются клетки жирового тела эпителий трахей гиподерма нейроны гонады мышечная ткань. Патогенез вируса заканчивается гибелью гусениц. Их внутренние органы и ткани лизируются превращаясь в беловато-желтоватую жидкость содержащую вирусные агенты. ==== Паразиты и паразитоиды ==== Представители мирмекофильных разнокрылых бабочек рода Cyclotorna (австралийские эндемики из надсемейства Zygaenoidea) являются единственными среди бабочек эктопаразитами. Гусеницы (первоначально похожие на уплощённых мокриц а на последних стадиях более ярко окрашенные) являются эктопаразитами равнокрылых насекомых. Самки бабочек откладывают до 1400 яиц на растения поражённые цикадками (Cicadellidae) или листоблошками (Psyllidae). Молодые гусеницы первого возраста находят свою жертву и высасывают из неё гемолимфу. Гусеницы Cyclotorna в итоге покидают своих хозяев и становятся хищниками личинок мясных муравьёв (Iridomyrmex purpureus) по-видимому используя химические вещества (феромоны) индуцируют муравьёв для переноски гусениц в свои муравейники (перед окукливанием покидая их гнёзда). Гусеницы Zenodochium coccivorella и Euclemensia bassettella являются внутренними паразитами самок червецов рода Kermes. Среди настоящих паразитов специализирующихся на чешуекрылых следует отметить прежде всего одноклеточных например микроспоридии родов Thelohania и Plistophora и отдельные виды грибов например Cordyceps sinensis и другие представители рода Cordyceps. Существует также большое число организмов развивающихся за счёт чешуекрылых но не являющихся истинными паразитами так как в результате их жизнедеятельности организм-хозяин в любом случае либо гибнет либо теряет способность к продолжению рода. Принятое в науке название представителей группы обладающей описанной формой биологических взаимоотношений — паразитоиды. На различных стадиях жизненного цикла бабочки подвержены нападению определённых типов паразитоидов: яйцевых яйцеличиночных личиночных личиночно-куколочных и куколочных. Многие представители браконид (Braconidae) одного из семейств наездников паразитируют на гусеницах. Как и большинство других наездников бракониды в основном откладывают яйца в свободно передвигающихся гусениц некоторые — предварительно парализуют жертву частично либо полностью. Последнее характерно для видов специализирующихся на скрытоживущих хозяевах вынужденных отыскивать и доставать при помощи своего длинного яйцеклада гусениц например под корой деревьев. Длительный или необратимый паралич наступает как правило от вводимого наездником в тело хозяина избыточного количества токсина. Из браконид наибольшее значение в России имеют Apanteles glomeratus — главный истребитель белянок Habrobracon juglandis — паразит мучной огнёвки Apanteles solitarius и Meteorus versicolor — паразиты ивовой волнянки. Бракониды рода Microgaster заражают гусениц капустницы (Pieris brassicae) которые после перехода в стадию куколки поражаются представителями другого семейства — птеромалид (Pteromalidae) — Pteromalus puparum. Самки наездников-ихневмонид (Ichneumonidae) из отряда перепончатокрылых принадлежащие исключительно к личиночным и яйцеличиночным паразитам откладывают свои яйца под кутикулу гусениц или непосредственно на неё. В последнем случае вылупившиеся личинки сами внедряются внутрь хозяина. Обычно молодые личинки питаются гемолимфой а в конечных стадиях своего развития переходят на питание тканями и внутренними органами гусеницы. Окукливание происходит в теле гусеницы либо вне его. На гусеницах также паразитируют двукрылые прежде всего тахины или ежемухи (Tachinidae). Их самки откладывают яйца или личинок в случае живорождения непосредственно на гусеницу. Другие виды ежемухи могут откладывать яйца на листву кормового растения гусениц. У гусениц съевших их вместе с листвой выход личинок происходит в пищеварительном тракте хозяина откуда в дальнейшем они внедрятся в полость тела. Окукливание происходит внутри хризалиды либо в случае гибели гусеницы — в почве. Защита от хищников Окраска и внешний вид многих бабочек и их преимагинальных стадий развития тем или иным способом связаны с защитой от врагов. Методы защиты от хищников очень разнообразны. Ряд видов обладают скверным запахом и неприятным вкусом либо ядовиты всё это делает их несъедобными. Попробовав такую бабочку один раз хищники будут избегать подобный вид в дальнейшем. Так например геликониды в стадии гусеницы поглощают в составе листьев кормовых растений гликозиды с цианистой группой из которых в процессе метаболизма образуются цианиды передающиеся и имаго бабочки. Другие виды также несут в себе токсичные соединения: алкалоиды гликозиды производные фенолов. А бабочкам рода Ornithoptera гусеницы которых питаются на лианах рода кирказон передаются также аристолохиевая кислота. Ядовитые и несъедобные виды часто обладают предостерегающей яркой окраской. Бабочки лишённые таких средств защиты часто мимикрируют под несъедобные виды «подражая» не только окраске но и форме крыльев. Данный вид мимикрии наиболее развит именно у чешуекрылых и называется «бейтсовской». Так южноамериканские парусники Papilio bachus Papilio zagreus белянка Dismorphia astynome окраской и формой крыльев подражают несъедобным видам геликонид. Парусник Papilio agestor подражает несъедобной данаиде сита (Paratica sita). При «мюллеровской» мимикрии подражающие друг другу виды в одинаковой мере несъедобны. Сходная окраска и внешний вид повышают эффективность отпугивания. Одним из таких примеров является дневной парусник Papilio laglaizei (Новая Гвинея) подражающий окраской и формой крыльев ночной урании Alcides agathyrsus. Оба вида несъедобны. Африканский парусник Papilio dardanus характеризуется полиморфизмом. Известно около 40 различных форм его самок — в соответствии с числом видов которым они подражают. У самок данного вида отсутствует единый вариант окраски что ещё больше повышает шансы на выживание. Некоторые бабочки подражают осам и шмелям например стеклянницы (Sesiidae) бражник шмелевидка жимолостная (Hemaris fuciformis) шмелевидка скабиозовая (Hemaris tityus). Данное сходство достигается благодаря окраске контурам тела и структуре крыльев — они почти лишены чешуек и прозрачные задние крылья короче передних а чешуйки на них сосредоточены на жилках. Бабочка Brenthia hexaselena из семейства риодинид (Riodinidae) обитающая в Коста-Рике будучи потревоженной своеобразно складывает крылья и своими движениями напоминает пауков из семейства Salticidae. Многие виды имеют покровительственную окраску маскируются под сухие листья веточки кусочки коры. Бабочки из рода Kallima из Юго-Восточной Азии имеющие ярко окрашенную верхнюю сторону крыльев садясь на ветку и складывая крылья принимают вид сухого листа: короткими выростами задних крыльев бабочка упирается в ветку и они представляют сходство с черешком; рисунок же и цвет нижней стороны сложенных крыльев в такой степени напоминают цвет и жилкование засохшего листа что даже на близком расстоянии бабочку чрезвычайно трудно отличить от листьев. Другие виды например лунка серебристая (Phalera bucephala) напоминает отломанный сучок коконопряд дуболистный (Gastropacha quercifolia) походит на сухой берёзовый лист. В отличие от бабочек активных в светлое время суток виды активные в сумерках или ночью обладают иной защитной окраской. Верхняя сторона их передних крыльев окрашена в цвета субстрата на котором они сидят в покое. При этом их передние крылья складываются вдоль спины наподобие плоского треугольника прикрывая нижние крылья и брюшко. Одним из видов отпугивающей окраски являются «глазки» на крыльях. Они располагаются на передних и/или задних крыльях и имитируют глаза позвоночных животных. В спокойном состоянии бабочки с такой окраской обычно сидят сложив крылья а будучи потревоженными раздвигают передние крылья и демонстрируют отпугивающие ярко окрашенные нижние крылья. У некоторых видов например бабочек рода Калиго на нижней стороне крыльев отчётливо выделяются большие и очень яркие тёмные округлые пятна с бело-жёлтым контуром похожие на глаза совы. Ночные бабочки для защиты от летучих мышей обладают густо опушёнными волосками телом. Волоски помогают поглощать и рассеивать ультразвуковые сигналы летучих мышей и тем самым маскировать местонахождение бабочки. Многие бабочки замирают когда обнаруживают сигнал сонара летучей мыши. Медведицы способны генерировать серии щелчков которые по мнению ряда исследователей также препятствуют их обнаружению. Бражник мёртвая голова будучи потревоженным издаёт пронзительный писк путём колебании выроста верхней губы эпифаринкса засасывая воздух в глотку а затем продавливая его обратно. Роль в природе Роль бабочек в естественных экосистемах заключается в том что будучи консументами первого порядка они являются неотъемлемыми участниками пищевых цепей. В процессе коэволюции организмов сформировалась трофическая сеть связей между автотрофами и гетеротрофами в которую чешуекрылые включаются на стадиях личинки куколки и имаго. Личинки и куколки являются звеньями в питании птиц и паразитических насекомых-энтомофагов. Имаго включаются в трофическую сеть значительно более широкого спектра консументов второго порядка — это разнообразные птицы мелкие млекопитающие пресмыкающиеся и т. п. Бабочки также выступают опылителями многих видов цветковых растений ведь значительная часть этих насекомых характеризуется развитием антофилии. В ходе эволюции бабочки приспособились к определённым цветковым растениям а ряд видов растений приспособились к опылению исключительно бабочками. Например только юкковой молью (Pronuba juccasella) опыляются растения вида Юкка нитчатая (Jucca filametosa). Мадагаскарская орхидея Ангрекум полуторафутовый (Angraecum sesquipedale) с очень глубокой цветочной чашечкой опыляется единственным эндемичным видом бражников Xanthopan morgani имеющим хоботок длиной 225 мм. Филогения систематика и классификация Систематическое положение Филогенетически чешуекрылые близки к ручейникам (Trichoptera) вместе с которыми они образуют надотряд Amphiesmenoptera. Представители обоих отрядов имеют целый ряд общих признаков: самки а не самцы являются гетерогаметными что не характерно для других отрядов насекомых; плотные волоски на крыльях; специфическое жилкование передних крыльев; наличие у личинок желез вырабатывающих шёлковую нить. Надотряд Amphiesmenoptera вероятно начал эволюционировать в юрском периоде и отделился от вымерших Necrotaulidae. Чешуекрылые в свою очередь отличаются от ручейников некоторыми особенностями жилкования крыльев; формой волосков модифицированных в чешуйки. Филогения и эволюция Древнейшие ископаемые останки чешуекрылые известные под названием Archaeolepis mane найдены в отложениях раннего юрского периода вблизи Дорсета Великобритания их возраст составляет около 190 млн лет. Наибольшее развитие группы совпадает с расцветом цветковых растений в меловой период когда происходит развитие и становление чешуекрылых с активными растительноядными личинками питавшимися зелёными тканями растений и крылатой половозрелой стадией жизненного цикла первоначально обладавшей малой активностью и имевшей слабо развитый ротовой аппарат. Чешуекрылые с чертами начальной дезимагинизации в меловом периоде образовали ряд форм у которых процессы дезимагинизации затормозились. У данных чешуекрылых произошло удлинение ротовых органов с образованием длинного хоботка способного всасывать жидкую пищу что позволило активно питаться нектаром. Продолжительность жизни крылатой стадии увеличивалась происходило усовершенствование крыльев и полёта увеличение абсолютных размером. Чешуекрылые также приобрели разнообразную яркую окраску тела и в первую очередь крыльев на которых стали возникать сложные рисунки. Возникновение такой яркой окраски в некоторой степени отражает их тесные взаимосвязи с цветковыми растениями цветки которых бабочки посещали для питания нектаром тем самым участвуя в процессах опыления. Темпы эволюции чешуекрылых были высоки. Параллельное развитие чешуекрылых и цветковых растений является ярким примером сингенетического развития двух групп организмов которое происходило относительно быстрыми темпами в каждой из названных групп организмов. Останки ископаемых бабочек из палеогена представлены находками преимущественно внутри янтаря. Большинство найденных таким образом видов относится к современным семействам. Самым древним видом ныне живущих булавоусых чешуекрылых по-видимому является Baronia brevicornis — реликтовый вид эндемик Мексики. Его наиболее древние окаменелости датируются меловым периодом. Характеризуется общими чертами с ископаемым таксоном Praepapilio и считается самым примитивным сохранившихся видом группы Papilionidae. Сбоку на схеме показана предполагаемая филогения основных групп бабочек. Классификация Классификация отряда разработана не окончательно и ранг многих таксонов (даже выше уровня семейства) является порой дискуссионным. В мировой фауне по разным оценкам насчитывается от 124 до 200 семейств чешуекрылых в фауне России — 91. Современная классификация чешуекрылых выделяет четыре подотряда: первичные зубатые моли (Zeugloptera) — в настоящее время представлен одним надсемейством Micropterigoidea в котором имеется единственное семейство Micropterigidae; бесхоботковые (Aglossata) — в настоящее время представлен одним надсемейством Agathiphagoidea с единственным семейством Agathiphagidae; гетеробатмии (Heterobathmiina) — в настоящее время представлен одним надсемейством Heterobathmioidea в которое включено единственное семейство Heterobathmiidae; хоботковые (Glossata) — самый многочисленный подотряд. Можно встретить и другие (не вполне отвечающие современной научной классификации) варианты деления отряда чешуекрылых на группы. В частности выделяют четыре большие группы: низшие разноусые бабочки огнёвкообразные бабочки дневные или булавоусые бабочки высшие разноусые бабочки. Последнюю группу часто называют ночными что не совсем корректно так как многие из них ведут дневной образ жизни. Булавоусые бабочки отличаются от разноусых по ряду характерных признаков: форма усиков механизм крепления крыльев к груди окраска форма тела и время наибольшей активности. Для дневных характерны булавовидные усики. Высшие разноусые бабочки большинство из которых активно в тёмное время суток имеют нитевидные или перистые усики. Механизм крепления передних и задних крыльев к груди различен — Булавоусые бабочки способны складывать крылья «за спиной» в то время как разноусые бабочки оставляют крылья раскрытыми плашмя или складывают их «домиком». Однако существуют и исключения. Известны булавоусые бабочки находящиеся в покое с распростёртыми крыльями обладающие толстым брюшком и активные в тёмное время суток и наоборот разноусые с яркой окраской тонкими булавовидными усиками стройным брюшком и активные в светлое время суток. Замечания по охране В результате хозяйственной деятельности человека — вырубки лесов распашки целинных степей осушения болот — численность многих видов бабочек значительно сократилась а некоторые из них находятся на грани вымирания. На размерах популяции бабочек сказываются малейшие изменения в видовом разнообразии растительности мест их обитания. В первую очередь в группе риска находятся бабочки обитающие на ограниченной территории не склонные к миграциям гусеницы которых питаются растениями только одного вида. В качестве примера можно привести европейскую брамею (Acanthobrahmaea europea) обитающую только в прибрежном лесу вулканического озера в Лукании (Италия). Для привлечения внимания к необходимости охраны бабочек в Красные книги разных стран заносятся виды находящиеся под угрозой исчезновения. Красная книга служит научно-директивной основой организации охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов. Так в Красную книгу МСОП внесено 70 видов чешуекрылых относящихся к 14 семействам. Важным инструментом сохранения редких видов животных и растений в Европе является «Бернская конвенция об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания» принятая в 1979 году. В Приложение II Бернской конвенции занесён 41 вид бабочек. Первая Красная книга России вышедшая в 1984 году включала 12 видов бабочек. Через два года вышла Красная книга СССР со списком из 105 видов чешуекрылых. В 2001 году в составе Красной книги России был опубликован новый перечень находящихся под угрозой исчезновения животных России куда попали 33 вида чешуекрылых. С каждым годом всё больше стран объявляют о запрете неконтролируемого отлова бабочек на своей территории. Строже всего охраняются многие виды парусников: орнитоптеры аполлоны тейнопальпусы и др. В Австралии за поимку парусника Улисс (Papilio ulysses) без соответствующего разрешения грозит лишение свободы на срок от 6 месяцев до 2 лет. Ещё бо́льшие сроки тюремного заключения грозят ловцам орнитоптер в Папуа — Новой Гвинее. На Мадагаскаре и Цейлоне введены специальные денежные вознаграждения для населения при сообщении в местные органы по охране общественного порядка о фактах незаконного лова бабочек приезжими ловцами. В последние десятилетия были разработаны и приняты законы направленные на сохранение ряда насекомых в том числе и чешуекрылых. Международный союз охраны природы (The International Union for Conservation of Nature — IUCN) выпустил несколько Красных книг со списками чешуекрылых отлов которых запрещён или существенно ограничен. Эти списки признаны более чем в ста странах мира в том числе и в России. Перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС): Atrophaneura jophon Atrophaneura pandiyana Bhutanitis spp. Ornithoptera alexandrae Ornithoptera spp. Papilio chikae Papilio homerus Papilio hospiton Parnassius apollo Teinopalpus spp. Trogonoptera spp. Troides spp. Agrias amydon boliviensis Morpho godartii lachaumei Prepona praeneste buckleyana Наиболее надёжную охрану бабочек и мест их обитания могут обеспечить заповедники заказники национальные парки. В ряде стран в местах размножения мигрирующих бабочек создаются охраняемые временные заповедники например на острове Родос (городок Салакос Долина бабочек) где откладывают яйца самки медведицы Геры (Callimorpha quadripunctaria) и на путях миграции монарха в США. Чешуекрылые и человек Использование человеком ==== Использование в пищу ==== Энтомофагия (поедание насекомых) является широко распространённым явлением по всему миру. Гусеницы и куколки представителей примерно восьмидесяти родов из двадцати семейств чешуекрылых употребляются в пищу как богатые белком пищевые продукты. Их едят в сыром или жареном виде и они употреблялись человеком в пищу с доисторических времён. Например индейцы Северной Америки в Каскадных горах и горах Сьерра-Невады собирали гусениц сатурнии пандоры (Coloradia pandora) которых подсушивали на слое горячих углей или отваривали. Австралийские аборигены с давних времён употребляют в пищу гусениц древоточца Xyleutes leucomochla которых добывают выкапывая корни акациевых кустов и разрубая их чтобы добраться до находящихся в них насекомых. В наше время в Азии куколок тутового шелкопряда размотав шёлк с кокона не выбрасывают а употребляют в жареном или засахаренном виде. В Китае гусениц тутового шелкопряда засаливают добавляют в омлет из куриных яиц либо просто жарят с луком и густыми соусами. В 1987 году в Таиланде Министерство здравоохранения включило куколок тутового шелкопряда в перечень продуктов которые могут дополнять разработанный рацион для детей дошкольного возраста — куколки рекомендовалось прожаривать и слегка измельчать для последующего использования в составе карри и первых блюд. Во Вьетнаме с ними варят местную разновидность капустного супа. А Южная Корея поставляет консервированных куколок тутового шелкопряда в азиатские магазины по всему миру. В Индии ежегодно потребляется более 20 000 тонн этих насекомых. В Африке деликатесом считаются жареные или копчёные гусеницы сатурнии Gonimbrasia belina которые стоят в 4 раза дороже обычного мяса. В отдельных районах Северной Африки эти гусеницы настолько популярны что в сезон существенно падают продажи говядины и мяса других животных. В Ботсване их продают большими пакетами в сушеном виде как любые другие сухие продукты. В Мозамбике и Зимбабве сельские женщины собирают гусениц Gonimbrasia belina ранней весной и тушат их с овощами либо сушат. ==== Прочее использование ==== В последнее время всё большую популярность приобретают живые тропические бабочки в качестве нестандартного и экзотического подарка на многие праздники и торжества как то юбилей или свадьба. Специально для этой цели по всему миру появляются частные компании занимающиеся искусственным разведением бабочек. Также с увеличением числа коллекционеров в ряде стран стали создаваться фермы по разведению бабочек. Наиболее известные из них — остров Пинанг в Малайзии Булоло на Новой Гвинее Сатипо в Южной Америке. Выставки живых тропических бабочек имеются во многих крупных городах мира и их число постоянно увеличивается. Бабочки активно используются в энтомодизайне — оформлении интерьеров жилых и рабочих помещений профессионально собранными коллекциями насекомых. Особым видом последнего является использование засушенных бабочек находящихся внутри специального стекла при создании витражей окон и межкомнатных дверей. Чешуекрылые и здоровье человека Гусеничный дерматит — энтомоз обусловленный раздражением кожи волосками гусениц некоторых видов. Заболевание возникает при проникновении в кожу щетинок и волосков гусеницы содержащих токсические вещества аналогичные по своему химическому составу кантаридину. Развивается также при воздействии веществ выделяемых железистыми клетками покровов гусеницы. Сопровождается сильными субъективными ощущениями и развитием воспалительно-экссудативной реакции кожных покровов: на поражённых участках кожи возникают ярко-красные зудящие высыпания на периферии которых отмечаются зудящие папуло-везикулезные элементы. Наибольшим раздражающим свойством обладают гусеницы Taumatopea processionopea. В нетрадиционной медицине для лечения целого ряда заболеваний используется спиртовой настой из окукливающихся гусениц пчелиной огнёвки. Фермент церраза с помощью которого гусеницы этого вида переваривают воск способен растворять липополисахаридную составляющую оболочки микобактерии туберкулёза лишая её естественной защиты. Это позволяет использовать настойку из гусениц пчелиной огнёвки для борьбы с туберкулёзом. Ещё в XVII веке экстракт из её гусениц использовали для лечения больных с сердечно-сосудистыми и лёгочными заболеваниями. Экстракт получают из гусениц длиной не более 15 мм так как гусеницы готовящиеся к окукливанию этот фермент уже не выделяют. Экономическое значение Для человека в первую очередь полезны виды гусеницы которых производят шёлк. В природе шёлк образуют гусеницы многих видов бабочек сооружая из него коконы. Текстильная промышленность отдаёт предпочтение тутовому или шелковичному шелкопряду (Bombyx mori) одомашненному человеком. В шелководстве также используются китайская дубовая павлиноглазка (Antheraea pernyi) которую уже более 250 лет разводят в Китае. Из её коконов получают шёлк который идёт на изготовление чесучи. Другие виды шелкопрядов плохо развиваются в неволе поэтому ограничиваются лишь сбором их коконов в природе. Тутовый шелкопряд играет важную экономическую роль в производстве шёлка. Для получения шёлковой нити куколок предварительно умертвляют с помощью горячего пара и воды на десятый день после окукливания. В шёлковом коконе обычно содержится до 3500 м волокна но размотать его удаётся едва на треть. Чтобы получить 1 килограмм шёлка-сырца нужны коконы примерно тысячи гусениц поедающих за полтора месяца 60 килограмм листьев тутовника. Сегодня во всём мире ежегодно производится 45 000 тонн шёлка. Главными поставщиками являются Китай Индия Узбекистан. В Индии разводится сатурния Attacus atlas гусеницы которой выделяют шёлк отличающийся от такового у тутового шелкопряда — он коричневого цвета более крепкий и шерстистый — и носит название фагаровый шёлк (англ. fagara silk). Гусеницы некоторых видов могут использоваться в борьбе с сорными растениями. Самым ярким примером служит специально завезённая в 1925 году в Австралию из Уругвая и из северных районов Аргентины кактусовая огнёвка (Cactoblastis cactorum). Гусеницы этой бабочки помогли избавиться от завезённого кактуса опунции которым заросли миллионы гектаров пастбищ. В 1938 году в долине реки Дарлинг австралийские фермеры поставили специальный памятник гусеницам спасшим Австралию. Вредители Очень велико хозяйственное значение чешуекрылых как вредителей сельского и лесного хозяйства. На территории стран СНГ зарегистрировано свыше 1000 видов чешуекрылых гусеницы которых повреждают полевые садовые или лесные культуры. Полеводству вредят озимая совка (Agrotis segetum) восклицательная совка (A. exclamationis) яровая совка (Amphipoea fucosa) совка гамма (Plusia gamma). Вред огородам наносят капустница (Pieris brassicae) огородная совка (Mamestra oleracea) гороховая совка (М. pisi). Вредит лесам и садам — дубовый походный шелкопряд (Cnethocampa processionea) непарный шелкопряд (Lymantria dispar) сосновая совка (Panolis flammea) сосновый шелкопряд (Dendrolimus pini) зимняя пяденица (Operophthera brumata) яблонная плодожорка (Cydia pomonella) восточная плодожорка (Grapholita molesta) горностаевая черёмуховая моль (Yponomeuta evonymella) сосновый бражник (Sphinx pinastri) и многие другие. Амбарам и кладовым вредит амбарная моль (Nemapogon granella) мучная огнёвка (Pyralis farinalis) и бесхоботная огнёвка (Aglossa pinguinalis). Мехам одежде из натуральных тканей и мебели вредят шубная моль (Tinea pellionella) платяная моль (Tineola bisselliella) и мебельная моль (Tineola furciferella). Пчеловодству вредит малая пчелиная огнёвка и большая восковая моль. Гусеницы походных шелкопрядов (Thaumetopoeidae) отличаются способностью к длительным миграциям в поисках пищи и при массовом размножении могут выедать целые гектары лесов и лесных массивов. Известны факты завоза вредных чешуекрылых из других стран. В Европе широко распространилась американская белая бабочка (Hyphantria cunea) родина которой — Северная Америка. На Европейском континенте она впервые была обнаружена в 1940 году в Венгрии а через несколько лет она распространилась на территорию других стран: от Франции до Каспийского моря. В Японии она известна с 1945 года откуда проникла также в Корею Китай Монголию и Приморский край. С целью борьбы с гусеницами-вредителями хозяйственных растений и лесного хозяйства используется как классическая фумигация инсектицидами так и биологические а также биохимически-физиологические методы. Одновременно разработка таких методов предоставляет материал для научных исследований более фундаментального характера. Чешуекрылые в культуре Верования мифы символизм Стоит вспомнить о роли этих насекомых в верованиях. Ведь с древних времён разные народы связывали бабочек с любовью душой возрождением. В эпоху палеолита одним из насекомых представлявших богиню «Великую мать» была бабочка. У ацтеков бабочка была одним из атрибутов бога растительности весны и любви Шочипильи. По поверьям южноамериканских индейцев морфо — это души умерших людей стремящиеся ввысь а местное название этих бабочек можно перевести как «частица неба упавшая на землю». Древние римляне считали что бабочки — это цветы которые сорвал ветер. Они также называли бабочек «feralis» — «свирепая» и верили что они могут предвещать войны. Древние греки считали бабочку символом бессмертия души. Психея (греч. «душа») изображалась в образе девушки с крыльями бабочки. В Китае бабочка является воплощением бессмертия изобилия влюблённости лета. Бабочка изображённая со сливой символизировала долгожительство и красоту человека с хризантемой — красоту в старости а с пером — долголетие. Образ бабочки часто встречается в даосских притчах. И сегодня жених перед свадьбой дарит невесте живую или нефритовую бабочку как символ любви. С глубочайшим почтением относятся к бабочкам буддисты: ведь именно к бабочке обратился Будда со своей проповедью. В Японии нимфалида Sasakia charonda является символом страны. По верованиям японцев бабочка символизирует молодую женщину. Порхающие друг вокруг друга бабочки символизируют семейное счастье а белая бабочка — душу умершего. Именно поэтому все торжественные шествия и праздники в этой стране начинаются с ритуального «танца бабочек» выражающего радость жизни. У христиан стадии жизненного цикла бабочки олицетворяли жизнь смерть и воскресение поэтому бабочку иногда изображали в руке младенца Христа как символ возрождения и воскресения души. Древние славяне связывали с бабочками представлениями о душе в том числе и о душах умерших предвестниц смерти. В ряде случаев у славян бытовало поверье о душе ведьмы в виде бабочки; а южные славяне часто называли ночных бабочек «ведьмами». Болгары веровали что ведьмы напускали на скот больших пёстрых бабочек которые отбирали у них молоко. Наибольшей дурной славой у разных народов пожалуй пользовался бражник мёртвая голова. С мрачным рисунком в виде черепа на его спинке связано немало легенд — так по поверью эта бабочка была предвестником несчастий смерти войн и эпидемий. Так эпидемию 1733 года народ приписывал появлению этой бабочки. В Иль-де-Франс до сих пор верят что чешуйка с крыльев этой бабочки попав в глаз причиняет слепоту и возможную скорую гибель. У славян представление об этих насекомых как о душе отразилось не только на его диалектных названиях — «душа» и «душечка» но и общеупотребительном название представителей данного отряда — «бабочка» восходящем к праславянскому «baba» означающее в древности предка. Изобразительное искусство литература поэзия Образ бабочек встречается в произведениях множества художников писателей и поэтов со всего мира. Художественные изображения бабочек с давних времён существуют во многих мировых культурах. Первые из них известны по древнеегипетским фрескам возрастом 3500 лет. Также имеются многочисленные картины например «Охотник за бабочками» Карла Шпицвега «Бабочки» В. фон Каульбаха (ок. 1860) «Бабочки» В. Д. Поленова являющиеся наглядными изображениями бабочек. В мае 1889 года Ван Гог написал картину изображающую бабочку названную им «Бражник мёртвая голова». Ван Гог ошибочно посчитал что перед ним эта редкая в Европе бабочка. На самом же деле на картине изображена Павлиноглазка малая (Saturnia pavonia). Музей ван Гога в Амстердаме переименовал картину в «Императорская ночная бабочка» («Павлиноглазка»). Мимо образа бабочек не прошли и многие писатели в том числе и великий американский писатель Эдгар По. Прекрасная и жутковатая бабочка бражник мёртвая голова описана им в рассказе «Сфинкс». Бабочка ползала по паутине на окне а герою рассказа казалось что существо двигается по далёким склонам холмов. Бабочка с прозрачными крыльями Hetaera esmeralda стала центральным символом романа Томаса Манна «Доктор Фаустус». Герой композитор Адриан Леверкюн отождествляет эту бабочку с любимой женщиной роман с которой оказался пагубным для его жизни но послужил вдохновлением для творчества. И всё же в литературе бабочки чаще выступали в качестве символа свободы любви и надежды. Так воспринимали этих насекомых русские поэты Василий Жуковский Иван Бунин Афанасий Фет и другие. — Афанасий Фет Кино и музыка Бабочки в качестве центральных образов фигурируют в целом ряде кинофильмов. Например «Голубая бабочка» (англ. The Blue Butterfly) 2004 года режиссёра Леа Пул в котором умирающий от рака ребёнок просит энтомолога поехать с ним в джунгли Южной Америки где водятся бабочки морфо которые согласно легендам обладают волшебными свойствами исцелять больных. А также «Бабочка» (фр. Le papillon) 2002 года режиссёра Филиппа Мюиля рассказывающий о том как ворчливый пожилой коллекционер бабочек вместе с маленькой дочерью своей соседки отправляется на поиски уникального экземпляра для своей коллекции — бабочки Graellsia isabellae которая по красоте и редкости не имеет себе равных. Определённую роль играет бабочка бражник мёртвая голова в фильме режиссёра Джонатана Демми «Молчание ягнят» снятом по мотивам одноимённого романа Т. Харриса. Маньяк-убийца кладёт куколку этой бабочки в рот своим жертвам. Во многих кинофильмах рамки с энтомологическими коллекциями бабочек часто украшают стены в домах персонажей. Таким образом подчёркиваются положительные стороны героя его стремление к прекрасному либо злодейство — убийство беззащитных насекомых. Например кинофильм «Коллекционер» (англ. The Collector) 1965 года режиссёра Уильяма Уайлера снятый по одноимённому роману Джона Фаулза в котором банковский клерк коллекционирует бабочек и знает про них всё но у него не получается строить отношения с девушками и однажды он похищает одну из них. А также фильм «Ангелы и насекомые» (англ. Angels and Insects) 1995 года режиссёра Филипа Хааса повествующий об энтомологе узнающем что его жена состоит в кровосмесительной связи с двоюродным братом. Бабочки также становятся частыми персонажами анимационных фильмов: во французском анимационном телесериале Minuscule дневная бабочка предстаёт изящной и аристократичной а ночная моль — любвеобильной. Образ бабочек возникает и в популярной музыке: существует американская рок-группа «Железная бабочка» (англ. Iron Butterfly) а также песни Scorpions — «Yellow Butterfly» Crazy Town — «Butterfly» Майкл Джексон — «Butterflies» HIM — «Wings of a butterfly» Diary of Dreams — «Butterfly Dance» и многие другие. В геральдике В геральдике бабочки обычно являлись символом непостоянства а их крылья в ряде случаев могли украшать щит. В Российской империи Ферганская область а также более двух десятков городов и районов имели или имеют изображение имаго бабочек или гусениц на своих гербах. Причём к «говорящим гербам» можно отнести таковые городов Ферганской области через которые проходил Великий шёлковый путь. В современной культуре Бабочки являются популярными объектами в современной культуре. Их изображения в той или иной интерпретации часто появляются как и на обложках научных книг посвящённых природе так и художественных произведений; на рекламных плакатах и постерах кинофильмов на обложках музыкальных дисков и в музыкальных видеоклипах на керамических и ювелирных изделиях. Образ бабочек получил своеобразное преломление и в татуировках которые в первую очередь являются женскими и очень разнообразны по формам и размерам. Они могут обладать различным символизмом в зависимости от культурных и самобытных особенностей человека. В западной культуре такие татуировки обычно являются символом утончённой красоты а у азиатских народов — символом удачи или свободы. Коллекционирование бабочек Бабочки являются наиболее популярной группой насекомых для частных коллекционеров и научных работников. Это объясняется огромным количеством видов большим разнообразием форм их широким распространением разнообразием размеров и цветов. Коллекционирование бабочек зародилось давно. Ещё в середине XVIII века английские коллекционеры бабочек называли себя аурелианами — от лат. aureus — «золотой» (намёк на золотистую окраску куколок некоторых бабочек). В середине XIX века в интерьере викторианских домов непременно присутствует застеклённый шкаф где наряду с раковинами морских моллюсков окаменелостями и минералами выставлялись и засушенные бабочки. Как и все энтомологические коллекции их стоит разделять на частные и научные. Частные коллекции в большей мере носят любительский характер и ориентируются на эстетичность разнообразие и эффектность собранных экземпляров. Бабочки в такие коллекции подбираются по цветовой гамме размерам личным предпочтениям и материальным возможностям коллекционеров. В последнее время многие частные коллекции становятся выставочными принося дополнительный доход их владельцам. Научные коллекции представлены фондами музеев университетов научно-исследовательских институтов и так далее. Такие коллекции собираются научными работниками которые проводят специализированные фаунистические эволюционные и экологические исследования бабочек. Научные коллекции принято разделять на выставочные — предназначенные для всеобщего обзора — и фондовые доступ к которым имеют лишь научные сотрудники. В советское время сообщалось об одной из крупных частных коллекций бабочек в Харькове: «Александр Лисецкий заведующий кафедрой позвоночных животных биологического факультета Харьковского университета коллекционирует бабочек. В его коллекции насчитывается более 300 тысяч экземпляров в том числе виды впервые обнаруженные на территории СССР. Из них 15 тысяч уже систематизированы». В России самые крупные коллекции бабочек хранятся в Зоологическом музее Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова в Зоологическом институте Российской академии наук в Санкт-Петербурге в Дарвинском музее в Москве и в зоомузее Института систематики и экологии животных Сибирского отделения РАН в Новосибирске в Биолого-почвенном институте Дальневосточного отделения РАН во Владивостоке. Основу фондов этих музеев составляют частные коллекции завещанные коллекционерами или приобретённые у их наследников. Крупнейшая коллекция поступившая в Зоологический музей МГУ насчитывающая около 84 000 экземпляров была собрана знаменитым коллекционером Анатолием Васильевичем Цветаевым. Коллекционированием бабочек занимались многие знаменитые люди: князь Николай Михайлович Романов Владимир Набоков (он также опубликовал ряд научных статей по лепидоптерологии в частности описал новый род и ряд новых видов) Михаил Булгаков Николай Бухарин. Но пальма первенства принадлежит банкиру и финансисту Уолтеру Ротшильду собравшему за свою жизнь самую крупную частную коллекцию в мире — около 2 миллионов 250 тысяч экземпляров бабочек. Для коллекционеров ежегодно в Праге Франкфурте-на-Майне Париже проводятся международные выставки-продажи бабочек и других насекомых. Самой дорогой коллекционной бабочкой за всю историю стал экземпляр мозаичного гинандроморфа вида Ornithoptera goliath проданный одному из тайваньских дилеров в июле 2006 года по цене 28 000 долларов США. См. также Примечания Литература для дополнительного чтения Ссылки Бабочки Европы. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (англ.) (нем.) (польск.) (рус.) Галерея лепидоптерологов России и сопредельных стран. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Colour Atlas of the Siberian Lepidoptera (англ.). Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Бабочки Крыма — фотогалерея. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Бабочки Кавказа и юга России. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Mapování a ochrana motýlů České republiky — Бабочки Чехии (чешск.). Чешуекрылые (Macrolepidoptera) Палеарктики: наблюдения поиск и содержание гусениц. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. The Global Lepidoptera Names Index (англ.). Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012.Стреко́зы (лат. Odonata) — отряд хорошо летающих хищных насекомых. Относительно крупные с подвижной головой большими глазами короткими щетинковидными усиками четырьмя прозрачными крыльями с густой сетью жилок и удлинённым стройным брюшком. Число описанных видов стрекоз по данным на август 2013 года — 6650 в том числе 608 ископаемых видов. Большинство современных видов обитает в тропиках и влажных субтропиках. В России стрекозы широко распространены по всей территории страны (за исключением засушливых областей) фауна насчитывает около 150 видов. На территории стран бывшего СССР было зарегистрировано 172 вида и 69 подвидов стрекоз объединяемых в 52 рода 10 семейств и 3 подотряда. Раздел энтомологии посвящённый изучению стрекоз называется одонатологией. Классификация Стрекоз делят на три подотряда: равнокрылых (Zygoptera) разнокрылых (Anisoptera) и Anisozygoptera (два современных вида в Японии и Индии). Эволюция стрекозоподобных насекомых Современных стрекоз и всех ископаемых стрекозоподобных насекомых объединяют в составе надотряда или клады Odonatoptera. В геологической истории стрекоз всё ещё остаётся немало пробелов. Так мезозойская фауна известна почти исключительно по находкам в Евразии. Для полноценного описания филогении стрекоз имеется мало окаменелых находок из триасового особенно раннего триасового периода. Сведения о видах стрекоз раннего мелового периода в основном ограничены находками в Восточной Азии. Историческое развитие отряда Meganeurida В составе отряда примитивными считаются гигантские стрекозы Meganeurina из-за отсутствия у них таких структур характерных для крыла современных стрекоз как узелок и птеростигма. Они раньше других стрекоз появились в истории эволюции насекомых в конце раннего карбона. Основное направление эволюции меганевриновых — увеличение размеров хотя самые древние и примитивные из них — представители из семейства Eugeropteridae были невелики — длина их крыльев 4—5 см. В раннем пермском периоде среди стрекоз отряда появились настоящие гиганты: у Meganeuropsis размах крыльев превышал 70 см. Это самые крупные из всех известных насекомых. Отсутствие узелка и птеростигмы указывает на меньшее совершенство их полёта в сравнении с другими стрекозами. Узкое и длинное крыло с острой вершиной считается характерным признаком планера. В позднем карбоне — раннем пермском периоде меганеврины достигли наивысшего расцвета и широко расселились в тропических болотистых лесах. К концу пермского периода их разнообразие снижается и в триасовом периоде переходит единственное семейство Triadotypidae. Меганевриновые стрекозы дали начало двум группам потомков преимущественно пермской — Ditaxineurina Kennedyina и эндемичной для триасового периода — Triadophlebiina. Наиболее близки к гигантским стрекозам дитаксиневриновые. Их ноги образуют т. н. «ловчую корзину». Отличительной особенностью подотряда является узелок и птеростигма. Его обособление по-видимому связано с совершенствованием лётных качеств крыла. Полного расцвета дитаксиневриновые достигли в раннем пермском периоде. В послепермских отложениях дитаксиневриновые не обнаружены. Одновременно с дитаксиневриновыми в ранней перми появились стебельчатокрылые потомки — подотряд Kennedyina. Во второй половине перми с появлением среди Meganeurida наметилась вторая эволюционная линия развитие которой привело к появлению ещё одного подотряда стрекоз со стебельчатыми крыльями — Triadophlebiina. Экологически представители данной группы были близки к Kennedyina но в отличие от них питались малоподвижными но в то же время не мелкими насекомыми на что указывают крупные размеры большинства представителей данной группы. Историческое развитие отряда Libellulida Первые Libellulida известны по немногочисленным находкам из триасовых отложений в Австралии Африке и Южной Америке где Meganeurida к тому времени уже практически вымерли. В фауне Евразии тех времён всё ещё преобладали Meganeurida сильно изменившиеся но ещё многочисленные и разнообразные. Libellulida в фауне Евразии были исключительно редки. Быстрое развитие подотряда началось во второй половине триасового периода но его распространение все ещё ограничивалось континентами Южного полушария. С наступлением раннего юрского периода они достигли вершины своей эволюции и заняли господствующее положение среди стрекоз Евразии. Предки калоптеригиновых гораздо дальше отошли от исходного состояния. Их крылья сузились и стали стебельчатыми у них исчезли отличия в форме обеих пар крыльев а их жилкование в большинстве таксонов частично редуцировалось. В отличие от своих пермских аналогов стебельчатокрылые Libellulida унаследовали от предков «ловчую корзину» а с ней вместе и способность хватать насекомых как на субстрате так и в воздухе. Водное дыхание личинок совершенствовалось иначе чем у представителей предыдущей группе. Частично газообмен осуществлялся как у предков дыхательным эпителием ректума но его также дополняли наружные пластинчатые жабры являющиеся производными от эпи- и парапроктов. Позднее при колонизации текучих водоёмов первичные жабры видоизменялись утратили способность к газообмену и их заменили наружные жабры другого происхождения и строения. Следующая дивергенция разделила ствол Libellulina и Heterophlebiina на общего предка первых двух подотрядов и предка Epiophlebiina. Первая ветвь сохранила широкие основания своих крыльев и полный набор жилок их личинки по-прежнему заселяли стоячие воды. Описание Крупнейшей стрекозой является Megaloprepus caerulatus обитающая в Центральной и Южной Америке с длиной тела до 120 мм и с размахом крыльев до 190 мм. Одной из самых мелких стрекоз является вид Agriocnemis femina с размахом крыльев в 20 мм. При полёте стрекозы машут передней и задней парами крыльев поочерёдно добиваясь лучшей маневренности или одновременно — большей скорости. У равнокрылых стрекоз передние и задние крылья узкие почти одинаковой формы в покое подняты вверх и прижаты друг к другу. У разнокрылых стрекоз крылья различны по форме в покое распластаны в стороны задняя пара с расширенными основаниями. Длина крыла 40—94 мм брюшка 70—120 мм. Максимальная скорость полёта возможно достигает 50 км/ч. Спереди на крыльях стрекоз недалеко от вершины хорошо заметно тёмное утолщение — птеростигма гасящая опасные вибрации автоколебания крыльев в полёте которые могут повредить крылья при превышении определённого рубежа скорости. Питание Взрослые стрекозы питаются насекомыми хватая добычу на лету. Могут распространять простогонимоз — опасное заболевание домашних птиц. Крупные личинки разнокрылых стрекоз способны поедать мальков в рыбных хозяйствах. Зрение Как и у многих насекомых глаза стрекозы фасеточные. Каждый глаз стрекозы состоит из 30 000 отдельных фасеток причём только нижние способны различать цвета а верхние — только форму. Это помогает ей наиболее верно ориентироваться в пространстве и находить подходящую добычу. Размножение и развитие Стрекозы спариваются на лету. Вторичный копулятивный аппарат самцов высоко специализирован и не имеет аналогов среди насекомых — удаляет сперму предшественника перед тем как оставить собственную. Яйца откладывают в воду или ткани водных растений реже в мокрую почву. Самки некоторых видов имитируют расцветкой самцов чтобы снизить внимание самцов к себе и быстрее приступить к яйцекладке. Личинки (называемые не нимфами а наядами) развиваются в воде дышат жабрами. У личинок равнокрылых стрекоз трахейные жабры на хвостовых придатках у личинок разнокрылых — ректальные жабры — на стенках прямой кишки периодически заполняемой водой. Превращение неполное. У личинок сильно удлинённая нижняя губа образующая хватательный орган — маску. При захвате добычи она выбрасывается вперёд в покое прикрывает голову снизу и/или с боков. Личинки стрекоз (наяды) — тоже хищники питаются личинками водных насекомых иногда нападают на головастиков и мальков рыб; в свою очередь служат пищей для рыб. По окончании развития личинки выходят из воды и прикрепляются к растениям или неровностям почвы. Последняя линька происходит на суше вблизи водоёма. Некоторые виды стрекоз могут улетать на большие расстояния от водоёмов. При массовых перелётах четырёхпятнистая стрекоза Libellula quadrimaculata образует сплошную полосу протяжённостью в десятки километров. Галерея Стрекозы в культуре Лексс — самое мощное оружие уничтожения в двух вселенных — из одноимённом телесериала внешне напоминает гигантскую стрекозу. Самый крупный и сильный гайтю в аниме-сериале «Tegami Bachi» — каберне — напоминает стрекозу. Некоторые персонажи в перезапуске аниме-сериала «Hunter × Hunter» использует для разведки нэн-способность в виде сателлитовых стрекоз. Стрекозе посвящена песня — «Белая стрекоза любви» а также песня «Стрекоза» (исп. группа «Нэнси») Существует басня Крылова «Стрекоза и муравей» См. также Список стрекоз России Проект:Биология/Списки/Список видов стрекоз Индии Стрекоза решётчатая Стрекоза плоская Красотка-девушка Меганевра Дозорщик-император Блестящая красотка Примечания Рекомендуемая литература Мордкович В. М. Фауна и экология стрекоз. — Наука 1989. — ISBN 5-02-028931-0 Ссылки Определители стрекоз по наядам и имаго. Стрекозы Южного Урала. Архивировано из первоисточника 25 июня 2012.Экскреме́нты (от лат. excrementum — отход выделение) — совокупность отходов жизнедеятельности организма подлежащих удалению во внешнюю среду. Примерами являются пот моча кал рвотные массы выдыхаемый воздух и результаты родов (послед — плацента плодные оболочки) за исключением плода. См. также Туалет Примечания Литература Шимкевич В. М.. Экскременты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Челове́к уме́лый (лат. Homo habilis) — высокоразвитый австралопитек или первый представитель рода Homo. Обнаружен археологами Мэри и Луисом Лики в ноябре 1960 года и описан в 1964 году по сенсационной находке из ущелья Олдувай в Танзании. В Олдувайском ущелье они вместе с костями вымершего саблезубого тигра смилодона нашли стопу пяточную кость ключицу и обломки черепа нового гоминида. Возможно он пал жертвой хищника. Череп как установили потом принадлежал ребёнку 11—12 лет. Судя по строению стопы новый гоминид был прямоходящим. Нового гоминида сначала назвали презинджантроп (Prezinjanthropus) а затем в 1964 году по предложению Луиса Лики переименовали в Homo habilis (человек умелый). Позже аналогичные находки были сделаны в Кооби-Фора Сварткрансе и других местах Восточной и Южной Африки. Учёные из университета Саймона Фрейзера считают что человек умелый вышел из Африки до появления человека прямоходящего став предком вида Homo floresiensis. Описание Человек умелый судя по найденным останкам датирующимся 26—25 млн лет назад существовал более полумиллиона лет. Масса головного мозга этого гоминида была оценена в 650 граммов что было намного больше чем у типичных австралопитеков. Он также отличался от австралопитеков строением таза обеспечивавшим более совершенную бипедальность и рождение более «головастых» детёнышей. Эндокран округлый и точек роста не имеет. Однако у человека умелого происходит перераспределение долей мозга — более примитивная затылочная доля мозга уменьшается в пользу увеличения более прогрессивных долей — лобной теменной височной с ассоциативными долями. Отличался он от австралопитековых и строением черепа — череп расширен в подглазничной и теменно-затылочной областях. Размер зубов уменьшается но больше чем у Homo naledi зубная эмаль становится менее толстой. Структура кисти Homo habilis мозаична и сочетает в себе как прогрессивные черты так и следы адаптации к лазанью по деревьям. Расширение ногтевых фаланг — прогрессивная черта свидетельствующая о формировании пальцевых подушечек как осязательного кинестетического аппарата. Формировался силовой захват с помощью которого можно было изготовлять орудия труда. От ноги Хабилиса остались пять фаланг пальцев пять костей ступни пяточная кость и лодыжка. Это была примитивная нога по соединению костей но всё же — нога человека. У Человека Умелого первый палец стопы не был отведён в сторону а так же как у всех последующих представителей рода Homo в том числе Homo Sapiens располагался вместе с другими пальцами. Это означало что нога его была полностью приспособлена только к двуногому передвижению. Объём мозга человека умелого — 600—700 см³. Рост составлял до 12 м масса тела — около 40—50 кг. Его лицо имело архаичную форму с надглазничными валиками плоским носом и выступающими вперёд челюстями. Голова человека умелого стала более округлой формы чем у австралопитеков; мозг также стал крупнее хотя составлял всё ещё лишь половину мозга современного человека. Выпуклость внутри тонкостенного черепа говорит о наличии у них центра Брока́ — центра речи но гортань возможно не была способна производить столько же звуков сколько наша гортань. Челюсти были менее массивные чем у австралопитека; кости рук и бёдер кажутся более современными а ноги имели вполне «современную» форму. У особей человека умелого был заметный половой диморфизм — самки имели более широкие бёдра по сравнению с самцами. Человек умелый по-видимому сознательно изготавливал орудия труда и охоты: первые ещё грубо обработанные каменные гальки (орудия олдувайской культуры) неоднократно находили вместе с останками этого существа. Предположительно именно человек умелый перешагнул невидимую границу отделяющую род Homo от всех других биологических существ — он сделал первый шаг по пути подчинения себе окружающей природы. Орудия которые делал человек умелый почти все были кварцевые а кварц в местах стоянок этих людей не водился. Они приносили его с расстояния от 3 до 15 км. Однако в отличие от более поздних видов Homo хабилисы не слишком бережно относились к изготовленным собой орудиям труда и зачастую после кратковременного использования попросту выбрасывали их. Кисть человека умелого уже можно назвать человеческой однако вопрос о том был ли в достаточной степени развит их мозг чтобы воспользоваться возможностями такой руки остался открытым. Она обладала силовым захватом большей мощности. Ни у одной обезьяны таких способностей нет. В 1967 году большая международная экспедиция в долине реки Омо в Эфиопии открыла костные остатки относящиеся к австралопитековым. Вместе с ними были обнаружены и орудия труда. Позже каменные орудия труда возрастом 26 млн лет были найдены в эфиопском местонахождении Гона (Kada Gona) и возрастом 33 млн лет у озера Туркана недалеко от места находки кениантропа. Таким образом вопрос возникновения орудийной деятельности остаётся открытым. Полемика по поводу видовой принадлежности Выделение Homo habilis в самостоятельный вид рода Homo вызвало много возражений. Проблема классификации человека умелого состояла в том что многие черты в его организации были архаическими и сближали его с австралопитеками. Лики Нейпье и Тобайес были уверены в принадлежности нового гоминида к роду Homo. Они указывали на следующие черты: мозг у гоминида гораздо больше чем у австралопитеков; зубы — ближе к человеческим так же как и форма черепа; остальной костяк был очень похож на скелет современного человека. По мнению же многочисленных оппонентов объём мозга хабилиса вычисленный Тобайесом (642 см³) был весьма сомнительным из-за плохой сохранности находок. Они критиковали выводы относительно зубной системы и указывали на то что сведений об остальном скелете Homo habilis явно недостаточно для какого-либо решения дилеммы. Полемика осталась незавершённой так как проблема Homo habilis касалась не одних только количественных признаков. Она затрагивала гораздо более глубокие и принципиальные вопросы: как выделять виды какие критерии следует использовать каковы допустимые пределы внутривидовой изменчивости. См. также Олдувайская культура Каменные инструменты Примечания Ссылки Ученые предложили новую теорию эволюции человека Человек умелый на сайте Сергея Кондулукова Человек умелый на сайте «Биология и медицина» Человек умелый Литература Елинек Ян Большой иллюстрированный атлас первобытного человека. / Пер. Е. Финштейна под ред. В. П. Алексеева. Прага: Артия 1972 третье издание 1985. 560 с.Питека́нтроп (от греч. πίθηκος — обезьяна и ἄνθρωπος — человек) или обезьяночеловек или «яванский человек» — ископаемый подвид людей некогда рассматриваемый как промежуточное звено эволюции между австралопитеками и неандертальцами. Оценённый интервал существования между 1 млн. и 700 тысяч лет назад. В настоящее время питекантропа рассматривают как локальный вариант Homo erectus (наряду с гейдельбергским человеком в Европе и синантропом в Китае) характерный исключительно для Юго-Восточной Азии и не породивший непосредственных предков современного человека. Не исключено что прямым потомком яванского человека является Человек флоресский. Внешний облик Питекантроп обладал невысоким ростом (чуть больше 15 метра) прямой походкой и архаическим строением черепа (толстые стенки низкая лобная кость выступающие надглазничные валики скошенный подбородок и большие щеки). Материальная культура Прямых доказательств того изготовлял ли питекантроп орудия нет так как костные останки на острове Ява обнаружены в переотложеном состоянии исключающем нахождение орудий. С другой стороны в тех же слоях и с той же фауной что и находки питекантропа сделаны находки архаичных орудий аналогичных ашёльской культуре. Кроме того среди позднейших находок (синантроп гейдельбергский человек атлантроп) принадлежавших к тому же виду Homo erectus или близким видам (Homo heidelbergensis Homo ergaster Homo antecessor) найдены орудия той же культуры что и яванские. Поэтому есть основания думать что яванские орудия были сделаны питекантропами. История открытия Термин питекантроп предложен Геккелем в 1866 году как обозначение гипотетического промежуточного звена между обезьяной и человеком. В 1890 году голландский врач Эжен Дюбуа отправился на остров Ява в поисках предка современного человека. Через месяц раскопок на берегу реки Соло возле деревни Триниль был обнаружен окаменевший обезьяний коренной зуб а ещё через месяц в октябре 1891 — черепная крышка после чего Дюбуа делает вывод что эти части принадлежат крупной человекообразной обезьяне. Ещё через год в 14 метрах от места находки была найдена человеческая бедренная кость которая была также отнесена к останкам неизвестного человекообразного. По форме бедренной кости был сделан вывод о прямохождении а сам новый вид назван Pithecantropus erectus (обезьяночеловек прямоходящий). Позднее в трёх метрах от черепной крышки был найден ещё один коренной зуб. Эти кости Эжен привёз в Европу для изучения забыл коробку с ними в кафе но потом вернувшись в это кафе обнаружил её на том же месте где и позабыл. В декабре 1895 года в берлинском обществе антропологии этнологии и доистории собралась конференция с целью заключения вывода по поводу останков обнаруженных Дюбуа. Обилие примитивных черт присущих черепной коробке питекантропа (низкий покатый лоб массивный надглазничный валик и др.) обусловило скептицизм тогдашнего научного сообщества по отношению к находке как к возможному предку человека а президент Общества Рудольф Вирхов даже заявил: В 1930-е годы ван Кенигсвальд обнаружил другие лучше сохранившиеся останки питекантропа Homo erectus soloensis на острове Ява (местечко Моджокерто около Сангирана) после чего сомнения в принадлежности питекантропа к роду Homo отпали однако похоронили надежду на то что этот подвид сыграл какую-либо роль в эволюции людей современного вида. Питекантроп и современные люди Современные исследователи не склонны считать питекантропа предком современного человека. По всей видимости он представляет собой дальнюю и изолированную популяцию Homo erectus которые в условиях Афганистана дожили до появления современных людей и вымерли 27 тысяч лет назад. Примечания См. также Перечень костей скелета человека Ссылки «Человек прямоходящий» Злоключения Эжена Дюбуа первооткрывателя питекантропа… Подробно о первой находке питекантропа на Яве (Триниль) «Hominid species» (англ.) Литература Д. Джохансон М. Иди. Люси. Истоки рода человеческого. Пер. с англ. М. 1984. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 470—471. — 100 000 экз. В. П. Алексеев А. И. Першиц. История первобытного общества. М. 2001Телеозавры (лат. Teleosauridae) — ископаемые морские крокодилы юрского периода. По внешнему виду сходны с современным гавиалом от которого отличаются главным образом присутствием брюшного панциря и двояковогнутыми позвонками указывающими на более низкую организацию. Как и у гавиала у телеозавра прежде всего в глаза бросается удлинённая узкая морда усаженная острыми зубами на самом конце которой находятся соединённые ноздри. Туловище телеозавра было покрыто костяными щитками которые на спинной стороне располагались двумя продольными рядами; тогда как на брюхе сплошной панцирь состоял из нескольких рядов более мелких костяных пластинок. Телеозавры обладали слабо развитыми передними конечностями что должно было затруднять их передвижение на суше и делало их по преимуществу водными обитателями а также сильным длинным хвостом помогавшим при плавании. Взрослые телеозавры достигали 6 м длины (то есть мало отличались и в этом отношении от ныне живущего гавиала). Отдельные кости и полные скелеты телеозавров и близких к нему мистриозавра и пелагозавра встречаются в прекрасно сохранившемся состоянии в отложениях юрского периода во Франции Германии и Англии. Роды Литература Телеозавры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тенза (лат.) — у древних римлян колесница художественно изукрашенная служившая для перевозки изображений богов во время праздничных шествий; возилась белыми лошадьми быками мулами слонами и самим народом. В императорское время если кому-либо сенатом присуждалась тенза то это означало что лицо причисляется к сонму богов. Примечания Ссылки Тенза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ску́мбрии (лат. Scomber) — род рыб семейства скумбриевых отряда окунеобразных. Это пелагические рыбы жизненный цикл которых не связан с дном. Максимальная длина тела — 64 см средняя — 30 см. Тело веретёнообразное покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Плавательный пузырь у них присутствует или отсутствует. Хотя ареалы видов перекрывают друг друга наблюдается преобладание одного вида в одном географическом районе. Биология Эти рыбы образуют смешанные косяки с Trachurus symmetricus и перуанскими сардинами. Скумбрии являются цедильщиками планктона отфильтровывающими из воды рачков. Взрослые особи охотятся на мелких рыб и кальмаров. У личинок до того как они начинают собираться в косяки распространён каннибализм. На скумбрий охотятся крупные тунцы марлины акулы дельфины морские львы и пеликаны. Описание Для скумбрий характерно удлинённое веретеновидное тело тонкий и сжатый с боков хвостовой стебель с 2 боковыми килями продольный средний киль между ними отсутствует. Имеется ряд из 5 дополнительных плавничков позади мягкого спинного и анального плавников. Это быстрые пловцы хорошо приспособленные к активной жизни в водной толще. Как и у прочих представителей семейства имеется костное кольцо вокруг глаз. 2 спинных плавника разделены промежутком длина которого больше длины рыла. Брюшной межплавниковый отросток невысокий и не раздваивается. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Хвостовой плавник твёрдый и широко раздвоенный. Тело целиком покрыто мелкой чешуёй. Панцирь в передней части образованный крупными чешуями слабо развит либо отсутствует. Боковая линия почти прямая с небольшим волнообразным изгибом. Зубы мелкие конические. Имеются нёбные и сошниковые зубы. Тонкие жаберные тычинки средней длины их количество на нижней половине первой жаберной дуги не превышает 35. Позвонков 30—32. Рыло заострённое. Передний и задний край глаз прикрыты жировым веком. Жаберные тычинки видны через широко раскрытый рот. В первом спинном плавнике 8—13 колючих лучей во втором спинном и анальном 12 мягких лучей анальный шип жёсткий. Грудные плавники короткие образованы 18—21 лучами. Спинка сине-стального цвета покрыта волнообразными тёмными линиями. Бока и брюшко серебристо-жёлтые без отметин. Виды Австралийская скумбрия (Scomber australasicus) Африканская скумбрия (Scomber colias) Японская скумбрия (Scomber japonicus) Атлантическая скумбрия (Scomber scombrus) Хозяйственное значение Скумбрия — ценная промысловая рыба. Мясо у неё жирное (до 165 % жира) богатое витамином B12 без мелких костей нежное и вкусное. Варёное и жареное мясо приобретает несколько суховатую консистенцию. Скумбрий промышляют в основном кошельковыми неводами либо с помощью жаберных сетей крючковых орудий лова ярусов тралов и ставных неводов. Мясо поступает на рынок в свежем замороженном копчёном солёном и консервированном виде. Примечания Ссылки Черницкий А. Скумбрия и её семействоАтлантическая треска́ (лат. Gadus morhua) — вид лучепёрых рыб семейства тресковых. Длина тела — до 18 м; в промысле преобладают рыбы длиной 40—80 см в возрасте 3—10 лет. Спинных плавников — 3 анальных — 2 на подбородке небольшой мясистый усик. Окраска спины от зеленовато-оливковой до бурой с мелкими коричневыми крапинками брюхо белое. Ареал трески охватывает умеренную область Атлантического океана образуя несколько географических подвидов: арктическая беломорская балтийская и др. В восточной части Атлантики треска распространена от Бискайского залива до Баренцева моря и Шпицбергена; в западной — от мыса Хаттерас (Северная Каролина) до Гренландии. Биология Треска встречается от прибрежной полосы до континентального шельфа но в открытом море над большими глубинами редка. Нерестится раз в год. Её жизненный цикл привязан к морским течениям северной Атлантики. Проследим его на примере самой многочисленной арктической (или норвежско-баренцевоморской) разновидности. Атлантическая треска размножается у берегов Норвегии а откармливается в Баренцевом море и на мелководье у Шпицбергена. Основные нерестилища этой трески находятся у Лофотенских островов (Норвегия). Нерест происходит в марте — апреле на глубине до 100 м на границе теплых вод Атлантики и более холодных вод фьордов. Оплодотворенные икринки подхватываются течением которое несёт их на север. Вылупившиеся личинки питаются планктоном. Часть молоди с течением попадает к острову Медвежьему но большое количество с Нордкапским течением приносится в Баренцево море. К июлю мальки дрейфующие на север достигают 72—73° с. ш. а дрейфующие на восток — Кольского меридиана (33° в. д.). В сентябре молодь достигает восточных районов Баренцева моря где переходит к донному образу жизни. В первые два года жизни молодь трески питается мелкими ракообразными. С 3 лет треска становится хищником и начинает совершать заметные миграции. Основу питания трески Баренцева моря составляют три вида планктоноядных рыб — сельдь (как правило молодь) мойва. Летом треска часто кормится рачками из семейства евфаузиевых; иногда поедает донную фауну как правило двустворчатых моллюсков у которых откусывает вытягиваемые ими ноги. Питается также собственной молодью и более мелкими сородичами. В возрасте 8—9 лет достигнув веса 3—4 кг арктическая треска впервые идёт на нерест. В сентябре — октябре она собирается в большие стаи и начинает миграцию обратно к Лофотенским островам. Этот путь протяженностью свыше 1500 км она проходит за 5—6 месяцев со средней скоростью 7—8 км в сутки. Самки остаются на нерестилище несколько недель выметывая 2—3 порции икры; столько же остаются и самцы оплодотворяя самок. Отнерестившиеся особи возвращаются к местам нагула чтобы откормиться. Продолжительность жизни этой разновидности трески — до 20—25 лет. Некоторые подвиды (беломорская балтийская) трески приспособились к жизни в опресненных морях не совершают дальних миграций и созревают раньше на 3—4 году жизни. Существуют две озёрные формы: в озере Могильном на острове Кильдин в Мурманской области (Gadus morhua kildinensis) и в озере Огак на Баффиновой Земле (Gadus ogac или Gadus morhua ogac) обитает треска проникшая в эти озера в то время когда они еще были соединены с морем. Сейчас верхний пятиметровый слой воды в этих озерах пресный а придонные слои отравлены сероводородом и треска живет в средних слоях сохраняющих морскую солёную воду. Хозяйственное значение Треска — одна из важнейших промысловых рыб. Её печень богатая жиром (до 74 %) является источником рыбьего жира (животный жир получаемый из большой весом в 13—22 кг печени) и сырьем для производства популярных консервов. В 1992 году правительство Канады объявило мораторий на ловлю трески известный как тресковый кризис который был вызван резким сокращением поголовья рыбы грозившим её полным исчезновением. В культуре В Мурманске на главной площади города установлен памятник треске. Примечания Ссылки Треска в базе данных FishBase (англ.) А.Черницкий «Треска»Обыкновенная мухоловка (лат. Scutigera coleoptrata) — многоножка из отряда Scutigeromorpha класса губоногих. Внешний вид Взрослая обыкновенная мухоловка достигает в длину 35—60 мм. Цвет тела — желтовато-серый или коричневый с тремя красновато-фиолетовыми или синеватыми полосами вдоль тела ноги также полосатые. Как все членистоногие обыкновенная мухоловка имеет наружный скелет состоящий из хитина и склеротина. Тело сплюснутое разделено на 15 сегментов в каждом из которых имеется пара ног. Последняя пара ног мухоловки самая длинная (у самок может вдвое превышать длину тела) и похожа на усики поэтому не всегда можно сразу определить где у многоножки голова а где задний конец тела. Первая пара ног мухоловки преобразовалась в ногочелюсти для захватывания добычи и защиты. На каждой стороне головы расположены сложные хорошо развитые фасеточные глаза. Усики мухоловки очень длинные хлыстообразные состоящие из пятисот-шестисот сегментов. Образ жизни Обыкновенная мухоловка — хищник охотится на мух тараканов термитов пауков чешуйниц блох моль и других мелких членистоногих. Мухоловки убивают свою добычу путём впрыскивания яда а затем съедают. Обыкновенная мухоловка активна и днём и ночью. По сравнению с другими многоножками перемещается очень быстро развивая скорость до 40 см в секунду. Во время движения мухоловка приподнимает туловище на длинных ногах. У неё отличное зрение что при её скорости делает её отличным охотником. Она часто сидит на стенах домов и сараев где преследует мух сверчков и других насекомых. Среда обитания Обыкновенные мухоловки в природе живут под деревьями в опавшей листве. Они проводят зиму в укромных местах и становятся активными с наступлением весны. Осеннее похолодание заставляет их искать убежища в человеческом жилище где предпочитают селиться во влажных местах: ванных туалетах подвалах. Ареал Естественный ареал обыкновенной мухоловки — Южная Европа Северная Африка и Ближний Восток. Мухоловки встречаются по всей территории Украины и Молдовы на Кавказе в Казахстанe в южных регионах России Поволжье в средиземноморских странах и в других странах с жарким климатом в частности в Индии. Размножение Спаривание у мухоловок происходит путём откладывания самцом в присутствии самки сперматофора похожего на лимон после чего самец толкает на сперматофор самку. Самка подхватывает сперматофор своими половыми придатками. В среднем самка откладывает около 60 яиц. Самки откладывают яйца в почву и покрывают их липким веществом. Только что вылупившаяся мухоловка имеет четыре пары ног количество которых с каждой линькой увеличивается до пяти семи девяти и тринадцати пар. Спустя ещё пять линек количество ног увеличивается до пятнадцати пар. Живут обыкновенные мухоловки 3—7 лет. Некоторые живущие в тропиках мухоловки обладают более короткими ногами и не поселяются в квартирах. Опасность для человека Обыкновенная мухоловка живущая в квартире не приносит никакого вреда пище или мебели. Мухоловки не агрессивны но могут укусить в порядке самозащиты. Чаще всего их ногочелюсти недостаточно сильны чтобы проколоть кожу человека. Если многоножке удаётся это сделать то по ощущениям укус похож на ужаление пчелы. Яд мухоловки слишком слаб для того чтобы представлять серьёзную опасность для домашних собак кошек или других крупных животных. Благодаря своей способности уничтожать насекомых мухоловки считаются очень полезными многоножками однако многие уничтожают их из-за неприятного внешнего вида хотя в некоторых южных странах их наоборот оберегают. Охрана Как редкий вид численность которого быстро уменьшается в естественных местах обитания в Крымских горах обыкновенная мухоловка занесена в Красную книгу Украины. Фото Примечания Ссылки Обыкновенная мухоловка на scolopendra-foto.narod.ru Фото мухоловки на theiling.de Мухоловка обыкновенная Scutigera coleoptrata на coleop123.narod.ruЭ́рнест Се́тон-То́мпсон (англ. Ernest Thompson Seton урождённый Ernest Evan Thompson — Э́рнест Э́ван То́мпсон; в литературе часто встречается вариант Эрнест Томпсон Сетон; 14 августа 1860 Саут-Шилдс Великобритания — 23 октября 1946 Санта-Фе Нью-Мексико США) — канадский писатель художник-анималист естествоиспытатель и общественный деятель британского происхождения. Один из основателей движения скаутов в США. Поскольку Соединённые Штаты играли в жизни Сетона почти столь же значительную роль что и Канада его по праву можно назвать также американским писателем. Биография Эрнест Эван Томпсон родился 14 августа 1860 года в британском городе Саут-Шилдс. Его отец Сетон происходил из старинного английского дворянского рода. Когда Эрнесту было шесть лет семья переехала в Канаду. Юный Эрнест часто уходил в лес чтобы изучать и рисовать животных главным образом избегая своего склонного к насилию отца. Позже в результате отчуждения между родителями он изменил своё имя на Эрнест Томпсон-Сетон (или вернее Томпсон Ситон). В 1879 году Эрнест окончил Торонтский колледж искусств. Первое литературное произведение Сетона-Томпсона «Жизнь лугового тетерева» было опубликовано в 1883 году. Известность в США и Канаде писателю принесли сборники «Дикие животные как я их знаю» (1898) «Жизнь тех на кого охотятся» (1901) а также 8-томный труд «Жизнь диких зверей» (1925—1927). Иллюстрации к своим рассказам и повестям Эрнест весьма искусно рисовал сам — его рисунки отличаются точностью и выразительностью. С 1890 по 1896 годы Сетон изучал изобразительное искусство в Париже. Не будучи поклонником городской жизни Эрнест подолгу жил в лесах и прериях. Написал около 40 книг главным образом о животных. Несколько книг посвятил быту и фольклору индейцев и эскимосов. Темы индейского быта и жизни на природе среди диких животных соединились в увлекательной и познавательной автобиографической книге «Маленькие дикари». Эрнест также опубликовал книги «Биография гризли» (1900) «Берёста» (1902) «Книга о лесе» (1912) и ещё много других книг. В 1906 году писатель познакомился с лордом Баден-Пауэллом основателем движения бой-скаутов. Вместе они активно пропагандировали идеологию жизни в гармонии с природой. Сетон-Томпсон стал одним из зачинателей литературного жанра произведений о животных; он оказал мощное влияние на многих писателей-анималистов. В 1896 году Сетон-Томпсон женился на Грейс Галлатин. 23 января 1904 года родилась их единственная дочь Энн. Позже она прославилась под именем Ани Ситон (Anya Seton) как автор бестселлеров на историческую и биографическую темы. В 1935 году Грейс и Эрнест развелись и вскоре он женился на Джулии М. Батри которая также занималась литературной деятельностью (сама и в соавторстве с мужем). У них не было своих детей но в 1938 году они удочерили семилетнюю девочку — Бьюлу (Ди) Сетон (в замужестве Ди Сетон-Барбер). В 1972 году её посетили советские журналисты Василий Песков и Борис Стрельников и эту встречу они описали в своей книге «Земля за океаном». Аня Ситон скончалась в 1990 году а Ди Сетон-Барбер — в 2006. Эрнест Сетон-Томпсон скончался 23 октября 1946 года в американском городе Санта-Фе (штат Нью-Мексико). Его тело было кремировано и урна с прахом четырнадцать лет хранилась в доме. В 1960 году в столетнюю годовщину рождения писателя его дочь Ди и внук Ситон Коттьер (сын Ани) поднялись в небо на самолёте и развеяли прах над холмами Ситон-Виладж (Seton Village). Общественно-педагогическая деятельность Сетон-Томпсон разработал воспитательную систему «Пионеринг» связанную с играми и бытом на природе. Он назвал её так в честь знаменитого романа Ф. Купера «Пионеры» рассказывающем о жизни первых поселенцев в Северной Америке. Пионеринг (pioneering дословно означает первопроходчество) — выживание среди дикой природы маскировка тактические игры походы строительство переправ и навесов. (Позднее у Баден-Пауэла Пионеринг — это просто скаутская дисциплина построения патентов — конструкций строений из брусков и верёвок). Автор книг о животных и художник-анималист ученый-натуралист основоположник экологического мышления Э. Сетон-Томпсон стал основателем и руководителем движения следопытов в Северной Америке. В своих работах Э. Сетон-Томпсон опирался на традиции индейцев. Начав в 1900 году борьбу за спасение собственного поместья от варварства окрестных мальчишек на основе полученного опыта работы с детьми фермеров Сетон-Томпсон выработал программу игрового воспитания на природе. После публикации в 1902—1906 годах в журналах серии статей движение оформилось в общенациональную американскую организацию во главе с автором. Было опубликовано общее игровое руководство — «Берестяной свиток» а организация получила название «Лиги лесных умельцев». В 1906 году Сетон-Томпсон поехал с лекционным турне в Англию где передал английскому генералу Бадену-Пауэллу свои материалы для формирования подобной организации в Англии. После выхода в 1908 году книги Бадена-Пауэлла «Скаутинг для мальчиков» возникло дело о плагиате и искажении идей Сетон-Томпсона правда отказавшегося от судебного разбирательства. С 1908 года в США получила распространение и модель скаутинга Бадена-Пауэлла. В результате Сетон-Томпсон отошел от общественных дел ничего больше не организовывал сославшись на недостаток времени. Сетон-Томпсон был невоенным человеком ему вряд ли пришлись по душе военизированные детские собрания не для того он покупал большой участок земли устраивал собственный заповедник. Есть письма и воспоминания близких Сетону-Томпсону о том времени о причинах ухода от организации детских скаутских лагерей. Наиболее примечательные издания на русском языке Юные дикари: Жизнь и приключения подростков в канадских лесах / Пер. с англ. Л. А. Мурахиной—Аксёновой // Полное собрание сочинений в 10 книгах. — М.: Тип. Т-ва И. Д. Сытина 1910. — Книга 8. — (Бесплатное приложение к журналу «Вокруг Света» за 1910 г.). Нет одной главы («The Sanger Witch») первой части. Не все иллюстрации. Рольф в лесах. Рассказы / Пер. с англ. под ред. Н. Чуковского // Собр. соч. в 3 томах. — М. — Л.: Государственное издательство 1930. — Т. I. — 462 с. Отсутствует значительная часть. Животные герои: Рассказы / Пер. с англ. под ред. Н. Чуковского // Собр. соч. в 3 томах. — М. — Л.: Государственное издательство 1929. — Т. II. — 442 с. Маленькие дикари или повесть о том как два мальчика вели в лесу жизнь индейцев и чему научились / Под ред. Н. Чуковского; пер. с англ. Л. Б. Хавкиной; 2-е изд. // Собр. соч. в 3 томах. — М. — Петроград: Государственное издательство (Госиздат) 1923. — Т. III. — 547 с. — (Библиотека для детей и юношества. Иностранные писатели). Отсутствует вся первая часть («Glenyan & Yan») то есть 14 глав. В остальном текст почти полный за исключением некоторых сокращений а также замены специфических терминов по сравнению с изданием 1910 г. и английским оригиналом. Имеются тоновые иллюстрации автора. Карандашные рисунки — без нескольких почти все. Не ко всем иллюстрациям даны подписи. Моя жизнь / Пер. с англ. А. Макаровой. — Ростов-на-Дону 1957. Книга сильно урезана; длина составляет 186 страниц (в других изданиях от 100 до 150) в то время как оригинал занимает от 300 до 400. Вырезана почти полностью первая глава описывающая жизнь в Великобритании урезаны описания домашней рутины технические детали неподходящие для детей подробности описания торговых сделок. Маленькие дикари / Пер. с англ. Н. Темчиной. — М.: Государственное издательство «Детская литература» (Детгиз) 1960. — 239 с. — (Школьная библиотека). Отсутствуют некоторые главы и сильно сокращён весь текст. Имеются отбрасывание специфичной терминологии и неточности перевода. Тоновые иллюстрации отсутствуют карандашные — сильно сокращены и не имеют подписей. Текст этого издания копировался всеми последующими но к иллюстрациям автора проявлялось ещё большее пренебрежение. Жизнь и повадки диких животных. — М.: Знание 1984. Прерии Арктики: 2000 миль на лодке в поисках карибу. Описание путешествия в район севернее озера Эйлмер / Пер. с англ. Л. М. Биндеман. — М.: Прогресс 1987. — 304 с. Рольф в лесах: Повесть / Пер. с англ. И. Гуровой. — М.: Детская литература 1992. — 287 с. — ISBN 5-08-001066-5. Полное издание. Рассказы о животных. — М.: Азбука 2009 2010. — 640 с. — (Серия: «Всё о…»). — ISBN 978-5-9985-0084-8. Содержит почти на 200 оригинальных авторских рисунков больше чем предыдущие издания на русском языке. Маленькие дикари / Пер. с англ. Л. А. Мурахиной—Аксёновой; лит. обработка Г. Хондкариан. — М.: ЭНАС-КНИГА 2012. — 256 с. (Серия: «Мировая книжка»). — ISBN 978-5-91921-135-8 Текст по изданию 1910 года но подвергнут «литературной обработке». Имеются сокращения в том числе некоторых технических деталей по сравнению с английским оригиналом. Авторских иллюстраций нет. Издания на английском языке Все книги Mammals of Manitoba (1886) Birds of Manitoba Foster (1891) How to Catch Wolves (1894) Studies in the Art Anatomy of Animals (1896) Wild Animals I Have Known (1898) The Trail of the Sandhill Stag (1899) The Wild Animal Play for Children (Musical) (1900) The Biography of a Grizzly (1900) Bird Portraits (1901) Lives of the Hunted (1901) Twelve Pictures of Wild Animals (1901) Krag and Johnny Bear (1902) How to Play Indian (1903) Two Little Savages. — New York: Doubleday 1903. — 552 p. How to Make a Real Indian Teepee (1903) How Boys Can Form a Band of Indians (1903) The Red Book (1904) Monarch The Big Bear of Tallac (1904) Woodmyth and Fable Century (1905) Animal Heroes (1905) The Birchbark Roll of the Woodcraft Indians (1906) The Natural History of the Ten Commandments (1907) Fauna of Manitoba British Assoc. Handbook (1909) Biography of a Silver Fox (1909) Life-Histories of Northern Animals (2 volumes) (1909) Boy Scouts of America: Official Handbook with General Sir Baden-Powell (1910) The Forester's Manual (1910) The Arctic Prairies (1911) Rolf in the Woods (1911) The Book of Woodcraft and Indian Lore (1912) The Red Lodge (1912) Wild Animals at Home (1913) The Slum Cat (1915) Legend of the White Reindeer (1915) The Manual of the Woodcraft Indians (1915) Wild Animal Ways (1916) Woodcraft Manual for Girls (1916) The Preacher of Cedar Mountain (1917) Woodcraft Manual for Boys; the Sixteenth Birch Bark Roll (1917) The Woodcraft Manual for Boys; the Seventeenth Birch Bark Roll (1918) The Woodcraft Manual for Girls; the Eighteenth Birch Bark Roll (1918) Sign Talk of the Indians (1918) The Laws and Honors of the Little Lodge of Woodcraft (1919) The Brownie Wigwam; The Rules of the Brownies (1921) The Buffalo Wind (1921) Woodland Tales (1921) The Book of Woodcraft (1921) The Book of Woodcraft and Indian Lore (1922) Bannertail: The Story of a Gray Squirrel (1922) Manual of the Brownies 6th edition (1922) The Ten Commandments in the Animal World (1923) Animals (1926) Animals Worth Knowing (1928) Lives of Game Animals (4 volumes) (1925–1928) Blazes on the Trail (1928) Krag The Kootenay Ram and Other Stories (1929) Billy the Dog That Made Good (1930) Cute Coyote and Other Stories (1930) Lobo Bingo The Pacing Mustang (1930) Famous Animal Stories (1932) Animals Worth Knowing (1934) Johnny Bear Lobo and Other Stories (1935) The Gospel of the Redman with Julia Seton (1936) Biography of An Arctic Fox (1937) Great Historic Animals (1937) Mainly about Wolves (1937) Pictographs of the Old Southwest (1937) Buffalo Wind (1938) Trail and Camp-Fire Stories (1940) Trail of an Artist-Naturalist: The Autobiography of Ernest Thompson Seton (1940) Santanna The Hero Dog of France (1945) The Best of Ernest Thompson Seton (1949) Ernest Thompson Seton's America (1954) Animal Tracks and Hunter Signs (1958) The Worlds of Ernest Thompson Seton (1976) Книги Джулии M. Сетон (Buttree) [1] The Rhythm of the Redman In Song Dance and Decoration. — Ney York: A. S. Barnes Place 1930. Ernest Thompson Seton and Julia M. Seton. The Gospel of the Redman: Commemorative Edition. — 1936. См. также Seaton Doubutsuki (Хроники животных Сетона) Seton Dobutsuki Risu no Banner (История серой белки) Примечания Литература Песков В. В. В гостях у Сетон-Томпсона // Наука и жизнь. — 1974. — № 11. Стрельников Б. Г. Песков В. В. Земля за океаном. Глава: «В гостях у Сетон-Томпсона». — М.: Молодая гвардия 1975. Памяти Э. Сетона-Томпсона // Советская культура. — 1960. — 13 августа. Garst D. S. Garst W. E. Thompson Seton naturalist (англ.). — N. Y. 1959. Pacey D. Creative Writing in Canada (англ.). — Toronto 1961. Ссылки Рисунки Сетон-Томпсона на странице «Летопись культуры»Кашало́т (лат. Physeter macrocephalus) — морское млекопитающее единственный современный представитель семейства кашалотовых родственного карликовым кашалотам. Крупнейший из зубатых китов. Взрослые самцы достигают 20 м длины и массы 50 тонн а самки 15 м длины и массы 20 тонн. Это одно из немногих китообразных у которых хорошо выражен половой диморфизм: самки значительно меньше самцов по размерам достигая длины лишь 15 м и отличаются также телосложением количеством зубов размерами и формой головы и т. д. Внешний вид кашалота очень характерен: у этого кита огромная прямоугольная голова в которой помещается так называемый спермацетовый мешок. Кашалот выделяется среди прочих крупных китов рядом других уникальных анатомических особенностей. Кашалот — стадное животное живущее большими группами достигающими иногда сотен и даже тысяч голов. Он распространён по всему Мировому океану за исключением полярных областей. Питается кашалот в основном головоногими моллюсками в том числе гигантскими кальмарами достигающими длины 14—18 м; рыба занимает обычно не больше 5 % в его рационе. В поисках добычи кит совершает самые глубокие погружения среди всех морских млекопитающих до глубины свыше 2 км оставаясь под водой до полутора часов. Добычу кашалот разыскивает с помощью ультразвуковой эхолокации в которой важную роль играет спермацетовый мешок используемый как акустическая линза. Спермацетовый орган также помогает обеспечивать требуемый уровень плавучести кита при погружениях. В природе у кашалота практически нет врагов только косатки изредка могут нападать на самок и молодняк. Но человек издавна охотился на кашалота — в прошлом этот кит был важнейшим объектом китобойного промысла. От кашалота получали ворвань и такие ценные продукты как спермацет и амбру. Из-за хищнической добычи прекратившейся только к 1980-м годам поголовье кашалотов сильно снизилось но сохранилось лучше чем поголовье усатых китов. Сейчас оно медленно восстанавливается хотя этому несколько препятствуют антропогенные факторы (загрязнение морей интенсивное рыболовство и др.). Современное количество кашалотов в мире трудно поддаётся оценке наиболее вероятное число — 300—400 тысяч голов. Кашалот считается весьма опасным животным. Будучи раненым он проявляет большую агрессивность в связи с чем охота на него была сопряжена с известным риском. Разъярённые кашалоты погубили множество моряков-китобоев и даже потопили несколько китобойных судов. Кашалот часто привлекал внимание писателей из-за уникального облика свирепого нрава и сложного поведения. Описания кашалота встречаются у известных авторов. Существенна также роль кашалота в культуре многих приморских народов. Происхождение названия Слово «кашалот» заимствовано по-видимому из португальского языка. В свою очередь португальское cachalote предположительно происходит от cachola «большая голова». В толковом словаре Ушакова (1935—1940 гг.) однако указывается на французское происхождение слова. Во всяком случае в большинстве романских языков используются различные варианты слова cachalote (фр. cachalot исп. cachalote порт. cachalote кат. catxalot рум. cașalot). Кашалот был в числе видов классифицированных Карлом Линнеем в труде «Система природы» в 1758 году. Линней дал кашалоту родовое наименование Physeter что являлось названием этого кита на латыни. Это слово упоминалось ещё в трактате Плиния Старшего «Естественная история» что свидетельствует о знакомстве римлян с кашалотом: Линней привёл в своей работе два вида рода Physeter: catodon и macrocephalus. Сомнений в том что название macrocephalus относилось именно к кашалоту нет однако неясности описания вида catodon породили в среде исследователей споры. Вероятно эти названия относятся к одному виду и в этом случае приоритет имеет macrocephalus. Тем не менее сегодня в разных источниках можно встретить оба названия. Облик Внешний вид Внешний вид кашалота очень характерен поэтому его трудно спутать с другими китообразными. Огромная голова составляет у старых самцов до трети общей длины тела (иногда даже больше до 35 % длины); у самок она несколько меньше и тоньше но также занимает около четверти длины. Передний край массивной головы при взгляде сбоку представляет собой прямую линию слабо наклонённую вниз и назад так что голова в профиль имеет вид прямоугольника равного по ширине телу (на жаргоне американских китобоев голова кашалота называлась «товарный вагон» англ. boxcar). Большая часть объёма головы занята так называемым спермацетовым мешком расположенным над верхней челюстью — губчатой массой фиброзной ткани пропитанной спермацетом жировоском сложного состава. Вес «спермацетового мешка» достигает 6 тонн и даже 11 тонн. Голова кашалота сильно сжата с боков и заострена напоминая судовой форштевень причём голова самок и молодых китов сжата и заострена значительно сильнее чем у взрослых самцов. Пасть кашалота расположена в выемке снизу головы. Длинная и узкая нижняя челюсть усажена крупными зубами которых обычно 20—26 пар причём каждый зуб при закрытой пасти входит в отдельную выемку в верхней челюсти. Зубов часто бывает и меньше даже 8 пар. Зубы кашалота не дифференцированы; они все одинаковой конической формы весят около 1 килограмма каждый и не имеют эмали. На верхней челюсти зубов всего 1—3 пары а часто нет вообще или они не показываются из дёсен. У самок зубов всегда меньше чем у самцов. Нижняя челюсть может открываться вниз отвесно на 90 градусов. Полость пасти выстлана шершавым эпителием который препятствует выскальзыванию добычи. Эмоциональное но точное описание внешности кашалота дал известный американский писатель Герман Мелвилл сам бывший одно время китобоем и не раз видевший кашалотов вблизи: Глаза кашалота находятся далеко от рыла ближе к углам пасти. Дыхало смещено в левый передний угол головы и имеет форму вытянутой латинской буквы S — его образует только левая ноздря кита. Глаза кашалота сравнительно большие для китообразных — диаметр глазного яблока 15—17 см длина глазной щели 6—12 см. Позади и несколько ниже глаз расположены небольшие лишь около 1 см длиной серповидные ушные отверстия. За головой тело кашалота расширяется и в середине становится толстым практически круглым в сечении. Затем оно снова сужается и постепенно переходит в хвостовой стебель. Хвостовой плавник кашалота — шириной до 5 м он имеет глубокую V-образную выемку. На спине кашалота — один плавник имеющий вид низкого горба за которым обычно идут один-два (редко больше) горба поменьше. Позади плавников идёт неровная бугорчатая кожистая складка. На нижней стороне хвостового стебля имеется продольный киль. Грудные плавники кашалота короткие широкие тупо закруглённые; при максимальной длине 18 м их ширина — 91 см. С возрастом головной отдел тела кашалота относительно увеличивается а хвостовой соответственно укорачивается. Кашалот при выдохе даёт фонтан направленный косо вперёд и вверх под углом примерно в 45 градусов. Форма фонтана очень характерна и не позволяет спутать его с фонтаном других китов у которых фонтан вертикальный. Всплывший кашалот дышит очень часто фонтан появляется через каждые 5—6 секунд (кашалот находясь на поверхности в промежутке между погружениями около 10 минут делает до 60 вдохов-выдохов). В это время кит лежит почти на одном месте лишь немного продвигаясь вперёд и находясь в горизонтальном положении ритмично погружается в воду пуская фонтан. Шкура кашалота и её окраска Шкура кашалота морщинистая и складчатая в связи с чем среди англоязычных китобоев в прошлом бытовало её жаргонное название «чернослив» (англ. prune). За исключением головы всё тело кита выглядит морщинистым хотя и на голове имеется несколько глубоких параллельных морщин. На горле находятся 10—40 бороздок глубиной до 1 см и длиной от 5 до 50 см. Предполагают что бороздки помогают глотке расширяться при заглатывании крупной добычи то есть играют ту же роль что и борозды на глотке усатых китов-полосатиков. Кроме того шкура кашалота особенно у старых особей покрыта множеством царапин и шрамов от присосок гигантских кальмаров служащих кашалоту пищей а также от зубов сородичей что придаёт окраске кита «мраморность» особенно заметную на голове. Шкура толстая под ней залегает слой жира достигающий у крупных кашалотов 50 см толщины и особенно развитый на брюхе. Цвет шкуры кашалота обычно тёмно-серый разных оттенков нередко с голубым отливом. Часто в окраске присутствуют коричневые тона (особенно заметные при ярком солнечном свете) встречаются бурые и даже почти чёрные кашалоты. Как и у большинства китообразных его окраска противотеневая — спина тёмная нижняя часть тела заметно светлее. Брюхо кашалота того же цвета что и спина и бока но светлее а вокруг пасти и у пупка окраска становится грязно-белой. У некоторых самцов возле плавника бывают белые или желтоватые пятна. Регистрировались и белые киты-альбиносы. Есть предположение что белый цвет шкуры вокруг пасти кашалота имеет важное значение для питания кита. Возможно белый цвет (особенно если учесть что на белых участках шкуры могут поселяться бактерии светящиеся в темноте) привлекает кальмаров охотно плывущих на белое и светящееся. Размеры Кашалот — гигант среди зубатых китов все другие зубатые киты намного уступают ему по размерам. Кашалоты растут всю жизнь поэтому чем старше кит тем он как правило крупнее; при этом самцы крупнее самок почти вдвое. Длина самцов 18—20 м более крупные особи весьма редки. Вес взрослых самцов — в среднем около 40 тонн (например точно измеренный 13-метровый самец весил 39 тонн) но часто крупные кашалоты весят больше даже до 70 тонн; указывается также средний вес в 45—57 тонн. В прошлом когда кашалоты были многочисленнее изредка встречались экземпляры вес которых приближался к 100 тоннам. Самки вырастают только до 11 редко 13 м и веса 15 тонн. Различие в размерах самца и самки у кашалота — самое большое среди всех китообразных. Анатомические особенности При разделке 16-метрового кашалота были получены следующие данные: его сердце весило 160 кг лёгкие — 376 кг почки — 400 кг печень — около 1 т мозг — 65 кг длина всего пищеварительного тракта равна 256 м при весе около 800 кг. У 13-метрового кита сердце весило 126 кг печень — 420. Мозг кашалота — самый крупный во всём животном мире (абсолютно но не относительно размеров тела) он весит до 78 кг. Размеры сердца среднего кашалота — метр в высоту и ширину. Сердце отличается сильным развитием мышечной ткани что необходимо для перекачивания большого объёма крови кита который относительно намного больше чем у наземных животных. Кишечник кашалота — самый длинный во всём животном мире и в отношении к длине тела кишечник кашалота также один из самых длинных среди животных. Его длина больше длины тела в 15—16 раз больше только у некоторых дельфинов. Это одна из загадок связанных с этим китом поскольку у хищных животных кишечник никогда не бывает столь длинен. Желудок кашалота как и у всех зубатых китов многокамерный. В позвоночнике кашалота 7 шейных позвонков 11 грудных 8—9 поясничных и 20—24 хвостовых. В отличие от других китообразных у кашалотов первый позвонок (атлант) остаётся свободным а остальные 6 шейных позвонков срастаются между собой. В передней конечности превращённой в плавник пять пальцев; плечевая кость иногда срастается с локтевой и лучевой. Узкая лопатка (в отличие от усатых китов у которых лопатка веерообразная) имеет большой коракоидный отросток. Рёбер до 11 пар из которых только 3 соединены с грудиной. Дыхало кашалота (как у всех зубатых китов) образовано только одним левым носовым проходом правый же скрыт под кожей на его конце внутри рыла находится огромное мешковидное расширение. Внутри вход в правую ноздрю закрыт клапаном. В мешковидное расширение правого носового прохода кашалот набирает запас воздуха который использует при нырянии. Спермацетовый мешок Спермацетовый мешок (называемый иначе спермацетовой или жировой подушкой) — уникальное образование в мире китообразных имеющееся только у кашалотовых (он есть также у карликовых кашалотов но далеко не так развит как у обыкновенного кашалота). Он размещается в голове кашалота на своего рода ложе образованном костями верхней челюсти и черепа и на него приходится до 90 % веса головы кита. Детальные исследования спермацетового мешка показывают что этот орган кашалота имеет довольно сложную структуру. Он состоит из двух основных частей заполненных спермацетом. Первая верхняя часть представляет собой подобие перевёрнутого корыта ограниченного с боков и сверху очень толстым (у 14-метрового кашалота — более 11 см) и прочным слоем соединительной ткани поверх которой — слой мышц жир и шкура. Под этой верхней частью находится вторая представляющая собой группу изолированных узких камер расположенных одна за другой. Камеры при виде спереди имеют форму расширяющейся кверху трапеции а сбоку — удлинённого вертикального прямоугольника. Они заполнены губчатой тканью пропитанной спермацетом. Спереди спермацетовый мешок конически заостряется будучи ограничен воздушными камерами. Сама соединительная ткань пропитанная спермацетом имеет вид пористой массы с очень тонкими стенками пор; она содержит до 98 % спермацета по массе. Одно из важнейших назначений спермацетовой подушки согласно новым исследованиям — видимо придание направления звуковым волнам при эхолокации. Но у этого органа явно имеются и другие функции. Иногда считают что спермацетовый орган может служить для охлаждения то есть отвода части тепла из тела кашалота. Ещё в 1970-е годы появились исследования согласно которым спермацетовый орган регулирует плавучесть кашалота при нырянии и подъёме из глубины. Эти предположения были подтверждены и современными наблюдениями. Кит регулируя приток крови к голове через густую сеть капилляров может изменять температуру в спермацетовом мешке. Если приток крови повышается то спермацет температура плавления которого невелика при 37 °C полностью переходит в жидкое состояние. Его плотность при этом понижается облегчая киту всплытие — и наоборот затвердевший спермацет помогает нырять. Однако как жидкий так и твёрдый спермацет существенно легче воды — его плотность при 30 °C около 0857 г/см³ 0852 при 37 °C и 0850 при 40 °C. Чтобы обеспечивать нулевую плавучесть тела на всех глубинах до 200 м кашалоту достаточно изменять температуру спермацетового мешка в пределах всего 3 градуса что легко достигается изменениями притока крови. Похожую функцию выполняет жир у морского веслоногого рачка Calanoides acutus. Вещества входящие в состав спермацета содержат такие жирные кислоты длина молекулярных цепей и степень ненасыщенности которых обеспечивают оптимальную для такой функции температуру плавления спермацета. Благодаря этому животное не прибегая к дополнительным усилиям может кормиться на больших глубинах затрачивая при этом минимум энергии. Возможно также что заполненная спермацетом голова используется китами для амортизации ударов. Действительно самцы-кашалоты в схватках друг с другом в период спаривания или при атаке врагов наносят удары прежде всего головой. Однако спермацетовый мешок есть и у самок так что этот вопрос полностью не решён. Голос и слух Голосовые сигналы кашалота в целом близки к сигналам других китов. Это три типа звуков — стонущие звуки щелчки и быстрый треск похожий на звук механической пишущей машинки и скрип. Кашалоты попавшие на мель громко ревут. Голос кашалота как впрочем и у всех крупных китов очень громкий — некоторые издаваемые кашалотом звуки могут достигать буквально фантастической громкости — до 236 децибел на микропаскаль на метр что даёт абсолютную громкость около 116 децибел (это уже сравнимо с шумом двигателей крупного авиалайнера который достигает 160 децибел). Таким образом голос кашалота является одним из если не самым громким звуком в живой природе (впрочем у синего кита крик может превышать 188 децибел). Даже новорождённый детёныш кашалота издаёт звуки до 162 децибел. Такой уровень громкости свойственен коротким «щелчкам». Интересно что голосовые сигналы молодых кашалотов очень сильно отличаются от голоса взрослых как по набору звуков так и по акустической частоте. Согласно недавним исследованиям кашалоты обладают лучшей чувствительностью к звукам низкой частоты в том числе инфразвукам чем усатые киты. Соответственно и голосовые сигналы кашалота обычно имеют в среднем более низкую частоту — в среднем около 4 кГц по сравнению с 10 кГц у китов-полосатиков. Учёные допускают что с помощью громких «щелчков» кашалот способен оглушать добычу но некоторые исследователи сомневаются в этом. Ареал Кашалот имеет один из самых больших ареалов во всём животном мире. Он распространён во всём Мировом океане кроме самых северных и южных холодных районов — его ареал в основном находится между 60 градусом северной и 60 градусом южной широты. При этом киты держатся в основном вдали от берегов в районах где глубины превышают 200 м. Близко к берегу они подходят только в местах подводных каньонов и резких свалов глубин. Для обитания кашалотов важную роль играет наличие значительного количества крупных головоногих моллюсков основного корма этого кита. Поэтому кашалоты предпочитают держаться там где водятся такие моллюски. Сезонные миграции у кашалотов выражены хорошо что видимо связано именно с перемещением масс головоногих моллюсков. Самцы встречаются на более широком ареале чем самки и именно взрослые самцы (только они) регулярно появляются в приполярных водах. Самцы также мигрируют дальше самок. В тёплых водах кашалоты встречаются чаще чем в холодных. По выражению американских специалистов «штаб-квартира кашалотов находится в тропиках» а в каждом полушарии летом ареал кашалотов расширяется в направлении полярных широт а зимой когда киты возвращаются к экватору — сужается снова. В Северном полушарии кашалотов бывает больше у берегов Африки у Азорских островов и в водах Восточной Азии. У атлантических берегов Северной Америки их несколько меньше. В Атлантике из-за влияния Гольфстрима заходы кашалотов на север бывают дальше чем в северной части Тихого океана. В Южном полушарии наибольшие скопления сосредоточены в водах Чили Перу и у индоокеанского побережья Южной Африки. Подвиды и обособленные популяции кашалотов Иногда кашалотов на основании различия в биоритмах и вследствие некоторых морфологических отличий делят на два подвида — северный кашалот (Physeter catodon catodon Linnaeus 1758) и южный кашалот (Ph. с. australis Mac. Leay 1851) обитающие в северном и южном полушариях соответственно. Северный меньше южного по размерам. Несмотря на то что ареал кашалота чрезвычайно широк эти киты предпочитают держаться определённых районов в которых образуются устойчивые популяции называемые стадами имеющими свои особенные черты. Мечение китов позволило установить что кашалоты не совершают дальних переходов из одного полушария в другое. Например американские цетологи весьма полно изучившие кашалотов обитающих в водах Северного полушария выделяют пять основных стад: Калифорнийско-орегонское. Киты этого стада держатся круглый год у тихоокеанского побережья США но максимальной численности в этих водах достигают с апреля до середины ноября. Зимой они не поднимаются в северные части этого района (к побережью штатов Орегон и Вашингтон). Северо-тихоокеанское. Его ареал — Берингово море хорошо отделённое от основной части Тихого океана грядой Алеутских островов которую кашалоты этого стада редко переходят. Сопоставление данных мечения кашалотов обитающих у Алеутских островов с результатами анализа крови этих кашалотов показало что киты данного стада мигрируют к Японии и там смешиваются с местным стадом. Гавайское. Летом и осенью это стадо держится в восточной части Тихого океана. Мечение китов этого стада привело учёных к выводу что хотя кашалоты широко распространены в тропических водах Тихого океана вообще их основной ареал в Тихом океане сильно вытянут в виде полосы от середины океана к берегам Калифорнии. Стадо севера Мексиканского залива. Киты присутствуют в этих водах круглый год но более обычны летом. Североатлантическое. Зимой киты этого стада держатся к востоку и северо-востоку от мыса Хаттерас весной центр стада смещается севернее (до побережья Новой Англии) и распространяется до середины Атлантики. Летом распространение стада такое же как весной но распространяется на некоторые другие районы к северу и востоку. Больше всего кашалотов можно встретить здесь осенью в водах континентального шельфа Новой Англии. В США вообще ведётся строгий учёт количества кашалотов заходящих в исключительную экономическую зону. В 2004 году американцы оценили поголовье кашалотов в своих водах в 5531 минимум и 7082 максимум; поголовью этих китов министерство торговли США придало статус стратегического запаса. Пространственное обособление северных и южных стад как это имеет место у усатых китов-полосатиков у кашалотов отсутствует. Однако поскольку самки кашалотов держатся только в водах температура которых в течение года не опускается ниже 15 градусов они обычно не заплывают дальше 40 градуса северной и южной широты (возможно также что в такие стада входят также и те самцы которым не удалось обзавестись гаремом) исследователи предполагают что между кашалотами обитающими в разных океанах имеется определённая обособленность. Кашалоты встречаются в российских водах в первую очередь в морях Тихого океана (они принадлежат к северотихоокеанскому стаду); в Баренцевом море также возможна встреча с кашалотами поскольку там встречаются крупные кальмары. По данным российской экспедиции обследовавшей летом 2008 года Охотское море в частности прибрежные воды восточного побережья Камчатки от мыса Лопатка до мыса Олюторский и акваторию Командорских островов кашалоты составили 3 % от общего числа встреченных китообразных (всего 106 встреч с разными китами). У берегов Камчатки при этом по данным других источников встречаются только самцы. Происхождение и история вида Кашалотовые вместе с другими современными зубатыми китами отделились от древних зубатых китов-сквалодонтов в олигоцене и миоцене. Наиболее ранние ископаемые остатки китов близких к кашалотам относятся к позднему олигоцену их возраст около 25 млн лет; они найдены в 1970 году на территории Азербайджана. В миоцене остатки кашалотовых становятся многочисленными. У ископаемых кашалотов миоцена были сильно развиты зубы на обеих челюстях что говорит об их активном хищничестве и питании крупной добычей. При этом их зубы отличались громадными размерами. Кашалоты современного типа появились около 10 млн лет назад и по-видимому мало изменились за это время на протяжении которого бессменно оставались на вершине пищевой цепи океанов. В ноябре 2008 года в Перу палеонтологи обнаружили хорошо сохранившийся череп ископаемого кашалота Livyatan melvillei возрастом 12—13 млн лет. Этот вид очень близок современному но при длине тела от 135 до 175 м (то есть даже несколько меньше чем у современного кашалота) ископаемый вид обладал огромными зубами — длиной до 36 см при диаметре 12 см. Видовое название melvillei было решено дать в честь писателя Германа Мелвилла. Судя по тому что у этого кашалота зубы верхней челюсти присутствовали полностью был сделан вывод что он питался весьма крупными животными прежде всего небольшими китами. Систематическое положение современных кашалотов в отношении древних кашалотовых следующее: Образ жизни Кашалоты — стадные животные. В одиночку встречаются лишь очень старые самцы. В районах летнего обитания самцы кашалотов в зависимости от воз­раста и размера животных в большинстве случаев образуют группировки определённого состава так называемые холостяцкие стада. Как холостяцкие стада так и прочие группы кашалотов обычно состоят из сравнительно одноразмерных животных. Из 23 исследованных в Аляскинском заливе групп 18 состояли из близких по размерам китов и лишь остальные 5 — из разноразмерных. Видимо причина объединения в группы одноразмерных животных заключается в одинаковой воз­можности добывания пищи находящейся на разных глубинах. Кормящийся кашалот плывёт довольно медленно по сравнению с усатыми китами. Даже при миграциях его скорость редко превышает 10 км/ч а максимальная скорость кита — 37 км/ч. В любом случае даже относительно тихоходные китобойные суда в большинстве случаев догоняли уходившего кашалота после нескольких часов погони. Большую часть времени кашалот кормится совершая одно погружение за другим а после длительного пребывания под водой кашалот долго отдыхает на поверхности. Возбуждённые кашалоты целиком выскакивают из воды падая с оглушительным всплеском громко хлопают по воде хвостовыми лопастями. Иногда кашалоты подолгу стоят торчком выставив голову из воды. Кроме того кашалоты ежедневно отдыхают по несколько часов в день. Сон кашалота по данным недавних исследований очень короткий. Кит во время сна почти неподвижно висит у поверхности в состоянии почти полного оцепенения проводя так около 7 % времени. Таким образом кашалота вероятно можно считать рекордсменом среди млекопитающих по самому короткому общему времени сна. При этом выяснилось важное обстоятельство — у спящих кашалотов прекращают активную деятельность одновременно оба полушария мозга а не попеременно как полагали раньше (и как это имеет место у большинства других китообразных). Недавно было подмечено что при кормёжке кашалоты могут действовать хорошо организованными группами по 10—15 особей коллективно сгоняя добычу (в описанном случае — кальмаров) в плотные группы. При этом киты проявляют высокий уровень взаимодействия. Коллективная охота проходила на глубинах до 1500 м. Относительно продолжительности жизни кашалота известно что она во всяком случае довольно велика — по некоторым данным был зарегистрирован максимальный возраст в 77 лет. Некоторые источники утверждают что кашалоты нередко доживают до 60 лет. Указывается также предельный возраст в 40—50 лет. Погружение на большие глубины Известна уникальная способность кашалота к чрезвычайно глубоким погружениям. Он ныряет глубже чем любое другое животное дышащее воздухом. Некоторые источники указывают на возможную способность кашалота погружаться даже до 3000 м. Слежение за мечеными китами показало что один кашалот например нырнул 74 раза в течение 62 часов пока на его теле была прикреплена метка. Каждое погружение этого кашалота продолжалось 30—45 минут погружался кит на глубину от 400 до 1200 м. Между погружениями проходило около 10 минут за исключением периода дневного отдыха когда кит оставался у поверхности в течение 13—42 часов. Организм кита хорошо приспособлен для таких погружений благодаря ряду анатомических особенностей. Колоссальное давление воды на глубине не вредит киту поскольку его организм в большой степени состоит из жира и других жидкостей очень мало сжимаемых давлением. Лёгкие кита относительно объёма тела вдвое меньше чем у сухопутных животных поэтому в организме кашалота не накапливается избыток азота что бывает у всех других живых существ при погружениях на большую глубину. Кессонная болезнь возникающая при попадании пузырьков азота в кровь при всплытии никогда не случается у кашалота так как плазма крови кашалота обладает повышенной способностью растворять азот не позволяя этому газу образовывать микропузырьки. При долгом пребывании под водой кашалот расходует тот дополнительный запас воздуха который хранится в объёмистом воздушном мешке образованном слепым правым носовым проходом. Но кроме того очень большой запас кислорода у кашалота хранится в мышцах в которых у кашалота в 8—9 раз больше миоглобина чем у наземных животных. В мышцах кит запасает 41 % кислорода в то время как в лёгких — всего 9 %. Кроме того метаболизм кашалота при глубоких погружениях меняется очень существенно. Пульс падает до 10 ударов в минуту а ток крови сильно перераспределяется — она перестаёт поступать в сосуды периферийных частей тела (плавников кожи хвоста) и питает в первую очередь мозг и сердце. Мышцы начинают выделять в кровеносную систему скрытые запасы кислорода. Расходуется и запас кислорода накопленный в жировом слое. Он также поступает в кровеносную систему. Вдобавок у кашалота количество крови относительно намного больше чем у сухопутных животных. Все эти черты дают кашалоту возможность задерживать дыхание на долгое время до полутора часов. Известны многие случаи когда кашалот становился причиной аварий глубоководного кабеля проложенного на морском дне. Когда кабель поднимали на поверхность для ремонта в нём обнаруживали запутавшегося кашалота который так плотно накручивал кабель на себя (обматывая хвост и нижнюю челюсть) что уже не мог затем высвободиться и захлёбывался. По-видимому кит принимал кабель за щупальце гигантского кальмара. В 1957 году Б. Ч. Хизн сообщил о 14 случаях запутывания кашалотов в глубоководных кабелях. Семь раз они происходили на глубинах от 120 до 855 м пять раз — от 910 до 1128 м. Максимальная же зарегистрированная глубина повреждения кашалотом кабеля была отмечена в 1951 году у южного побережья Пиренейского полуострова — 2200 м. Эхолокация Кашалот активно (как и другие зубатые киты) использует высокочастотную и ультразвуковую эхолокацию для обнаружения добычи и ориентирования. Последнее для него особенно важно так как этот кит погружается на глубину где полностью отсутствует освещение. Есть предположения что эхолокацию кашалот использует не только для поиска добычи и ориентирования но и как оружие. Возможно интенсивные ультразвуковые сигналы испускаемые китом приводят даже очень крупных головоногих в замешательство и нарушают координацию их движений что облегчает их поимку. Нырнувший кит почти постоянно испускает короткие щелчки ультразвуковой частоты которые видимо направляются вперёд с помощью спермацетового мешка играющего роль линзы а также уловителя и проводника отражённых сигналов. Опубликованные в 2006 году исследования группы американских британских и датских специалистов показали что при эхолокации кашалот использует не только «щелчки» но и другой вид сигналов — «жужжание» (англ. buzzes) при этом сама эхолокация отличается большой сложностью в последовательности сигналов. Во время всплытия кашалот пользуется эхолокацией менее интенсивно чем при погружении и поиске добычи. Так изученные киты издавали «щелчки» на стадии погружения в течение 81 % времени а на стадии всплытия — в течение 64 % времени. Кашалоты в различных группах используют различные звуковые маркеры что позволило говорить о существовании «диалектов» в «языке» кашалотов. Питание Основной рацион Кашалот как и все зубатые киты — хищник. Основу его рациона составляют две группы животных — головоногие моллюски и рыба причём головоногие абсолютно преобладают. Так согласно советским исследованиям в желудках кашалотов из вод Курильских островов (360 желудков) попадалось до 28 видов головоногих моллюсков. Голово­ногие составляют в целом около 95 % (по весу) потребляемой кашалотами пищи рыбы — менее 5 % хотя рыба и была обнаружена почти у трети исследованных кашалотов. Из головоногих основное значение имеют кальмары; осьминоги составляют не более 4 % съеденной пищи. В то же время кормовое значение для кашалота практически имеют только 7 видов кальмаров составляющие до 80 % поедаемых головоногих причём 60 % из этого количества приходится на долю только 3 видов. Многочисленные в дальневосточных морях мелкие каракатицы в желудках кашалотов не встречаются совершенно. По другим данным головоногие составляют до 80 % корма. Примечательно также что кальмары наиболее многочисленных в дальневосточных водах видов обитающие в верхних горизонтах моря не имеют почти никакого значения в питании кашалотов. По наблюдениям американских учёных вес головоногих которых поедают кашалоты Мексиканского залива находится в интервале от 35 унций до 22 фунтов (приблизительно от 100 г до 10 кг). Самый большой кальмар найденный в желудке кашалота у южной Австралии весил больше 110 кг а в длину имел 264 м (длину тела измеряемую по мантии без щупалец). Таким образом основная пища кашалота состоит из батипелагических (обитающих в толще воды ниже поверхностного слоя) видов головоногих моллюсков и рыб большинство из которых не поднима­ется на глубину менее 500 м а некоторые из них обитают на глубине от 1000 м и ниже. Следовательно кашалот ловит свою добычу на глубине не менее 300—400 м где у него почти нет пищевых конкурентов за исключением возможно некоторых китов семейства клюворылых. Взрослому кашалоту для нормального питания необходимо поедать в день около тонны головоногих; ряд источников указывает что ему необходимо корма в среднем около 3 % от веса тела в день. В 1980-е годы подсчитали что кашалоты поедали в год в водах Южного океана около 12 млн тонн головоногих. Относительно часто в желудках кашалотов находят совершенно посторонние предметы: резиновые сапоги мотки проволоки стеклянные рыболовные поплавки резиновые перчатки детские пластмассовые игрушки (автомашина пистолет кукла ведёрко и др.) пустые бутылки яблоки и многое другое (в том числе даже морские птицы которые попадают в пасть кита видимо случайно). В желудках и кишечнике всегда много клювов кальмаров которые не перевариваются китом. Один раз во внутренностях кашалота насчитали 14 000 клювов а в желудках 36 кашалотов выбросившихся на берега Австралии насчитали 101 883 клювов головоногих. У этих же кашалотов различные пластмассовые предметы были найдены в 4 случаях (111 %) среди этих предметов нашли верхнюю часть пластмассового двухлитрового контейнера. В желудке кашалота часто находили также камни которые видимо служат своего рода жерновами для механического перетирания пищи. Канадские учёные обследовавшие в 1960-е годы желудки 739 кашалотов забитых в водах Британской Колумбии сообщали о существенных различиях в видовом составе поедаемой рыбы у самцов и самок кашалота хотя состав поедаемых головоногих не различался. В желудках самцов было обнаружено гораздо больше таких рыб как катран и другие небольшие акулы. Кроме того самцы поедают более разнообразную рыбу чем самки а из головоногих оба пола предпочитали гигантских кальмаров. Но для корма самцов рыба видимо играет более значимую роль чем для самок. Среди китов желудок которых оказывался пустым было заметно больше самок что могло свидетельствовать о трудностях пропитания в период заботы о потомстве. Добычу кашалот отправляет в пасть засасывая с помощью поршнеобразных движений языка. Он не разжёвывает добычу а заглатывает целиком крупную может разорвать на несколько частей. Мелкие кальмары попадают в желудок совершенно неповреждёнными так что даже годятся для зоологических коллекций. Крупные кальмары и осьминоги остаются в желудке живыми некоторое время — на внутренней поверхности желудка кита находят следы их присосок. Поедание гигантских кальмаров Одна из наиболее интересных черт в питании кашалота — поедание им гигантских головоногих которых он встречает на больших глубинах. Огромные кальмары занимают немаловажное место в рационе кашалота; в любом случае именно кашалот является главным естественным врагом гигантских головоногих. Это касается в частности крупнейших кальмаров из рода Architeuthis длина которых бывает больше 10 м а самый крупный известный науке экземпляр описанный в 1887 году в Новой Зеландии был длиной 174 м. Гигантских спрутов часто находили в желудках кашалотов забитых в северной части Тихого океана (у Курильских и Алеутских островов и у Аляски) хотя сами спруты в этих водах не встречались. Возможно что кашалоты проглотили их намного южнее. Среди добычи кашалотов из австралийских вод кальмары с длиной тела свыше 1 м в среднем составили однако всего 06 %. Описан случай когда был добыт кашалот заглотавший настолько большого кальмара что его щупальца не поместились в брюхе кита а высовывались наружу и присосались к рылу кашалота. Этот кальмар весил около 200 кг. Присоски кальмаров оставляют на шкуре кашалота круглые отметины диаметром до 20 см в то же время даже у самых больших из известных науке кальмаров (даже тех чья длина вместе с щупальцами достигала 10 метров) диаметр присосок не превышал 5 см. Вероятнее всего кальмары оставляли отпечатки присосок когда кашалот ещё не достиг полного размера взрослого кита а затем когда кашалот вырастал шрамы от присосок растягивались до 15—20-сантиметрового диаметра. Размножение Половозрелыми самцы кашалота становятся в 5 лет при длине тела 95—10 м самки — в 4—5 лет при длине 89—93 м по данным конца 1960-х годов. Современные источники указывают на возраст 7—13 лет для самцов самки же начинают давать приплод в среднем в 52 года у западного побережья южной Африки и в 6—65 лет у восточного. Репродуктивный цикл то есть промежуток между родами для указанных районов — в среднем 3 года. Самки чей возраст превысил 40 лет уже практически не участвуют в размножении. Кашалоты полигамны в период размножения самцы образуют гаремы — возле одного самца держатся 10—15 самок. Роды у кашалотов могут происходить в любое время года но в северном полушарии большинство самок приносят потомство в июле — сентябре. Вслед за родами наступает период спаривания. Во время спаривания самцы отличаются повышенной агрессивностью. Киты не участвующие в размножении держатся в это время поодиночке а самцы образующие гаремы часто дерутся сталкиваясь головами и нанося друг другу серьёзные травмы зубами часто повреждают и даже ломают челюсти. Беременность длится от 15 месяцев до 18 и иногда больше. Детёныш рождается один длиной 3—4 м и весом около тонны и сразу способен следовать рядом с матерью держась очень тесно возле неё как и у всех китообразных (вызвано это тем что детёнышу гораздо легче плыть в слое воды обтекающем тело матери где он испытывает меньшее сопротивление). Двойни у кашалотов очень редки — 066 % случаев. Продолжительность молочного кормления точно не установлена. По разным данным она составляет от 5—6 до 12—13 месяцев а по ряду источников и до двух лет причём уже в годовалом возрасте кашалот может достигать 6 м длины а в три года — 8 м. В молочных железах самки кашалота может одновременно содержаться до 45 л молока. К концу молочного кормления у детёнышей прорезываются зубы. Примечательно что у кашалотов обитающих в северном и южном полушариях сроки всех биологических ритмов в том числе и размножения различаются приблизительно на 6 месяцев. Естественные враги болезни и паразиты У взрослого самца кашалота при его огромной силе и мощных зубах в природе нет врагов. Но детёныши и даже взрослые самки могут подвергаться нападениям косаток — исследователями зарегистрированы случаи когда косатки наносили взрослым самкам тяжёлые раны или даже разрывали их. Некоторые учёные сомневаются в способности косаток одолевать взрослых кашалотов (даже стадо самок с детёнышами действуя дружно может отогнать косаток) другие считают подобные случаи крайне редкими. Тем не менее специальные исследования проведённые в 1999 году привели к выводу о том что нападения с гибельным для кашалотов исходом всё же бывают — так изучение свежего скелета 98-метровой самки кашалота показало что кит был растерзан косатками. В 2003 году был описан случай когда стая из примерно 20 косаток напала близ побережья Папуа — Новой Гвинеи на группу из 12 кашалотов но этот случай не считается учёными полностью достоверным. Но в целом по общим оценкам угроза кашалотам от косаток весьма невелика. Кроме косаток по отношению к кашалотам могут проявлять агрессию малые косатки (лат. Pseudorca crassidens) и гринды (лат. Globicephala) но случаи гибели кашалотов при этом неизвестны. Заболевания кашалотов изучены пока недостаточно. Среди причин естественной смертности этих китов называются инфаркт миокарда связанный с атеросклерозом язва желудка связанная с глистными инвазиями а также некроз костной ткани который может происходить от проникновения микроскопических пузырьков азота при декомпресии во время подъёма кита из глубины. Кашалот как и другие крупные киты довольно сильно обрастает различными ракообразными не наносящими впрочем организму кита никакого ущерба. Наиболее часто на теле и на зубах кашалота поселяются усоногие рачки из рода Coronula (Coronula diadema Coronula reginae Coronula auritum). На теле кашалота часто можно видеть присосавшихся рыб-прилипал. Этот кит подвержен инвазиям эндопаразитов из которых наиболее примечателен гигантский (длиной до 85 м) круглый червь Placentonema gigantissima живущий в плаценте самок. Численность и статус популяции Существуют разные оценки современной численности кашалотов в Мировом океане. Наиболее часто оценки сходятся на цифрах 300—450 тысяч (а плотность кашалотов при этом оценивается в 14—17 голов на 1000 км² в северной Атлантике и от 2 до 42 в разных частях Тихого океана). Называют численность и в 360 тысяч а иногда и в 15 млн голов. Российские учёные обоснованно указывают на то что точные данные о численности отсутствуют. Согласно подсчётам приводимым Международным союзом охраны природы в 2003 году кашалотов на Земле было от 30 до 50 % от количества обитавшего в 1922 году. Как бы там ни было численность кашалота пока особенно в сравнении с поголовьем других крупных китов остаётся относительно высокой. Согласно Международной красной книге последние оценки проведённые в 2008 году указывают на статус кашалота как уязвимый (англ. Vulnerable) с вероятностью 54 %. Одновременно существует 40%-ная вероятность того что кашалот в меньшей опасности его статус близок к угрожаемому (англ. Near threatened). Восстановление численности кашалотов наблюдается с 1980-х годов когда их промысел был окончательно прекращён но идёт крайне медленно — примерно на 1 % в год так что пока нет больших оснований говорить о полном устранении угрозы. Играет свою негативную роль прежде всего медленное естественное воспроизводство этих китов. Кашалот и человек Кашалот как объект промысла Кашалот на протяжении столетий (до середины XX века) был важнейшим объектом китобойного промысла до его запрета. Уже в середине XIX века их поголовье оказалось заметно подорвано в результате бесконтрольной добычи но тем не менее масштабы промысла только возрастали. До 1948 года ежегодно добывалось около 5000 животных. После этого объёмы добычи резко возросли до 20 тыс. голов в год преимущественно в северной части Тихого океана и в Южном полушарии причём только в Антарктике добывалось около 5 тыс. только самцов. Добыча кашалотов была резко ограничена во второй половине 1960-х годов а в 1985 году кашалоты наряду с другими китами были полностью взяты под охрану. Япония и Норвегия тем не менее до самого последнего времени продолжали их добычу (как и добычу других китов) по несколько голов в год. Сейчас добыча китов вообще и кашалотов в частности разрешена в большинстве стран лишь малым аборигенным народам и то по строгим квотам. Добыча кашалотов в XVIII—XIX веках была особенно развита в США. Её центром был Нантакет (штат Массачусетс) являвшийся одно время по-видимому крупнейшим китобойным портом мира — к нему были приписаны до 150 китобойных шхун. В настоящее время в Нантакете действует музей китобойного промысла а значительная часть города превращена в музей под открытым небом. Промысел кашалотов в США достиг своего пика в последней трети XIX века — в 1876 году забоем кашалотов было занято 735 судов. Это количество затем быстро стало снижаться. Роль США в добыче кашалотов стала весьма малой уже в 1920-е годы а после Второй мировой войны сошла практически на нет (британский китобойный промысел активный в XIX веке вообще прекратил существование в 1912 году) а на первое место вышли СССР и Япония. Общемировая добыча кашалотов достигла максимума в 1964 году когда забили 29 255 голов. В эти годы промысел вёлся хорошо оснащёнными и организованными китобойными флотилиями в том числе советскими флотилиями «Слава» «Алеут» «Советская Украина» и «Юрий Долгорукий». Механизация китобойного промысла позволяла добывать китов в огромном количестве. Так базировавшаяся в порту Калининград флотилия «Юрий Долгорукий» (одно судно-база так называемая китобойная матка и 15 китобойцев) за 15 ежегодных походов в антарктические воды с 1960 по 1975 год добыла около 58 000 китов из которых 45 % составили кашалоты. Масштаб промысла становится очевиден если учесть что например в 1962 году у Антарктиды действовала 21 китобойная флотилия 6 государств. Согласно некоторым подсчётам в XIX веке было добыто от 184 000 до 230 000 кашалотов а в современную эпоху около 770 000 (из них большая часть между 1946 и 1980 годами). При столь интенсивном промысле самцы кашалота оказались выбиты очень сильно что негативно сказалось не только на поголовье но и на среднем размере этих китов — средние длина и вес кашалотов стали заметно меньше в связи с уничтожением наиболее крупных экземпляров. Но и самки кашалотов были очень основательно выбиты за годы после Второй мировой войны особенно в водах омывающих берега Чили и Перу. Япония до самого последнего времени продолжала китобойный промысел хотя и в значительно меньших масштабах чем раньше. Японцы оставили за собой право добывать некоторое количество китов мотивируя это научной необходимостью. С 2000 по 2009 год японцами было добыто 47 кашалотов (что составило правда очень незначительную долю от общего количества добытых китов). Все кашалоты были выловлены в Северном полушарии. ==== Продукты получаемые от кашалота ==== Жир кашалота Основным продуктом кашалотового промысла во все времена был жир точнее вытапливавшаяся из него ворвань. Во времена расцвета промысла кашалотов ворвань использовалась как смазочный материал в частности для первых паровозов. Использовалась она и для освещения. Одной из причин упадка нантакетских китобойных флотилий стало распространение нефтепродуктов и соответственно падение спроса на кашалотовую ворвань. В середине XX века ворвань кашалота снова получила некоторое распространение как смазочный материал для точных приборов а также как ценный продукт для производства бытовых и промышленных химических веществ. Пик добычи ворвани был достигнут в 1963—1964 годах когда было получено свыше 150 тыс. тонн (всего ворвани от китов всех видов в эти годы было добыто около 240 тыс. тонн). От одного кашалота получали 12—13 тонн. Спермацет Спермацет — жировоск из головы кашалота прозрачная жироподобная жидкость пропитывающая губчатые ткани «спермацетового мешка». На воздухе спермацет быстро кристаллизуется образуя мягкую желтоватую воскоподобную массу. В прошлом его применяли для изготовления мазей помад и т. д. часто делали свечи. Спермацет вплоть до 1970-х годов применялся как смазочный материал для точного оборудования в парфюмерии а также в медицинских целях особенно для приготовления противоожоговых мазей. Заживляющие свойства спермацета известны уже очень давно. Так было подмечено что среди китобоев занимавшихся разделкой кашалотовых туш раны и порезы на руках заживали гораздо быстрее у тех кто работал у головы кита. Амбра Амбра — твёрдое воскоподобное вещество серого цвета образующееся в пищеварительном тракте кашалотов имеющее сложную слоистую структуру. Амбра издревле и до середины XX века использовалась как благовоние и как ценнейшее сырьё при изготовлении духов. Сейчас уже почти точно установлено что амбра выделяется в результате раздражения слизистой вызываемого роговыми клювами проглоченных кашалотом кальмаров во всяком случае в кусках амбры всегда можно обнаружить множество непереваренных клювов головоногих. На протяжении многих десятилетий учёным так и не удавалось установить является ли амбра продуктом нормальной жизнедеятельности или результатом патологии. Однако примечателен тот факт что амбра попадается только в кишечнике самцов. В отсутствие китобойного промысла единственным источником амбры сейчас могут служить только находки её кусков выброшенных морем. Амбру и парфюмерные изделия содержащие амбру можно встретить в продаже и в настоящее время но производители заверяют что используется только амбра найденная в море а не извлечённая из туши кита. Зубы Зубы кашалота в странах Европы и Северной Америки во времена интенсивной добычи китов служили весьма дорогим поделочным материалом ценившимся наравне с бивнем мамонта и моржовым клыком. Из них изготавливали самые разнообразные костяные изделия причём часто этим занимались умельцы из китобоев занимавшие свой досуг во время плаваний резьбой по зубу кашалота. На китобойных судах зубы кашалота а также челюстные кости (тоже применявшиеся для резных изделий) по традиции хранились у второго помощника капитана который выдавал их только тем матросам которые занимались резьбой. Зубы самцов ценились выше чем зубы самок — хотя последние обычно мягче и легче поддавались обработке они были менее стойки вдобавок значительно меньше по размерам. Мясо Мясо кашалота как и мясо других зубатых китов по сравнению с мясом усатых китов обладает сильным не очень приятным запахом поэтому крайне редко употреблялось в пищу человеком. Оно либо шло вместе с костями на изготовление мясо-костной муки либо использовалось для корма собак и пушных зверей на зверофермах. Кроме того в XX веке некоторые внутренние органы кашалота (в основном железы — поджелудочная гипофиз и т. д.) использовались в медицинской промышленности для изготовления гормональных препаратов. Опасность кашалота для человека ==== Потопление кашалотом судов ==== Китобойный промысел до его механизации был связан с повышенным риском во многом из-за того что раненые кашалоты приходя в ярость атаковали шлюпки с китобоями а часто и сами китобойные суда. Сил кашалота даже раненого бывало обычно достаточно чтобы при ответном нападении разбить шлюпку одним ударом головы или хвоста. На счету кашалотов таким образом множество жизней матросов-китобоев. Поэтому добыча кашалотов считалась среди китобоев особо трудным и опасным занятием. Как вспоминал один из охотников на кашалотов В прошлом среди китобоев были известны отдельные кашалоты убившие много моряков. Им даже давались имена а самих этих кашалотов китобои знали относились к ним с уважением и старались не трогать. Одним из самых известных таких кашалотов был огромный старый самец по прозвищу Тиморский Джек про которого ходили легенды что он якобы разбивал каждую высланную против него шлюпку. Были также кашалоты по кличке Новозеландский Джек Пайти Том Дон Мигуэль и другие. Более того не только шлюпки но и небольшие деревянные китобойные шхуны XIX — начала XX века сопоставимые по тоннажу с кашалотом (их водоизмещение редко превышало 300 тонн а часто не доходило и до 100 тонн) не раз гибли от атак этого кита. Таких случаев достоверно известно три (все — с американскими судами) хотя возможно другие просто не были задокументированы. Широкую известность получил инцидент когда в 1820 году рассвирепевший кашалот дважды ударил головой американское 230-тонное китобойное судно «Эссекс» и потопил его. Экипажу «Эссекса» удалось спастись и высадиться на остров но люди претерпели невероятные лишения в результате чего из 21 моряка выжили всего 8. Второй достоверный случай гибели китобойного судна произошёл в 1851 году — у Галапагосских островов кашалот потопил американский китобоец «Энн Александер» причём это произошло очень недалеко от места где был потоплен «Эссекс». До того как напасть на судно кашалот успел разбить две шлюпки. К счастью обошлось без жертв поскольку экипаж был через два дня спасён. Кит отправивший на дно это судно был через некоторое время забит другим китобойцем. В туше кашалота были обнаружены два гарпуна принадлежавшие экипажу «Энн Александер». В 1902 году американский 205-тонный китобойный барк «Катлин» (англ. Kathleen) был потоплен раненым кашалотом в Вест-Индии. Кит пробил головой борт судна и оно затонуло так быстро что у людей едва хватило времени спустить шлюпки. Обошлось также без жертв поскольку экипажу удалось добраться до берега Барбадоса и Доминики. Однако у матросов было бы мало шансов на столь благополучный исход случись это вдали от берега. Даже в современную эпоху отмечались нападения раненых кашалотов на китобойные суда. Так в 1947 году у Командорских островов 17-метровый кашалот набросился на советское китобойное судно «Энтузиаст» и ударом головы сломал ему гребной винт. В 1965 году другой советский китобоец «Циклон» едва не перевернулся после удара в борт который нанёс ему раненый кашалот. Однако существует мнение что такие атаки не являются целенаправленными а их скорее следует истолковывать как результат случайного тарана оглушённым и дезориентированным животным даже если его действия кажутся вполне сознательными. ==== Проглатывание кашалотом людей ==== Кашалот — единственный из китов чья глотка теоретически позволяет проглотить человека целиком не разжёвывая (и вообще говоря единственное животное способное это сделать). Однако несмотря на большое количество смертельных случаев при охоте на кашалотов эти киты по-видимому исключительно редко глотали людей попавших в воду. Единственный относительно достоверный случай (он даже задокументирован британским адмиралтейством) произошёл в 1891 году у Фолклендских островов причём даже в этом случае остаётся много сомнительных моментов. Кашалот разбил шлюпку с британской китобойной шхуны «Звезда Востока» (англ. Star of the East) один матрос при этом погиб а другой гарпунёр Джеймс Бартли пропал без вести и тоже был сочтён погибшим. Кашалот потопивший шлюпку был убит через несколько часов; разделка его туши продолжалась всю ночь. К утру китобои добравшись до внутренностей кита обнаружили в его желудке Джеймса Бартли бывшего без сознания. Бартли выжил хотя и не без последствий для здоровья. У него выпали волосы на голове а кожа потеряла пигмент и осталась белой как бумага. Бартли пришлось оставить китобойный промысел но он смог хорошо зарабатывать показывая себя на ярмарках как человека побывавшего в брюхе кита подобно библейскому Ионе. Несмотря на то что происшествие с Джеймсом Бартли обычно считается подлинным остаётся неясным как мог человек выжить проведя в желудке кита пятнадцать часов — без доступа воздуха и в кислой среде. Возможно что бок кита и его желудок были пробиты гарпуном и через эту рану в желудок поступал воздух. Некоторые источники обоснованно сомневаются в истинности этого происшествия со ссылкой на другой случай когда кашалот в 1893 году тоже проглотил китобоя но проглоченный моряк погиб сразу же от травм и удушья а его тело оказалось сильно изъедено кислым желудочным соком. Кашалот и современный антропогенный фактор Загрязнение морей — немаловажный фактор влияющий на численность кашалотов в ряде районов Мирового океана. Катастрофическая утечка нефти в Мексиканском заливе летом 2010 года по данным некоторых неправительственных природоохранных организаций оказала серьёзное негативное воздействие на местную популяцию кашалотов (их поголовье в заливе оценено в 3000 китов живущих несколькими крупными стадами от 500 до 1500 голов). Нефть по данным этих организаций приводит к серьёзным расстройствам внутренних органов кашалотов повреждениям слизистых оболочек серьёзным раздражениям на шкуре которые затем могут сильно инфицироваться и т. д. Вообще накопление вредных веществ антропогенного происхождения в организме кашалотов особенно в северной Атлантике (то есть в районах океана наиболее подверженных воздействию человека) рассматривается как один из важнейших факторов препятствующих быстрому восстановлению численности кашалотов. Показательно что поголовье кашалотов в наиболее освоенных человеком районах вообще не растёт а похоже даже убывает при полном отсутствии охоты на них например в Средиземном море. Иногда кашалоты погибают или получают тяжёлые травмы при столкновениях с судами. В 2004 году были опубликованы данные о том что с 1975 по 2002 год морские суда сталкивались с крупными китами 292 раза из них с кашалотами — 17 раз. При этом в 13 случаях кашалоты погибали. Чаще всего эти аварии происходили в северной Атлантике где судоходство наиболее интенсивно. Особенно часты они в районе Канарских островов. Но в целом непосредственная угроза кашалотам от морских судов по мнению исследователей невелика. Известный французский океанолог Жак-Ив Кусто описал случай когда его научно-исследовательское судно «Калипсо» столкнулось с кашалотом. Этот случай показал что кашалотам не чужда взаимопомощь если один из членов стада попадает в беду. Гибель кашалотов в рыболовных сетях происходит очень редко но всё же такие случаи регистрируются. Наибольшую роль этот фактор играет в Средиземном море и даже называется в качестве вероятной основной причины отсутствия роста средиземноморского стада кашалотов. Гибель кашалотов в сетях у берегов США хотя это и были единичные случаи заставила американские государственные органы заняться этим вопросом — в 1996 году была создана специальная комиссия для наблюдения за этим явлением. Отмечается что случаи попадания крупных китов в сети в последние четыре десятилетия стали намного реже во многом благодаря совершенствованию орудий лова и проведению разъяснений среди рыбаков. Что касается например калифорнийско-орегонского стада кашалотов то за этот период в сетях запутались только два кита в 1965 и 1998 годах ещё один кашалот погиб в 2004 году видимо проглотив клубок нейлоновой сети. Отмечены случаи когда кашалоты наносили ущерб улову рыбы пожирая крупных рыб уже попавших на крючок во время промышленного лова. Такое поведение кашалотов зарегистрировано у Аляски. Рыбаки терявшие по вине кашалотов до 20 % улова даже обращались за помощью к учёным. Кашалот в культуре ==== Кашалот в произведениях классиков ==== Погоне за гигантским кашалотом-альбиносом посвящён роман Германа Мелвилла «Моби Дик». В этом произведении Мелвилл подробно и со знанием дела описал как самих китов так и технику их промысла (он сам участвовал в плавании на китобойном судне в качестве матроса). Белый кашалот Моби Дик олицетворяет в романе силы зла и разрушения. В романе также подробно описывается Нантакет. Известно что к написанию романа Мелвилла подтолкнул вышеупомянутый случай с гибелью китобойца «Эссекс». Жюль Верн в своём знаменитом романе «Двадцать тысяч льё под водой» дал весьма пристрастное описание кашалота как вредного животного подлежащего истреблению. В одном из эпизодов романа капитан Немо атаковал и почти полностью перебил большое стадо кашалотов с помощью корабельного тарана «Наутилуса». Кашалоты несколько раз фигурируют в произведениях Джека Лондона. В одном из его рассказов («Зуб кашалота») описывается важная роль которую зубы кашалота играли в культуре туземцев Фиджи. ==== Кашалот в современной литературе ==== Одно из произведений известного американского писателя Алана Дина Фостера называется «Кашалот» (1980). В романе название «Кашалот» носит планета-океан. В романе советского писателя Г. Б. Адамова «Тайна двух океанов» один из главных героев пионер Павлик совершает долгое подводное плавание на спине кашалота случайно зацепившись скафандром за торчавший из спины кита обломок гарпуна. ==== Кашалот в произведениях для детей ==== В популярном цикле радиопьес советского автора М. А. Константиновского «КОАПП» и соответственно в их мультипликационной экранизации Кашалот — один из главных персонажей председатель КОАППа (Комитета охраны авторских прав природы). В странах бывшего СССР существует песенка для детей «Кашалотик» (музыка Раймонда Паулса слова Ильи Резника). Довольно широкую известность получили слова из её припева «кушай кашу кашалот». В 1946 году компанией Уолта Диснея был выпущен мультфильм про кашалота «Вилли — поющий кит» (англ. Willie The Operatic Whale) ставший одним из наиболее известных «диснеевских» мультфильмов. Польский поэт Юлиан Тувим написал стихотворение «Пан Малюткин и кашалот» на основе которого в 1975 году Госкино был создан одноимённый диафильм. Кашалот по имени Лабун является персонажем японской манги/аниме One Piece. ==== Кашалот в культуре различных народов ==== Чрезвычайно высокое значение зубы кашалота имели на Фиджи. До настоящего времени они применяются при проведении важнейших ритуалов во время свадеб и похорон известных людей и т. д. Интересно что такое отношение к зубам кашалота было у фиджийцев не всегда а появилось лишь в XIX веке когда кашалотовые зубы начали попадать на острова в достаточно большом количестве через европейских и американских китобоев. Впрочем на островах Тонга кашалотовые зубы также ценились очень высоко как украшения амулеты и платёжное средство. У коренного населения Новой Зеландии маори из кашалотовых зубов также изготовлялись различные украшения например массивные подвески реи пута (англ. rei puta). Резьба по зубу и кости кашалота — один из распространённых народных промыслов у малых народов крайнего Севера России и приморских индейцев и эскимосов Северной Америки. Изделия из зуба кашалота до настоящего времени производят мастера разных стран в том числе России; их можно встретить в продаже. В северо-восточных штатах США (Новой Англии) кашалот занимает важное место в культурных традициях. Он в частности является животным-символом штата Коннектикут. Слово «кашалот» довольно часто использовалось для названия подводных лодок различных стран например в ВМС США в 1930-е годы существовал тип подводных лодок «Кашалот». В российском флоте название «Кашалот» носили несколько подводных лодок например одна из лодок типа Нерпа участвовавшая в Первой мировой войне (которая в 1916 году за один боевой поход потопила на Чёрном море 8 турецких судов) или экспериментальная атомная подводная лодка проекта «1910 Кашалот» вошедшая в строй в ВМФ СССР в 1970-е годы. В настоящее время одна из самых современных атомных многоцелевых подводных лодок ВМФ России — К-322 — носит название «Кашалот» (проект 971 «Щука-Б»). См. также Китобойный промысел Международная комиссия по промыслу китов Карликовый кашалот Кашалот-малютка Гарпунная пушка Примечания Литература А. Г. Томилин. Звери СССР и прилежащих стран. — М. 1957. — Т. 9 (Китообразные). А. Г. Томилин. Китообразные фауны морей СССР. — М. 1962. А. А. Берзин. Кашалот. — М. 1971. А. В. Яблоков В. М. Белькович В. И. Борисов. Киты и дельфины. — М. 1972. Hal Whitehead. Sperm Whales. Social Evolution in the Ocean. — University of Chicago 2003. — ISBN 9780226895178. J. Estes. Whales Whaling and Ocean Ecosystems. — University of California 2006. — ISBN 0520248848. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. Кашалот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Фотогалерея кашалота Фотогалерея кашалота (англ.) Голоса китов в том числе кашалота (англ.) Ассоциация истории Нантакета (англ.) Вид Кашалот в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)А́мбра (от араб. анбар) серая амбра — твёрдое горючее воскоподобное вещество образующееся в пищеварительном тракте кашалотов. Встречается также плавающей в морской воде или выброшенной на берег. Она высоко ценится в парфюмерии используется как фиксатор запаха. Изредка используется как ароматизатор также в традиционной медицине и в гомеопатии. В настоящее время почти вся собранная натуральная амбра скупается парфюмерными фирмами для изготовления дорогих духов. Происхождение Сейчас уже почти точно установлено что амбра выделяется в результате раздражения слизистой кишечника вызываемого роговыми клювами проглоченных кашалотом кальмаров во всяком случае в кусках амбры всегда можно обнаружить множество непереваренных клювов головоногих. На протяжении многих десятилетий учёным так и не удалось установить является ли амбра продуктом нормальной жизнедеятельности или результатом патологии. Однако примечателен тот факт что амбра попадается только в кишечнике самцов. В отсутствие китобойного промысла единственным источником амбры сейчас могут служить только находки её кусков выброшенных морем. Свойства Куски амбры имеют различную округлую форму весят от десятков грамм до десятков килограмм; масса самого крупного «самородка» — 340 кг (найден на берегу острова Мадейра в 1942 г). Плотность 900—920 кг/м3. Размягчается в руках тает при 62 °C образуя жёлтую вязкую жидкость и при 100 °C испаряется образуя белый пар. Горюча. Хорошо растворима в спирте эфире эфирных и жирных маслах но не растворяется в воде. В свежем виде амбра представляет собой мягкую массу черноватого или сероватого с чёрным цвета обладающую неприятным фекальным запахом. Под действием морской воды и света она постепенно осветляется становясь коричневатой или светло-серой («белая амбра») и твердеет. Одновременно её запах облагораживается и смягчается делаясь сладковатым и мускусным по парфюмерной оценке — «землистым» «морским» и «животным». После очистки и сушки цвет амбры — от чёрного до золотистого и белого (последние разновидности наиболее ценны). Добывание Амбру находят на берегу Атлантического океана на берегах Бразилии Африки Мадагаскара Индии Китая Японии и Молуккских островов. Состав Специфический запах амбры обусловлен продуктами окисления тритерпенового спирта амбреина который по составу близок к холестерину. Кроме него амбра содержит хлорид натрия фосфат кальция алкалоиды бензойную кислоту. Основные (до 70%) компоненты амбры — нелетучие политерпеновые соединения: амбреин который получают с помощью перерастворения в горячем спирте холестерин и эпикопростанол. Они служат фиксаторами запаха поскольку удерживают летучие душистые вещества на коже замедляя их испарение из ароматической смеси. Синтетические аналоги и рынок В ХХ веке потребность в амбре стимулировала поиск синтетических веществ для удовлетворения растущего спроса на редкий и дорогой природный продукт. Старейшие и широко применяемые заменители — амброксид получаемый из натурального склареола позже — из туйона и др. веществ. Разработана также биотехнологическая схема получения амброксида (микробный синтез). Несмотря на появление заменителей большинство производителей арабской парфюмерии по-прежнему отдают предпочтение натуральной амбре при создании новых ароматов. По мере разработки синтетических аналогов и близких по свойствам веществ цена на тинктуру амбры стабилизировалась US$9 за пинту (около 18$ за литр) Сырая амбра в зависимости от качества стоит 2-35 долларов за грамм. Однако в США продажа любых продуктов чье происхождение связано с исчезающими видами животных (включая амбру найденную на берегу) запрещена с 1973. См. также Амбре (духи) Примечания Ссылки Амбра серая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. Г. Юрченко. Амбра в средневековых легендах // Юрченко А. Г. Книга Марко Поло: записки путешественника или имперская космография. — СПб.: Евразия 2007 с. 665—675 University of Miami Ambergris FAQ (недоступная ссылка с 16-05-2013 (1103 дня) — история) Natural History Magazine Article: Floating Gold — The Romance of Ambergris (недоступная ссылка с 16-05-2013 (1103 дня) — история) НПИ "Открытия и гипотезы" № 3 с. 7; 03.2013 Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Спермаце́т (от сперма и греч. κῆτος — кит; лат. cetaceum) — воскоподобное вещество получаемое при охлаждении жидкого животного жира (спермацетового масла) заключённого в фиброзном спермацетовом мешке в голове кашалота а также некоторых других китообразных (например китов-бутылконосов). Прежде спермацет ошибочно принимали за сперму кашалота (отсюда название). Структура спермацетового мешкаПравить Детальные исследования спермацетового мешка показывают что этот орган кашалота имеет довольно сложную структуру. Он состоит из двух основных частей заполненных спермацетом. Первая верхняя часть представляет собой подобие перевёрнутого корыта ограниченного с боков и сверху очень толстым (у 14-метрового кашалота — более 11 см) и прочным слоем соединительной ткани поверх которой — слой мышц жир и шкура. Под этой верхней частью находится вторая представляющая собой группу изолированных узких камер расположенных одна за другой. Камеры при виде спереди имеют форму расширяющейся кверху трапеции а сбоку — удлинённого вертикального прямоугольника. Они заполнены губчатой тканью пропитанной спермацетом. Спереди спермацетовый мешок конически заостряется будучи ограничен воздушными камерами. Сама соединительная ткань пропитанная спермацетом имеет вид пористой массы с очень тонкими стенками пор; она содержит до 98 % спермацета по массе. Свойства спермацетаПравить На воздухе спермацет быстро затвердевает образуя мягкую желтоватую воскоподобную массу. В прошлом его применяли для изготовления мазей помад и т. д. а также часто делали свечи. Содержание собственно спермацета в спермацетовом масле колеблется от 8 до 20 %. Его отделяют вымораживанием и фильтрованием или кристаллизацией из растворителей. Спермацет содержится также в сале кашалота; в этом случае сало-сырец вначале вытапливают и из полученного жира охлаждением выделяют спермацет. Кристаллизуется спермацет при 6 °C затем его очищают от жирной фракции отпрессовкой и путём нагревания со щелочью. Получение спермацетаПравить Спермацет кристаллизуется в виде блестящих жирных на ощупь пластинок без вкуса и запаха. Главный компонент спермацета — цетилпальмитат (C15H31CO2C16H33) сложный эфир цетилового спирта и пальмитиновой кислоты. Кроме того в спермацете присутствуют свободные спирты — цетиловый октадециловый и эйкозиловый. Спермацет хорошо растворим в эфире ацетоне горячем спирте но нерастворим в воде. Температура плавления 53—54° С иодное число 4—9 число омыления 125—136. Использование спермацетаПравить В XVIII веке из спермацета изготовляли свечи позднее его использовали как смазочный материал и основу для приготовления кремов и мазей. Из него также получали цетиловый спирт для производства синтетических детергентов. Спермацет вплоть до 1970-х годов применялся как смазочный материал для точного оборудования в парфюмерии а также в медицинских целях особенно для приготовления противоожоговых мазей. Заживляющие свойства спермацета известны уже очень давно. Так было подмечено что среди китобоев занимавшихся разделкой кашалотовых туш раны и порезы на руках заживали гораздо быстрее у тех кто работал у головы кита. В связи с прекращением добычи кашалотов спермацет больше не добывается и не применяется. В фармацевтике обычно заменяется искусственно синтезированным главным компонентом спермацета — цетилпальмитатом; а также маслом жожоба. Подробное описание добычи и использования спермацета можно найти в книге «Моби Дик или Белый кит» Германа Мелвилла и романе «Затерянные в океане» Майн Рида. ПримечанияПравить СсылкиПравить Спермацет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Спермацет — статья из Большой советской энциклопедии.Церациеподо́бные или глубоково́дные уди́льщики (лат. Ceratioidea) — надсемейство глубоководных лучепёрых рыб из отряда удильщикообразных (Lophiiformes). Часть систематиков повышает ранг группы до подотряда церациеви́дных (лат. Ceratioidei). Представители обитают в толще воды на больших глубинах Мирового океана. Биология Глубоководные удильщики постоянно живут на большой глубине 1500—3000 м в толще океанских вод. Для них характерна шаровидная уплощённая с боков форма тела и наличие «удочки» (у самок). От других удильщикообразных их отличает отсутствие брюшных плавников. Кожа маскировочного цвета — чёрная или тёмно-коричневая голая; у нескольких видов покрыта преобразованными чешуями — шипиками и бляшками. Традиционно считается что по внешнему виду глубоководные рыбы являют собой раздутые тела с выпученными глазами и уродливыми формами. На самом деле это не так. Вид раздутых тел глубоководные рыбы принимают при поднятии на поверхность в рыболовных сетях за счёт избыточного внутреннего давления которое составляет на глубинах 1500-3000 метров значения 150-300 атмосфер. Половой диморфизм Удильщики отличаются ярко выраженным половым диморфизмом. Самки гораздо крупнее самцов и являются хищниками обладая большим ртом мощными зубами и сильно растягивающимся желудком. Первый луч спинного плавника у самок превращен в «удочку» (иллиций) со светящейся «приманкой» (эской) на конце. Но наиболее сильно половой диморфизм проявляется в размерах. Если длина самок варьируются от 5 см до 1 м (Ceratias holboelli) то длина самцов от 16 мм до 4 см. Иллиций у самок различных видов варьирует по форме и величине и бывает снабжён различными кожными придатками. Так например иллиций у вида Ceratias holboelli способен выдвигаться и втягиваться в специальный канал на спине. Подманивая добычу этот удильщик постепенно придвигает светящуюся приманку ко рту пока не заглатывает свою жертву. Светящийся орган представляет собой железу заполненную слизью в которой заключены биолюминесцентные бактерии. Благодаря расширению стенок артерий питающих железу кровью рыба может произвольно вызывать свечение бактерий нуждающихся для этого в притоке кислорода или прекращать его сужая сосуды. Обычно свечение происходит в виде серии последовательных вспышек индивидуальных для каждого вида. У придонной галатеатаумы (Galatheathauma axeli) с глубины около 3600 м светящаяся «приманка» расположена во рту. В отличие от остальных глубоководных удильщиков она охотится по-видимому лежа на дне. Взрослые самки удильщиков питаются глубоководными рыбами (гоностомовыми хаулиодами рыбами-топориками меламфаями и др.) ракообразными и реже головоногими моллюсками; самцы — веслоногими рачками и щетинкочелюстными. Желудок самок способен очень сильно растягиваться благодаря чему они могут заглатывать добычу нередко превосходящую их по своим размерам. Прожорливость удильщиков подчас приводит к гибели их самих. Находили мёртвых удильщиков с заглоченной рыбой превышающей их по размерам более чем в два раза. Захватив такую крупную добычу удильщик не может её выпустить из-за строения своих зубов и давится. Паразитизм самцов У некоторых семейств удильщиков (Caulophrynidae Ceratiidae Neoceratiidae и Linophrynidae) существуют крайне необычные отношения между полами не встречающиеся среди других рыб и позвоночных животных. Они выражаются в том что карликовые самцы живут в виде паразитов на теле самок. До перехода к паразитизму самцы обладают хорошо развитыми глазами и крупными обонятельными органами. Это позволяет им отыскивать самок по запаху феромонов следы которого сохраняются в практически неподвижной воде больших глубин долгое время. Приблизившись к самке самец видимо визуально распознает её видовую принадлежность по строению эски или по цвету и частоте её вспышек. Затем самец прицепляется к боку самки своими острыми зубами. Вскоре он срастается с самкой губами и языком а его челюсти зубы глаза и кишечник редуцируются так что в конце концов он превращается в простой придаток вырабатывающий сперму. Питание самца осуществляется за счёт крови самки так как их кровеносные сосуды тоже срастаются. На одной и той же самке может одновременно паразитировать до трех самцов. Однажды прикрепившись они полностью утрачивают самостоятельность. Биологическое значение этого явления по-видимому связано с облегчением нахождения полами друг друга во время размножения и с ограниченностью пищи на больших глубинах. Размножение Несмотря на то что взрослые удильщики живут на глубинах где отсутствуют сезонные изменения все виды размножаются в весеннее или летнее время. Нерест происходит на глубине. Самки вымётывают миллионы мелких (не более 05—07 мм в диаметре) икринок которые постепенно поднимаются вверх. Личинки длиной 2—3 мм выклёвываются в приповерхностном слое 30—200 м где питаются веслоногими рачками и щетинкочелюстными. К началу метаморфоза молодь успевает опуститься на глубину свыше 1000 м. В слое 1500—2000 м обитают уже удильщики прошедшие метаморфоз и достигшие половозрелости. Эти вертикальные миграции имеют приспособительное значение так как только в приповерхностном слое малоподвижные и многочисленные личинки могут найти достаточно корма чтобы накопить запасы для предстоящего метаморфоза. Личинки глубоководных удильщиков встречаются лишь в тропической и умеренно тёплой зонах Мирового океана лежащих между 40° с. ш. и 35° ю. ш. и ограниченных летними изотермами 20 °C в поверхностных водах. В более высоких широтах включая субарктические и субантарктические воды встречаются только взрослые особи которые попадают туда благодаря выносу их течениями. Классификация Известно 11 семейств включающих почти 120 видов: Гимантолофовые (Himantolophidae) Дицератиевые (Diceratiidae) Длиннощуповые (Gigantactinidae) Каулофриновые (Caulophrynidae) Линофриновые (Linophrynidae) Панамская фотокорина (Photocorynus spiniceps Regan 1925) Меланоцетовые (Melanocetidae) Меланоцет Джонсона (Melanocetus johnsonii Günther 1864) Новоцератиевые (Neoceratiidae) Онейродовые (Oneirodidae) Тауматихтовые (Thaumatichthyidae) Центрофриновые (Centrophrynidae) Цератиевые (Ceratiidae) Ссылки Подотряд Церациевидные или Глубоководные удильщики (Ceratioidei) в биологической энциклопедии на academic.ru. http://tolweb.org/Ceratioidei (англ.)Стомиеобразные или стомиеви́дные или иглоро́ты (лат. Stomiiformes) — отряд глубоководных морских костистых рыб (Teleostei). Тело удлинённое от 3 до 10 см (иногда до 35 см) рот большой зубы кинжаловидные. Окраска серебристая или чёрная. На теле — органы и железы свечения (фотофоры). Некоторые представители обладают телескопическими глазами. Широко распространены в Мировом океане обычно обитая на глубине 130—2000 м но встречаются и глубже — до 4500 м. Хищники. Совершают вертикальные миграции поднимаясь по ночам к поверхности. Некоторые стомиевидные (особенно гоностомовые топориковые и меланостомиевые) образуют огромные стаи которые создают звукорассеивающую завесу («ложное дно») затрудняющую определение глубины с помощью эхолота. Классификация В настоящее время к иглоротам относят около 390 видов объединяемых в 5 семейств и 53 рода: Diplophoridae — 3 рода 8 видов; Gonostomatidae — гоностомовые 5 родов 23 вида; Sternoptychidae — топориковые 10 родов 67 видов; Maurolicinae — 7 родов 25 видов; Sternoptychinae — 3 рода 42 вида; Phosichthyidae — фотихтиевые 7 родов 20 видов; Stomiidae — стомиевые 28 родов 273 вида; Astronesthinae — астронестовые 6 родов 55 видов; Stomiinae — роды Chauliodus и Stomias объединяющие 19 видов; Melanostominae — меланостомиевые 16 родов 180 видов; Idiacanthinae — идиакантовые 1 род четыре вида; Malacosteinae — малакостеевые 3 рода 15 видов. Примечания Ссылки Классификация Stomiiformes — сайт www.fishbase.org. Отряд Stomiiformes на сайте «The Paleobiology Database» paleodb.org.Вилорог (лат. Antilocapra americana) — жвачное животное; самое древнее из копытных Северной Америки. Единственный современный представитель семейства вилороговых (Antilocapridae) которое в плиоцене и плейстоцене насчитывало не менее 70 видов. Происхождение названия Вилороги получили своё название из-за характерных крючковатых рогов растущих и у самцов и у самок хотя у последних они тоньше и короче — лишь редко бывают длиннее ушей. Внешний вид Красивое стройное животное размером примерно с косулю: длина тела 100—130 см высота в плечах 80—100 см; масса — 35—60 кг. У самцов короткие до 30 см толстые рога разветвлённые в виде вилки; у самок рога значительно меньше (5—7 см) и не раздвоены. Рога вилорога как и рога полорогих (быков коз антилоп) представляют собой костные стержни покрытые роговыми чехлами. Однако вилороги — единственные животные у которых роговые чехлы ежегодно сбрасываются и отрастают вновь. Смена рогов происходит после сезона размножения и занимает более 4 месяцев. Таким образом вилороги являются как бы промежуточной формой между оленями и полорогими. Окраска вилорогов палево-коричневатая сверху и светлая снизу с белым полулунным пятном на горле и белым «зеркалом». У самцов чёрный полуошейник на горле и чёрная «маска». Остевые волосы густые и слегка волнистые на шее образуют торчащую гриву. Очень развиты у вилорогов пахучие железы (подглазничные хвостовые и др.) Особенности анатомии Вилороги хорошо приспособлены к быстрому движению благодаря толстой трахее объемистым легким и большому сердцу которое быстро гонит по всему телу обогащенную кислородом кровь. У самца вилорога сердце вдвое больше чем у барана одного с ним веса. Хрящевые подушечки на передних ногах позволяют вилорогу легко бежать по самой каменистой почве. Распространение Населяет степи Северной Америки от юго-западной Канады (Альберта Саскачеван) до севера Мексики (Нижняя Калифорния Сонора) и от реки Миссури до Скалистых гор. Образ жизни и питание Осенью и зимой вилороги собираются в сотенные стада с вожаком во главе. В зависимости от наличия корма и воды стада совершают миграции. Старые самцы чаще держатся поодиночке. Летом самки и холостые самцы живут небольшими кочующими группами; самцы старше 3 лет занимают участки от 023 до 434 км² площадью которые охраняют от других самцов. Интересна система сигнализации и оповещения в стаде вилорогов. Когда животное-сторож замечает опасность оно взъерошивает волосы своего белого «зеркала» которое становится похожим на гигантскую хризантему. Другие животные немедленно повторяют этот сигнал видимый невооружённым глазом более чем за 4 км и тревога охватывает все стадо. Группу вилорогов обычно ведет самка а самец держится последним чтобы подгонять отстающих. Это позволяет еще издали отличить самцов от самок. Кормом вилорогам служат травянистые растения включая ядовитые молодые побеги кустарников и кактусы. Пьют мало; при отсутствии источников в течение недель могут довольствоваться влагой содержащейся в растениях. Такая особенность позволяет вилорогам далеко проникать в засушливые районы и пустыни. Пасутся круглосуточно. Вилорог — второе в мире по скорости бега животное уступает только гепарду. Может развивать скорость до 67 км/ч совершая при этом прыжки 35—6 м длиной. Рекорд скорости — 885 км/ч. Однако такой темп животное выдерживает не более 5—6 км. Нормальная скорость бега вилорога — 48 км/ч. Размножение Вилороги — полигамные животные. Период гона наступает в конце лета и длится около 2 недель. Между самцами в это время происходят жестокие драки. Самцы собирают гарем из 3—4 самок иногда из 8—15. Беременность продолжается 230—240 дней. У 60 % самок родятся двойни. Новорождённый телёнок имеет массу 2—4 кг и серую окраску. В первые дни лежит затаившись в траве но уже через неделю хорошо бегает через 3 недели начинает есть траву а в возрасте 3 месяцев почти не отличим от взрослого животного. Статус популяции и охрана Ещё в XIX веке вилорог встречался большими стадами и активно добывался ради мяса и шкуры но к 1908 году его популяция с многомиллионной сократилась до 20 тысяч голов. В результате охраны и ограничения охоты поголовье было восстановлено до 2—3 млн особей. Основными хищниками являются волки койоты и рыжие рыси. Длительность жизни вилорогов в природе 5—7 редко 10—12 лет. 2 подвида (A. a. peninsularis и A. a. sonoriensis) внесены в Красную книгу МСОП. Классификация Всего 5 подвидов : A. americana americana A. americana mexicana A. americana oregona A. americana peninsularis A. americana sonoriensis Примечания Ссылки Вилорог или вилорогая антилопа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Вилороговые (лат. Antilocapridae) — семейство жвачных парнокопытных млекопитающих эндемичное для Северной Америки за пределы которой они никогда не проникали. Вероятно сестринская группа для полорогих иногда включается в одно надсемейство c оленевыми. Первые вилороговые появились в позднем олигоцене. Единственный современный вид — вилорог распространён в степях западной части США юго-запада Канады и севера Мексики. Формой тела вилороговые похожи на антилоп. Рога вилороговых так же как и полорогих представляют собой костные стержни покрытые роговыми чехлами. Но в отличие от полорогих эти чехлы ежегодно сбрасываются после окончания сезона размножения а затем отрастают вновь. Также в отличие от полорогих у вилороговых боковые пальцы постепенно редуцировались осталась только кость плюсны. Зубная формула и сложный четырёхкамерный желудок такие же как и у остальных жвачных. Эволюция Вилороговые эволюционировали в Северной Америке где заняли экологическую нишу полорогих развивавшихся в Старом Свете. В течение миоцена и плиоцена они были разнообразной и успешно развивающейся группой с множеством разных видов. Некоторые представители семейства имели по 4 (Hayoceros) и даже 6 рогов. У некоторых например у Osbornoceros рога были ровные слегка изогнутые у других Paracosoryx уплощённые с раздвоенными концами или веерообразные (Ramoceros). Классификация В семействе вилороговые 2 подсемейства с 22 родами. В настоящее время известно около 70 ископаемых видов. Подсемейство Antilocaprinae Триба Antilocaprini Род Antilocapra — Вилороги Antilocapra americana — Вилорог Род Texoceros † Texoceros altidens † Texoceros edensis † Texoceros guymonensis † Texoceros minorei † Texoceros texanus † Texoceros vaughani † Триба Ilingoceratini † Род Ilingoceros † Ilingoceros alexandrae † Ilingoceros schizoceros † Род Ottoceros † Ottoceros peacevalleyensis † Род Plioceros † Plioceros blicki † Plioceros dehlini † Plioceros floblairi † Род Sphenophalos † Sphenophalos garciae † Sphenophalos middleswarti † Sphenophalos nevadanus † Триба Proantilocaprini † Род Proantilocapra † Proantilocapra platycornea † Род Osbornoceros † Osbornoceros osborni † Триба Stockoceratini † Род Capromeryx (= Breameryx) † Capromeryx arizonensis (= B. arizonensis) † Capromeryx furcifer (= B. minimus C. minimus) † Capromeryx gidleyi (= B. gidleyi) † Capromeryx mexicana (= B. mexicana) † Capromeryx minor (= B.minor) † Capromeryx tauntonensis † Род Ceratomeryx † Ceratomeryx prenticei † Род Hayoceros † Hayoceros barbouri † Hayoceros falkenbachi † Род Hexameryx † Hexameryx simpsoni † Род Hexobelomeryx † Hexobelomeryx fricki † Hexobelomeryx simpsoni † Род Stockoceros † Stockoceros conklingi (= S. onusrosagris) † Род Tetrameryx † Tetrameryx irvingtonensis † Tetrameryx knoxensis † Tetrameryx mooseri † Tetrameryx shuleri † Tetrameryx tacubayensis † Подсемейство Merycodontinae † Род Cosoryx † Cosoryx agilis † Cosoryx cerroensis † Cosoryx furcatus † Cosoryx ilfonensis † Cosoryx trilateralis † Род Merriamoceros † Merriamoceros coronatus † — средний миоцен Калифорнии Род Meryceros † Meryceros crucensis † Merycerus crucianus † Meryceros hookwayi † Meryceros joraki † Meryceros major † Meryceros nenzelensis † Meryceros warreni † Род Merycodus † Merycodus furcatus † Merycodus grandis † Merycodus necatus † Merycodus prodromus † Merycodus sabulonis † Род Paracosoryx † Paracosoryx alticornis † Paracosoryx burgensis † Paracosoryx dawesensis † Paracosoryx furlongi † Paracosoryx loxoceros † Paracosoryx nevadensis † Paracosoryx wilsoni † Род Ramoceros † Ramoceros brevicornis † Ramoceros marthae † Ramoceros merriami † Ramoceros osborni † Ramoceros palmatus † Ramoceros ramosus † Род Submeryceros † Submeryceros crucianus † Submeryceros minimus † Submeryceros minor † ПримечанияОленько́вые (лат. Tragulidae) — семейство парнокопытных. Населяют тропические леса Юго-Восточной Азии (Ява Калимантан Суматра) Шри-Ланки и Западной Африки. Характеристика Длина оленьковых варьирует от 40 до 80 сантиметров рост в холке 20—40 сантиметров а вес от 2 до 15 килограммов. У них небольшая голова вытянутая остренькая мордочка огромные глаза сильно выгнутая спина и тонкие стройные ножки. Окраска покровительственная — бурая или коричневая с белыми пятнами. Рогов у оленьков не бывает. Оленьки — самые примитивные представители подотряда жвачных. Они ходят на двух средних пальцах с копытцами но у них сохранились и два боковых пальца отсутствующие у других жвачных. Желудок оленьков так же устроен гораздо проще и состоит из 3 отделов а не из 4. Происхождение Оленьки появились на Земле около 50 млн лет назад. Тогда ещё только начинали формироваться отряды древних копытных. Оленьки практически не изменились и более других напоминают предков копытных и внешним видом и образом жизни. Наибольшее распространение оленьки получили в миоцене. Поведение Оленьки живут по одиночке и встречаются друг с другом только в период размножения. 5 месяцев спустя появляется один детёныш. Детёныш кормится молоком в течение двух недель а в 5 месяцев становится взрослым и покидает территорию родителей. Оленьки питаются различными частями растений плодами насекомыми рыбой крабами мелкими грызунами. На поиски пищи выходят ночью а днём прячутся в зарослях под корнями в дуплах деревьев расположенных невысоко над землёй. Систематика В семействе оленьковые 3 рода. Обитают в Азии (канчили) и в Африке. Названия приведены в соответствии с АИ Род Азиатские оленьки (Tragulus) или канчили Малый оленёк (Tragulus javanicus) или яванский малый канчиль Большой оленёк (Tragulus napu) или оленёк напу или большой канчиль Tragulus kanchil Tragulus nigricans Tragulus versicolor Tragulus williamsoni Род Водяные оленьки (Hyemoschus) Водяной оленёк (Hyemoschus aquaticus) Род Moschiola Moschiola indica Пятнистый оленёк (Moschiola meminna) или индийский оленёк или пятнистый канчиль или мемин Moschiola kathygre Род † Dorcatherium Примечания Ссылки Оленьки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Фотографии водяного оленька на ARKive.orgЖва́чные (лат. Ruminantia; от лат. rūma — рубец первый отдел желудка жвачных) — подотряд парнокопытных млекопитающих содержащий шесть семейств. Фитофаги. Жвачные отличаются сложной системой пищеварения. Верхних резцов нет вместо них плотный мозолистый валик. Коренные зубы имеют лунчатое строение которое способствует перетиранию корма. Их желудок имеет общую схему строения и обычно имеет четыре отдела: рубец сетка книжка сычуг (у оленьковых отсутствует книжка). В рубце обитают симбиотические простейшие ферментирующие целлюлозу при помощи симбиотических внутриклеточных бактерий. Жвачные могут переваривать часть этих симбионтов для получения животного белка. Систематика Инфраотряд Tragulina (парафилетический) Семейство †Prodremotheriidae Семейство †Hypertragulidae Семейство †Praetragulidae Семейство †Protoceratidae Семейство Оленьковые (Tragulidae) Семейство †Archaeomerycidae Семейство †Lophiomerycidae Инфраотряд Pecora Семейство Оленевые (Cervidae) Семейство †Gelocidae Семейство †Palaeomerycidae Семейство †Hoplitomerycidae Семейство †Climacoceratidae Семейство Жирафовые (Giraffidae) Семейство Вилороговые (Antilocapridae) Семейство †Leptomerycidae Семейство Кабарговые (Moschidae) Семейство Полорогие (Bovidae) Интересные факты Жвачные животные имеют гораздо больше источников кормов чем нежвачные. У жвачных высокоэффективному использованию пищи способствует и максимальное среди позвоночных развитие симбиотического пищеварения при котором эндосимбионты (археи-метаногены бактерии грибы простейшие) живущие в сетчатом желудке участвуют в процессе расщепления и гидролиза богатых клетчаткой растительных кормов (фуражи послеуборочные и индустриальные остатки). Корма содержащие клетчатку необходимы для здорового существования жвачных так как они поддерживают жевание жвачки и выделение слюны которая необходима для нормального функционирования рубца и развития в нём популяции микроорганизмов; Фекалии жвачных богаты органическими (непереваренные бактериальные остатки) и неорганическими веществами (азот фосфор сера) которые являются прекрасным удобрением. У оленьков и кабарги на верхней челюсти имеются длинные острые клыки которые служат для обороны от хищников. Оленьки кроме того являются всеядными животными — кроме растительной пищи в их рацион входят речные крабы рыба и даже мелкие грызуны. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 195. — 100 000 экз. Жвачные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хаулиоды (лат. Chauliodontidae) — род глубоководных (батипелагических) рыб из семейства стомиевых (Stomiidae). Название Chauliodus происходит от греч. chaulios — с открытым ртом и odous — зуб. Состоит из 6 видов. Наиболее распространён хаулиод обыкновенный (Chauliodus sloani) встречающийся практически повсеместно в умеренной и тропической зонах трёх океанов от 63° с.ш. до 50° ю.ш а также на западе Средиземного моря. Еще два вида живут в Тихом океане один — в Индийском и два — в Атлантическом. Хаулиоды невелики длиной до 35 см но имеют настолько своеобразный и страшный вид что их изображения часто используют для иллюстрации облика глубоководных хищников. У них довольно длинное тело сжатое с боков и покрытое пятью рядами крупных шестиугольных чешуй. Окраска чёрная с синим зелёным или серебристым отливом. Первый луч спинного плавника вытянут в длинную тонкую нить снабжённую фотофором; с его помощью хаулиоды подобно глубоководным удильщикам подманивают добычу к пасти. Пасть вооружена огромными зубами выступающими изо рта. На голове и по телу также разбросаны органы свечения (фотофоры) которые хаулиоды подобно другим глубоководным рыбам используют для коммуникации с сородичами в частности для распознавания «своих». Хаулиоды встречаются от приповерхностных слоев до глубины более 4000 м но наиболее часто — в промежутке 500—1000 м. Наряду с другими мелкими глубоководными рыбами они входят в состав т. н. звукорассеивающих слоев (концентрация морских организмов в них так велика что они регистрируются эхолотом как «ложное дно») и совершают в течение суток значительные вертикальные миграции — ночью поднимаясь к поверхности океана за пищей днем опускаясь на глубину. Хаулиоды — хищники способные заглатывать довольно крупных (до 63 % длины самого хаулиода) рыб и ракообразных. При захвате пищи голова у хаулиодов откидывается вверх и назад благодаря уникально гибкому сочленению их черепа с позвоночником а нижняя челюсть выдвигается вперед и вниз при этом угол между ней и верхней челюстью достигает 100—110°. Сердце и отходящие от него крупные кровеносные сосуды наоборот смещаются назад максимально удаляясь от кормового объекта чтобы он не мог их травмировать. С помощью зубов жертва крепко удерживается в пасти и при закрытии челюстей проталкивается ими в пищевод в передней части которого имеется несколько изогнутых шипиков. Длинный мешкообразный желудок хаулиодов свободно вмещает даже крупную добычу что позволяет этим рыбам спокойно дожидаться следующей удачной охоты. Едят хаулиоды примерно раз в 12 дней. В свою очередь хаулиодов поедают золотые макрели (Coryphaena hippurus) мерлузовые некоторые дельфины и акулы. Тёмный окрас и недостаток света на больших глубинах — по сути единственная защита этих некрупных рыб от хищников.