Agonum duftschmidi (лат.) — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 75 до 93 мм чёрный без металлического блеска. Промежутки надкрылий плоские или едва выпуклые. Под это описание попадают еще два очень похожих вида: Agonum emarginatum (Gyllenhal 1827) =afrum (Duftschmid 1812) nec (Thunberg 1787); moestum auct. nec (Duftschmid 1812)] и Agonum permoestum Puel 1938. Надежно различить можно только самцов по форме и внутренней структуре эдеагуса. Определитель: Schmidt J. 68. Gattung: Agonum Bonelli 1810. Freude H. Harde K.W. Lohse G.A. Klausnitzer B. 2005. Die Käfer Mitteleuropas. Elsevier. 521 p. Экология Живет на берегах стоячих водоёмов. ПримечанияAgonum viduum — вид жужелиц из подсемейства Platyninae. Описание Жук длиной от 77 до 96 мм чёрный верх особенно надкрылья с бронзовым зелёным или синим блеском. Промежутки надкрылий обычно сильно выпуклые. Экология Встречается по берегам водоёмов. ПримечанияCicadoidea (лат.) — надсемейство полужесткокрылых из подотряда Auchenorrhyncha инфраотряда Cicadomorpha. Описание Задние ноги ходильные их голени с боковыми шпорами которые несут субапикальную специализированную щетинку. Глазков три. Усики 7-10-сегментные без резкой дифференциации на толстое основание и тонкий бич сегментация первичная. Систематика 2 семейства. Ранее выделяемое третье семейство Tibicinidae теперь (Moulds 2005) рассматривается в составе семейства Cicadidae. Cicadidae Cicadettinae (=Tibicinidae часть) Cicadinae Tettigadinae (=Tibicinidae часть) Tibiceninae Tibicinidae (оспаривается) Tettigarctidae ПримечанияKartidris Bolton 1991 — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Тропическая Азия. Описание Мономорфные земляные муравьи. Длина около 4 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 члеников. Имеют 4 максиллярных щупиков и 3 лабиальных. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль стебельчатый. Окраска рыжевато-коричневая. Систематика Около 5 видов. Род относится к трибе Pheidolini. Kartidris ashima Xu & Zheng 1995 Kartidris fujianensis Wang 1993 Kartidris galos Bolton 1991 — Китай (о. Хайнань) Kartidris matertera Bolton 1991 — Таиланд Kartidris nyos Bolton 1991 typus — Индия Kartidris sparsipila Xu 1999 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Lophomyrmex (лат.) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Тропическая Азия. Описание Усики 11-члениковые с булавой из 3 члеников. Проподеум с парой шипов. Мелкие муравьи длинной около 2-3 мм желтовато-бурые. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Около 10 видов. Род относится к трибе Pheidolini (до 1994 года относили к трибе Pheidologetini). Lophomyrmex ambiguus Rigato 1994 Lophomyrmex bedoti Emery 1893 Lophomyrmex birmanus Emery 1893 Lophomyrmex kali Rigato 1994 Lophomyrmex longicornis Rigato 1994 Lophomyrmex lucidus Menozzi 1930 Lophomyrmex opaciceps Viehmeyer 1922 Lophomyrmex quadrispinosus (Jerdon 1851) typus (=Oecodoma quadrispinosa Jerdon) Lophomyrmex striatulus Rigato 1994 Lophomyrmex taivanae Forel 1912 Lophomyrmex terraceensis Bharti & Kumar 2012 Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Rigato F. Revision of the myrmicine genus Lophomyrmex with a review of its taxonomic position (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — Владивосток 1994. — Vol. 19. — P. 47-60.Chimaeridris Wilson 1989 — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Тропическая Азия: Индонезия (Сулавеси) и Восточная Малайзия (Сабах на острове Калимантан). Описание Обладают крючковидно изогнутыми мандибулами уникальным среди всех мирмицин признаком более похожими на челюсти кочевых муравьёв рода Cheliomyrmex. Вероятно рабовладельцы или специализированные хищники. Систематика 2 вида. Род относится к трибе Pheidolini. Chimaeridris boltoni E.O.Wilson 1989 typus Chimaeridris burckhardti E.O.Wilson 1989 Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370.Rhyssalinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Передние крылья с заметной слабо склеритизированной второй перепончатой анальной жилкой (рядом с нерволюсом). Дыхальца второго и третьего тергитоврасположены ниже их латерального изгиба. Проподеум с чёткими полями. Третий сегмент лабиальных щупиков сильно укороченный. Экология Представители подсемейства являются эктопаразитами жуков-ксилофагов и различных чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства следующие роды: Acrisis Anachyra Van Achterberg 1995 Cerophanes Dolopsidea Noserus Oncophanes Foerster 1862 Pseudavga Pseudobathystomus Rhyssalus Haliday 1833 ПримечанияExothecinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Дорсальные кили первого брюшного тергита обычно не соединяются в основании тергита если соединяются (некоторые Clinocentrini и Rhysopolini) то яйцеклад не короче половины длины брюшка. Второй тергит без базального треугольника между ним и первым тергитом щель слабозаметная. Внутренний край глаз без вдавления или оно слабое. Первый и второй тергиты без среднего валика и часто второй тергит нескульптированный. Коготки ног простые. Яйцеклад различной длины но нередко длиннее половины брюшка. Экология Эти бракониды являются эктопаразитами личинок микрочешуекрылых реже — жесткокрылых двукрылых и пилильщиков. Личинка хозяина не мумифицируется Систематика В составе подсемейства: Allobracon Gahan 1915 Colastes Haliday 1833 Pseudophanomeris Shawiana Achterberg 1983 Xenarcha Foerster 1862 ПримечанияHisteromerinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Задний базитарзус длинный примерно в два раза длиннее второго-пятого сегментов вместе взятых. Передняя голень с многочисленными шипиками. Высота лица заметно меньше длины лба. Развит широкий посттенальный мост. Развит затылочный валик. Первый брюшной тергит без дорсопе. Тело сплошь гладкое. В заднем крыле присутствует возвратная жилка. Экология Являются эктопаразитами личинок жуков-ксилофагов Систематика В составе подсемейства: Histeromerus Wesmael 1838 ПримечанияOpiinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Описание части представителей подсемейства. Апикальная часть переднего крыла значительно больше задней части. Стернаули обычно развиты чёткие. Мезоскутум в задней трети часто со средней ямкой или бороздкой. Возвратная жилка нередко постфуркальная. Экология Представители являются эктопаразитами личинок двукрылых взрослая особь паразита вылетает из пупария. Систематика В составе подсемейства: Ademon Haliday 1833 Apodesmia Areotetes Atoreuteus Atormus Bathystomus Biosteres Foerster 1862 Bitomoides Cephaloplites Szépligeti 1897 Chilotrichia Coleopius Desmiostoma Diachasma Foerster 1862 Diachasmimorpha Viereck 1913 Eurytenes Fopius Wharton 1987 Hoplocrotaphus Indiopius Opiostomus Opius Wesmael 1835 Phaedrotoma Pokomandya Psyttalia Walker 1860 Sternaulopius Utetes Foerster 1862 Xynobius ПримечанияBraconinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Первый базальный тергит без дорсопе с чётким ограниченным бороздками средним овально-треугольным полем расширяющимся к вершине. В заднем крыле субмедиальная ячейка маленькая; первый отрезок медиокубитальной жилки в два-три раза короче второго отрезка. Второй брюшной тергит без базального полуовального поля. Экология Представители подсемейства — эктопаразиты личинок жесткокрылых и чешуекрылых редко пилильщиков и двукрылых. См. также Bracon tundracola ПримечанияGnamptodontinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Первый брюшной тергит с маленьким дорсопе без среднего поля. В заднем крыле субмедиальная ячейка маленькая; первый отрезок медиокубитальной жилки примерно равен второму отрезку. Второй брюшной тергит с базальным полуовальным полем. Экология Эти осы-наездники являются паразитами минирующих чешуекрылых из семейства молей-малюток (Nepticulidae). Систематика В составе подсемейства: Exodontiella Gnamptodon Gnaptogaster Neognamptodon Pseudognaptodon ПримечанияSigalphinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание В заднем крыле развита продольная кубитальная жилка которая отходит от задней 1/4-1/5 нервеллюса. Радиальная ячейка заднего крыла разделена дополнительной поперечной жилкой. Пронотум с субпронопе. Радиальная ячейка переднего крыла укороченная. Коготки ног с крупной базальной лопастью. Экология Являются эктопаразитами макрочешукрылых. ПримечанияHelconinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Переднее крыло с двумя поперечными анальными жилками. Заднее крыло с поперечной анальной жилкой без возвратной жилки. Проподеальный мост развит. Препектальный валик имеется. Затылочный валик сверху полный. ПримечанияCenocoeliinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Постпектальный валик перед средними тазиками развит (иногда только посередине). Проподеальный мост очень широкий№ брюшко прикрепляется значительно выше задних тазиков. У самки обычно тазики изнутри посередине с вертикальными или косыми вдавлениями. Пронопе развито. Лоб часто с глубокой выемкой. Экология Являются эндопаразитами жуков-ксилофагов. Систематика В составе подсемейства: Aulacodes Capitonius Cenocoelius Evaniomorpha Foenomorpha Lestricus Promachus Rattana Ussurohelcon ПримечанияIchneutinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Третий отрезок радиальной жилки расположен почти под прямым углом ко второму отрезку. Базальная жилка в основании часто с резким изгибом (кроме представителей Proteropini). Радиальная ячейка укороченная её передний край не длиннее или немного длиннее птеростигмы. Вершина передних голеней с одним или несколькими мелкими шипиками. У самца седьмой брюшной тергит дорсально с широким вогнутым блестящим средним участком. Брюшные тергиты почти сплошь в густых волосках. Стернаули гладкие. Волоски створок яйцеклада нередко расположены в их апикальной половине. Экология Представители подсемейства являются паразитами личинок пилильщиков. Систематика В составе подсемейства: Hebichneutes Helconichia Ichneutes Lispixys Masonbeckia Muesonia Oligoneurus Paroligoneurus Proterops Pseudichneutes ПримечанияEcnomiinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание В заднем крыле развита поперечная анальная жилка. Брахиальная жилка переднего крыла развита. Первый отрезок базальной жилки образует почти прямой угол с костальной жилкой. Брюшко сидячее; первый тергит в основании широкий. Пликальная лопасть заднего крыла широкая часто отделена от остальной части заднего крыла чёткой апикальной вырезкой. Систематика В составе подсемейства: Ecnomios Korecnomios ПримечанияMeteorideinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Заднее крыло с развитой продольной кубитальной жилкой которая отходит от задней трети или четвертинервеллюса. Яйцеклад короткий его створки очень широкие. Вторая радиомедиальная ячейка короткая её длина меньше ширины. Третий брюшной стернит увеличенный и длиннее второго и четвёртого. Пронопе развито. В переднем крыле обычно две поперечных анальных жилки. Экология Представители этого подсемейства браконид — эндопаразиты куколок макрочешуекрылых. ПримечанияHomolobinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Шпоры задней голени длинные обычно не короче половины базитарсуса. Пронотум с чётким антескутальным вдавлением; пронопе неразвито. Лоб без вдавления и среднего криля. В заднем крыле радиальная жилка к вершине расширенная. Первый брюшной тергит без дорсальных килей. Экология Представители подсемейства эндопаразиты гусениц чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Exasticolus Homolobus Westwoodiella ПримечанияMacrocentrinae (лат.) — подсемейство паразитических перепончатокрылых из семейства браконид. Описание Длина 2—15 мм. Второй вертлуг ног апикально с несколькими шипами. Латеропе крупные расположены около основания первого брюшного тергита. Нервеллюс заднего крыла сильно скошен и расположен под острым углом к продольной анальной жилке а вторая радиомедиальная жилка переднего крыла — косо к медиальной. Длина задних тазиков меньше расстояния от основания тазиков до основания заднего крыла. Нервулюс сзади нередко с узким склеритизированным пятном. Экология Эндопаразиты часто полиэмбрионические гусениц чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Austrozele Hymenochaonia Macrocentrus Curtis 1833 ПримечанияXiphozelinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Второй вертлуг ног апикально без шипов. Латеропе меленькие далеко отстоят от основания первого брюшного тергита. Нервеллюс заднего крыла сильно скошен и расположен под острым углом к продольной анальной жилке а вторая радиомедиальная жилка переднего крыла располагается косо к медмальной. Длина задних тазиком меньше расстояния от основания тазиков до основания заднего крыла. Нервулюс сзади нередко с узким склеритизированным пятном. Экология Эти осы-наездники являются эндопаразитами гусениц макрочешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Distilirella Xiphozele ПримечанияOrgilinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Задняя голень на вершине около шпор с несколькими шипами. Второй отросток радиальной жилки обычно более или менее прямой. Затылочный валик дорсально редуцирован. Заднее скульптированное вдавления щитка не выражено. Экология Представители — эндопаразиты гусениц чешуекрылых. ПримечанияEuphorinae (лат.) — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Космополитная группа. Около 50 родов. Описание Дорсопе первого брюшного тергита развиты; если нет то первый тергит стебельчатый. Яйцеклад длинный прямой и тонкий реже короткий иногда широкий дуговидно изогнутый. Жилкование крыла заметно варьирует: часто радиальная ячейка укороченная а медиокубитальная жилка десклеритизирована иногда редуцирован первый отрезок медиальной жилки. Экология Члены этого семейства являются эндопаразитами имаго жесткокрылых перепончатокрылых и сетчатокрылых иногда личинок жесткокрылых и чешуекрылых (представители рода Meteorus) взрослых и личинок клопов и сеноедов. Систематика Около 50 родов и 14 триб. Ранее включаемая в Euphorinae монотипическая триба Tainitermini (с видом Tainiterma pachytarsis van Achterberg & Shaw) недавно была выведена из состава Euphorinae из-за несяности филогенетических взаимоотношений. Среди других браконид Euphorinae образует сестринскую группу вместе с Cenocoelinae Neoneurinae Ecnomiinae и Meteorinae. См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970.Neoneurinae (лат.) — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Дорсальный вертлуг задней ноги не выражен слит или почти слит с бедром. Радиальная ячейка переднего крыла на вершине обычно с дополнительной ячейкой.. Экология Вероятно эндопаразиты взрослых муравьёв. Систематика В составе подсемейства: Elasmosoma Euneoneurus Kollasmosoma Kollasmosoma sentum Neoneurus Parelasmosoma Sinoneoneurus †Elasmosomites ПримечанияCardiochilinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Радиальная жилка с двумя склеритизированными отрезками второй отрезок значительно длиннее первого. Вторая радиомедиальная жилка развита. Дыхальца первого брюшного тергита расположены на латеротергитах. Экология Эти наездники — эндопаразиты гусениц чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Asiacardiochiles Telenga 1955 Austerocardiochiles Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Cardiochiles Nees ab Esenbeck 1818 Eurycardiochiles Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Gwenia Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Hymenicis Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Latitergum Dangerfield Austin & Whitfield 1999 Pseudcardiochiles Hedwig 1957 ПримечанияDirrhopinae — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Описание Заднее крыло без второй радиомедиальной жилки вторая радиомедиальная ячейка заднего крыла развита. Дыхальца первого брюшного тергита расположены на нотуме на чётких бугорках. Число сегментов усиков варьируется от 18 до 23. Дискодиальная ячейка сидячая. Препектальный валик развит. Лоб с чётким среднем килем. Экология Эти осы — эндопаразиты гусениц минирующих чешуекрылых. Систематика В составе подсемейства: Dirrhope Förster 1851 ПримечанияLabeninae — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Включает 14 родов. Описание Личинки — паразиты жуков. Члены трибы Groteini паразитируют на одиночных пчёлах а члены трибы Brachycyrtini паразитируют на Chrysopidae и на яйцах пауков Araneae. Виды рода Poecilocryptus являются фитофагами питаются галлами. Список родов Подсемейство Labeninae включает в себя 14 родов и 4 трибы Groteini Grotea Labium Labenini Certonotus Labena Poecilocryptini Alaothyris Poecilocryptus Urancyla Xenothyrini Xenothyris Литература Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Townes H. T. (1969) Genera of Ichneumonidae Part 1 (Ephialtinae Tryphoninae Labiinae (=Labeninae) Adelognathinae Xoridinae Agriotypinae). Memoirs of the American Entomological Institute 11: 1-300. Примечания Ссылки American Entomological Institute — LabeninaePhrudinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Включает 12 родов. Описание Редкая и малоизученная группа. Личинки — эндопаразиты жуков. Список родов Подсемейство Phrudinae включает в себя 12 родов и 4 трибы Astrenis Asymmictus Foerster 1868 Earobia Phrudus Foerster 1868 Pygmaeolus Литература Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Townes H.T. (1971): Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Примечания Ссылки American Entomological InstituteMegalyridae (лат.) − семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые (Megalyroidea). Описание Размеры варьируют от микроскопических (длина около 1 мм) до гигантских (более 8 см с яйцекладом). Самки Megalyra shuckardi из Австралии имеют длину тела 22 мм и яйцеклад длиной 82 мм. То есть размер яйцеклада у самок Megalyra в 5-8 раз превышает размер тела. Среди самых мелких представителей вид Cryptalyra plaumanni из Бразилии с длиной тела 2.9 мм и яйцекладом около 1 мм. Распространение Характерны для реликтовых первичных тропических лесов. Наиболее обильно представлены в Австралии и на Мадагаскаре. Также встречаются в лесах умеренной зоны Южного полушария: Австралия (Shaw 1990) Южная Африка (Waterston 1922; Hedqvist 1959; Shaw 1988) Чили (Shaw 1987). Классификация Около 15 родов (почти половина из них ископаемые) около 45 видов. Выделяют в отдельное надсемейство Megalyroidea. Исторически была большая путаница в составе семейства и сейчас в Megalyridae включают виды ранее находившиеся в 6 разных семействах (Braconidae Evaniidae Ichneumonidae Stephanidae Maimetshidae Raznitsyn 1975 Dinapsidae последнее вошло в состав Megalyridae). Энтомолог Shaw в своей ревизии (Shaw 1990) выделил 6 триб Megalyridae: Rigelini Megalyridiini Megalyrini Prodinapsini Dinapsini и Cryptalyrini. Carminator Cryptalyra Dinapsis Ettchellsia Maimetsha (оспаривается; Maimetshidae Raznitsyn 1975) Megalyra Megalyridea Neodinapsis Rigel †Cretodinapsis †Megalava †Megallica †Megazar †Prodinapsis †Valaa Примечания Литература Shaw S. R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Megalyridae на сайте tolweb.org (англ.)Trogiomorpha — подотряд сеноедов. Описание Усики из более чем 20 сегментов сегменты жгутика без кольцевидных насечек. Хитиновые нити гипофаринкса раздельны на всём протяжении. Парапрокты с анальным шипом. Систематика В составе подотряда: Инфраотряд: Atropetae Семейство: Lepidopsocidae Семейство: Psoquillidae Семейство: Trogiidae Инфраотряд: Psocathropetae Семейство: Prionoglarididae Семейство: Psyllipsocidae ПримечанияTroctomorpha — подотряд сеноедов. Описание Усики состоят из 15-17 сегментов сегменты жгутика с кольцевыми насечками. Хитиновая нить гипофаринкса дихотомирует дистально. Парапрокты без анального шипа. Систематика В составе подотряда: Инфраотряд: Amphientometae Надсемейство: Amphientomoidea Семейство: Amphientomidae Семейство: Troctopsocidae Надсемейство: Electrentomoidea Семейство: Protroctopsocidae Инфраотряд: Nanopsocetae Семейство: Liposcelididae Семейство: Pachytroctidae Семейство: Sphaeropsocidae ПримечанияPsocomorpha (лат.) — подотряд сеноедов. Описание Усики 13-сегментные. Если крылья развиты то pt склеритизированная. Лапки взрослых двух-трёх-сегментные. Парапрокты с полями трихоботрий. Систематика В составе подотряда: Инфаотряд: Epipsocetae Семейство: Cladiopsocidae Семейство: Dolabellopsocidae Семейство: Epipsocidae Семейство: Neurostigmatidae Семейство: Ptiloneuridae Семейство: Spurostigmatidae Инфаотряд: Caeciliusetae Надсемейство: Asiopsocoidea Семейство: Asiopsocidae Надсемейство: Caeciliusoidea Семейство: Caeciliusidae Семейство: Stenopsocidae Семейство: Amphipsocidae Семейство: Dasydemellidae Инфаотряд: Homilopsocidea Семейство: Archipsocidae Семейство: Bryopsocidae Семейство: Calopsocidae Семейство: Ectopsocidae Семейство: Elipsocidae Семейство: Lachesillidae Семейство: Lesneiidae Семейство: Mesopsocidae Семейство: Peripsocidae Семейство: Philotarsidae Семейство: Pseudocaeciliidae Семейство: Sabulopsocidae Семейство: Trichopsocidae Инфаотряд: Psocetae Семейство: Hemipsocidae Семейство: Psocidae — Сеноеды (семейство) или древесные вши Семейство: Psilopsocidae Семейство: Myopsocidae Примечания Ссылки BioLib — Psocomorpha (англ.)Maimetshidae (лат.) − ископаемое семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Усики 14-17 члениковые. Глаза без окулярных валиков. Мандибулы с 4 зубцами. Распространение Европа Азия (Сибирь) Африка (Ботсвана). Классификация Около 10 ископаемых родов. Энтомолог С. Шоу в своей ревизии (S.R. Shaw 1990) включил семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae. В 2009 после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A.P. & Brothers D.J. 2009). †Afrapia Rasnitsyn & Brothers 2009†Afrapia globularis Rasnitsyn & Brothers 2009 †Afrapia variicornis Rasnitsyn & Brothers 2009 †Afromaimetsha Rasnitsyn & Brothers 2009†Afromaimetsha robusta Rasnitsyn & Brothers 2009 †Ahiromaimetsha Perrichot Azar Nel & Engel 2011 †Ahiromaimetsha najlae Perrichot Azar Nel & Engel 2011 †Ahstemiam McKellar & Engel 2011 †Ahstemiam cellula McKellar & Engel 2011 †Andyrossia Rasnitsyn & Jarzembowski 2000 †Guyotemaimetsha Perrichot Nel & Néradeau 2004 †Iberomaimetsha Ortega-Blanco Perrichot & Engel 2011 †Iberomaimetsha rasnitsyni Ortega-Blanco Perrichot & Engel 2011 †Iberomaimetsha nihtmara Ortega-Blanco Delclòs & Engel 2011 †Maimetsha Rasnitsyn 1975 typus †Maimetshorapia Rasnitsyn & Brothers 2009†Maimetshorapia africana Rasnitsyn & Brothers 2009 †?Cretogonalys Rasnitsyn 1977 (мел Сибири) Примечания Литература Shaw S.R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). — Journal of Biogeography 17: 569—581. Rasnitsyn A.P. & Brothers D.J. (2009). New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. — African Invertebrates 50 (1): 191—204. Vincent Perrichot Jaime Ortega-Blanco Ryan McKellar Xavier Delclòs Dany Azar André Nel Paul Tafforeau Michael Engel. (2011). New and revised maimetshid wasps from Cretaceous ambers (Hymenoptera Maimetshidae). — ZooKeys 130 (2011). Special Issue. Pages: 421–453. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Gasteruptiidae (лат.) — семейство наездников подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Паразиты-инкивилины или хищники пчёл и ос (Höppner 1904; Malyshev 1966; Carlson 1979 Jennings and Austin 2004). Взрослые особи встречаются на цветках зонтичных. Длина 10—15 мм с длинным и очень тонким в основании брюшком. Разные авторы используют различные термины для обозначения образа жизни личинок этого семейства: вторичные клептопаразитоиды (secondary cleptoparasitoid как синоним для термина predator-inquiline; например Valentine and Walker 1991) или эктопаразитоиды (как синоним для термина predator; например Prinsloo 1985). Распространение Всесветное. Классификация Около 500 описанных видов. Gasteruptiinae Ashmead 1900 — всесветное распространение Gasteruption Latreille 1777 (400 видов) Plutofoenus Kieffer (Южная Америка юг) Spinolafoenus Macedo 2009 (Чили)[1] Trilobitofoenus Macedo 2009 (Центральная и Южная Америка) Hyptiogastrinae — Австралазия (86 видов) и Южная Америка (2 вида)Crassifoenus Crosskey 1953 Eufoenus Szépligeti 1903 Hyptiogaster Kieffer 1903 Pseudofoenus Kieffer 1902 †Baissinae Rasnitsyn 1975 †Aulocopsis Hong & Wang 1990 †Humiryssus Lin 1980 †Manlaya Rasnitsyn 1980 †Tillywhimia Rasnitsyn & Jarzembowski 1998 †Kutujellitinae Incertae sedis Aulacofoenus Kieffer 1911 Dolichofoenus Kieffer 1910 Hemifoenus Kieffer 1911 Plutofoenus Kieffer 1911 Trichofoenus Kieffer 1910 Trigonofoenus Kieffer 1911 Примечания Литература Jennings J.T.; Austin A.D. Systematics and distribution of world hyptiogastrine wasps (Hymenoptera: Gasteruptiidae). (англ.) // Invertebrate systematics. — 2002. — Vol. 16. — P. 735–811. Macedo A.C.C. Generic classification for the Gasteruptiinae (Hymenoptera: Gasteruptiidae) based on a cladistic analysis with the description of two new Neotropical genera and the revalidation of Plutofoenus Kieffer (англ.) // Zootaxa. — 2009. — No. 2075. — P. 1–32. Ke-xin Zhao Cornelis van Achterberg Zai-fu Xu. (2012). A revision of the Chinese Gasteruptiidae (Hymenoptera Evanioidea). - ZooKeys 237: 1-123 (2012) Special Issue. Ссылки Gasteruptiidae (англ.). tolweb.org. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 6 мая 2012. Gasteruptiidae (англ.). biolib.cz. Проверено 11 марта 2011. Gasteruptiidae (англ.). hol.osu.edu. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 6 мая 2012. Gasteruptiidae (англ.). faunaeur.org. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 6 мая 2012.Эванииды или таракановые наездники или тощанки (лат. Evaniidae) — семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Длина 2—8 мм брюшко мелкое сжатое с боков прикрепляется высоко на заднегрудке. Усики 13-члениковые у обоих полов. Эндопаразиты оотек тараканов (Dyctioptera: Blattaria) таких как Periplaneta Blatta Ectobius Loboptera и др. Самки наездников откладывают свои яйца в оотеку тараканов. Древнейшие ископаемые виды известны из мезозойской эры. Распространение Всесветное. В Европе 4 рода (Brachygaster Evania Prosevania Zeuxevania) Классификация Около 450 описанных видов (20 вымерших) 30 родов (11 родов) (Deans 2005). †Baissinae Rasnitsyn 1975 Современные роды Рецентные роды группируются в несколько групп которым можно придать статус подсемейства. Ископаемые роды Древнейшие ископаемые виды известны из юрского периода мезозойской эры (150 млн.лет). Мезозойские роды Andrenelia Botsvania и Praevania в настоящее время только предварительно и экспериментально идентифицированы как Evaniidae; первый был когда-то отделен в своё семейство Andreneliidae. Кроме того выделялось семейство Cretevaniidae. Только в ископаемом виде известны следующие роды: Eoevania Nel Waller Hodebert & De Ploeg 2002 Protoparevania Deans in Deans Basibuyuk Azar & Nel 2004 Procretevania Zhang & Zhang 2000 Cretevania Rasnitsyn 1975 Eovernevania Deans in Deans Basibuyuk Azar & Nel 2004 Grimaldivania Basibuyuk Fitton & Rasnitsyn in Basibuyuk Rasnitsyn Fitton & Quicke 2000 Newjersevania Basibuyuk Quicke & Rasnitsyn in Basibuyuk Rasnitsyn Fitton & Quicke 2000 Andrenelia Rasnitsyn & Martinez-Delclos 2000 Mesevania Basibuyuk & Rasnytsin in Basibuyuk Rasnitsyn Fitton & Quicke 2000 Lebanevania Basibuyuk & Rasnitsyn in Basibuyuk Rasnitsyn Fitton & Quicke 2002 Praevania Rasnitsyn 1991 Botsvania Rasnitsyn & Brothers 2007 Примечания Литература Basibuyuk H. H. A. R. Rasnitsyn M. G. Fitton and D. L. J. Quicke. 2002. The limits of the family Evaniidae (Insecta: Hymenoptera) and a new genus from Lebanese amber. Insect Systematics and Evolution 33: 23-34. Deans A. R. 2005. Annotated catalog of the world’s ensign wasp species (Hymenoptera: Evaniidae). Contributions of the American Entomological Institute 34 (1): 1-164. Rasnitsyn A. P. 1991. Early Cretaceous evaniomorphous hymenopteran familes Stigmaphronidae and Cretevaniidae and the subfamily Kotujellitinae (Gasteruptiidae). Paleontologicheskiy Zhurnal 4: 128—132. Rasnitsyn A. P. and D. J. Brothers. 2006. Extending ancestry: two new hymenopteran fossils from the mid-Cretaceous of southern Africa (Hymenoptera: Jurapriidae Evaniidae). African Invertebrates 48(1): 193—202. Ссылки Evaniidae на сайте tolweb.org (англ.) Evaniidae на сайте biolib.cz Evaniidae на сайте hol.osu.edu Evaniidae на сайте faunaeur.orgАвлациды (лат. Aulacidae) − семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Длина от 5 до 14 мм. Усики длинные 14-члениковые у обоих полов. Формула щупиков 64. Грудь с грубой скульптурой. Имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Эндопаразитоиды личинок ксилофагов — жуков-усачей и златок (Cerambycidae Buprestidae) а также рогохвостов (Xiphydriidae). Распространение Всесветное. В Европе 2 рода (Aulacus Pristaulacus). В Австралии 40 видов. Классификация Около 250 описанных видов в 2 родах. Aulacus Jurine 1807 — 77 видовAulacus flavigenis Alekseev 1986 Aulacus magnus Chen et al. 2016 Aulacus schoenitzeri Turrisi 2005 Aulacus sinensis He & Chen 2007 Aulacus striatus Jurine 1807 Pristaulacus Kieffer 1900 — около 170 видов= Panaulix Benoit 1984 Pristaulacus albitarsatus Sun & Sheng 2007 Pristaulacus asiaticus Turrisi & Smith 2011 Pristaulacus calidus Chen et al. 2016 Pristaulacus centralis Chen et al. 2016 Pristaulacus comptipennis Enderlein 1912 Pristaulacus excisus Turner 1922 Pristaulacus fopingi Chen et al. 2016 Pristaulacus intermedius Uchida 1932 Pristaulacus iosephi Turrisi & Madl 2013 Pristaulacus karinulus Smith 2001 Pristaulacus longicornis Kieffer 1911 Pristaulacus memnonius Sun & Sheng 2007 Pristaulacus nobilei Turrisi & Smith 2011 Pristaulacus obscurus Chen et al. 2016 Pristaulacus pieli Kieffer 1924 Pristaulacus porcatus Sun & Sheng 2007 Pristaulacus pseudoiosephi Chen et al. 2016 Pristaulacus rufipes Enderlein 1912 Pristaulacus rufobalteatus Cameron 1907 Pristaulacus zhejiangensis He & Ma 2002 Примечания Литература Jennings J. T. and Austin A. D. 2000. Higher-level phylogeny of the Aulacidae and Gasteruptiidae (Hymenoptera: Evanioidea). pp. 154—164. In Austin A. D. & M. Dowton (Eds) The Hymenoptera: Evolution Biodiversity and Biological Control. CSIRO Publishing Melbourne. Smith D. R. 2001. World catalog of the family Aulacidae (Hymenoptera). Contributions on Entomology International 4 263—319. Turrisi G.F.; Jennings J.T.; Vilhelmsen L. 2009: Phylogeny and generic concepts of the parasitoid wasp family Aulacidae (Hymenoptera: Evanioidea). Invertebrate systematics 23: 27-59. Ссылки Aulacidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. Aulacidae на сайте tolweb.org (англ.) Aulacidae на сайте biolib.cz Aulacidae на сайте faunaeur.orgАтропиды или трогииды (лат. Trogiidae) — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Описание Длина головы не превышает её ширину. Второй сегмент нижнечелюстного щупика с конической сенсиллой. Передние крылья редуцированные чешуевидные без жилкования. Задняя голень и задняя лапка вместе взятые не длиннее брюшка. Наружные створки яйцеклада узкие. Систематика В составе семейства: Anomocopeus Cerobasis Eolepinotus Helminotrogia Lepinotus Myrmicodipnella Spinatropos Trogium ПримечанияPsyllipsocidae — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Описание Длина головы превышает её ширину. Второй сегмент нижнечелюстного щупика без конической сенсиллы. Крылья нормально развиты укороченные или редуцированные с явственным жилкованием. Задняя голень и задняя лапка вместе взятые длиннее брюшка. Наружные створки яйцеклада широкие. Экология Эти сеноеды встречаются в пещерах и в опавшей листве. Систематика В составе семейства: Dorypteryx Khatangia ?Pseudopsyllipsocus Pseudorypteryx Psocathropos Psyllipsocus Примечания Ссылки Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 p.389/ ISBN 978-1-4020-6360-2Lepidopsocidae — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Большая группа сеноедов включающая около 200 видов из которых пять распространены в Европе. Распространение Большая группа сеноедов включающая около 200 видов из которых пять распространены в Европе. Но главным образом распространены в тропической зоне. Описание Передние крылья покрыты чешуйками что делает их похожими на крошечных мотыльков. Экология Живут среди коры и опавшей листвы. Ссылки Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 / ISBN 978-1-4020-6360-2 ПримечанияPsoquillidae — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha включающее в себя 29 видов. Распространение Небольшое в видовом составе широко распространённое семейство. Экология Эти сеноеды встречаются на коре деревьев. Систематика В составе семейства: Balliella Eosilla Psoquilla Rhyopsocidus Rhyopsocoides Rhyopsoculus Rhyopsocus Ссылки * Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 p.389 / ISBN 978-1-4020-6360-2 ПримечанияСцелиониды (лат. Scelionidae) — семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Иногда объединяется с семейством Platygastridae. Описание Известны как яйцееды: эндопаразиты яиц членистоногих в основном насекомых (Lepidoptera Heteroptera Cicadinea Diptera Hymenoptera а также пауков. Длина 05—2 мм (до 10 мм у Nixonia). Обладают компактным темноокрашенным телом. Тергиты и стерниты брюшка не слиты. Усики обычно 12-члениковые (реже 11 10 или 7). Встречаются бескрылые формы. Значение Играют важную роль в регуляции численности вредителей сельского и лесного хозяйства (Telenomus и другие теленомины). Распространение Всесветное. Классификация Около 3000 видов. 160 родов. Включает несколько подсемейств (Baeinae Scelioninae Teleasinae Telenominae). Но иногда Scelionidae объединяют с близким семейством Platygastridae и тогда их общий состав выглядит следующим образом: Baeinae Platygastrinae (Platygastridae) Scelioninae Archaeoteleia Masner Echthrodesis Masner Inostemma boscii Nixonia Oreiscelio Oxyscelio Kieffer Sceliotrachelinae (Platygastridae) Teleasinae Ashmead 1893 Telenominae Trissolcus Ashmead 1893 (=Assolcus) Phanaropsis Psix Eumicrosoma Telenomus incertae sedis †ископаемые виды: Bruescelio platycephalus Proterosceliopsis masneri Tithonoscelio resinalis Amissascelio temporarius Juxtascelio interitus Alavascelio delvallei Electroteleiopsis hebdomas Perimoscelio tyrbastes P. confector Примечания Литература Козлов М. А. 4. Сем. Scelionidae — Сцелиониды. // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Вторая часть. Л.: «Наука» 1978. с. 608—646. Козлов М. А. Сцелиониды (Hymenoptera Proctotrupoidea Scelionidae) их систематическое положение морфо-биологическая характеристика распространение эволюция филогения классификация и хозяйственное значение. — Л.: 1983. 52 с. Козлов М. А. Кононова С. В. Сцелионины фауны СССР. — Л.: Наука 1990. 334 с. Кононова С. В. Козлов М. А. Сцелиониды Палеарктики. Подсемейства Teleasinae Baeinae. — Киев: Академпериодика 2001. 438 с. Austin A. D.; Johnson N.F.; Dowton M. 2005: Systematics evolution and biology of scelionid and platygastrid wasps. Annual Review of Entomology 50: 553—582. Buhl P. N. 2009: Taxonomical studies on Oriental Platygastridae (Hymenoptera: Platygastroidea). Journal of Asia-Pacific entomology 12: 123—321. Murphy N. P.; Carey D.; Castro L.R.; Dowton M.; Austin A.D. 2007: Phylogeny of the platygastroid wasps (Hymenoptera) based on sequences from the 18S rRNA 28S rRNA and cytochrome oxidase I genes: implications for the evolution of the ovipositor system and host relationships. Biological journal of the Linnean Society 91: 653—669. Ссылки Обзор семейства Scelionidae (англ.) Scelionidae на сайте tolweb.org (англ.) Scelionidae на сайте biolib.cz Scelionidae на сайте faunaeur.orgБелохвостый фаэтон (лат. Phaethon lepturus) — самый маленький из трёх видов фаэтонов. Он проводит большую часть времени в открытом море тропических океанов. Описание Половина 80-ти сантиметровой длины белохвостого фаэтона приходится на хвост. Также выделяются его крылья длиной 89-96 см с чёрными вершинами и полосами и туловище обтекаемой формы которое придаёт ему грациозный вид. Следующие признаки — это чёрные полосы на глазах и жёлтый клюв. Призыв звучит как высокое «кее-кее-крррт-кррт-кррт». Поведение Белохвостый фаэтон питается рыбой и каракатицами. Преследуя жертву он часто ныряет на лету в воду считаясь при этом плохим пловцом. Размножение В 4 года птица впервые прилетает на побережье тропических островов для гнездования. Спаривание которое может проходить на протяжении всего года начинается синхронизируемыми полётами токования. Единственное яйцо птица откладывает на голую землю или в углубление между корнями дерева или скалами. Обе родительских птицы высиживают яйцо примерно 40 дней. Подвиды Различают 5 подвидов P. l. lepturus — Индийский океан P. l. fulvus — Остров Рождества P. l. dorotheae — тропический Тихий океан P. l. catesbyi — Бермудские острова и Вест-Индия P. l. ascensionis — Остров Вознесения ПримечанияPrionoglarididae (лат.) — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Распространение Семейство включает в себя всего 13 видов. Распространены в Европе на юго-западе США в Бразилии в Намибии Южной Африке Азии и Афганистане. В Европе распространены на северо-западе в Германии в Греции. Экология Ведут скрытный образ жизни живут в пещерах и под камнями. У представителей пещерного рода Neotrogla Lienhard 2010 (их длина около 3 мм) обнаружены самки с развитым пенисом (у самцов этих органов нет). Систематика В составе семейства: Afrotrogla Neotrogla Prionoglaris Sensitibilla Siamoglaris Spelektor Примечания Ссылки Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 p.389 / ISBN 978-1-4020-6360-2Amphientomidae — семейство сеноедов из подотряда Troctomorpha. Насчитывает около 100 видов 2 из которых обитают в Европе. Amphientomidae распространены на всех континентах кроме Австралии и Антарктиды. Большинство видов известны из Азии и Африки. Живут на скалах часто возле воды.Белоше́йный а́ист (лат. Ciconia episcopus) — птица из семейства аистовых. Описание Белошейный аист длиной от 80 до 90 см. На голове у птицы чёрная шапка. От шеи и затылка вплоть до передней области груди у них белое пушистое оперение. Остальное оперение преимущественно чёрное с красноватыми оттенками цвета на плечах кроме белого оперения живота и белых нижних перьев хвоста. Кроющие перья крыльев тёмно-зелёного цвета. Образ жизни Белошейный аист встречается в парах или в маленьких группах вблизи водоёмов. Он питается рыбой лягушками и жабами змеями и ящерицами а также беспозвоночными животными. Подвиды Ciconia episcopus episcopus обитает в Индии Индокитае и на Филиппинах Ciconia episcopus microscelis — тропическая Африка (Уганда и Кения) Ciconia episcopus neglecta — о. Ява и линия Уоллеса Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6Liposcelididae — семейство сеноедов из подотряда Trogiomorpha. Описание Усики 15-сегментные лациния трёхзубая нижнегубной щупик односегментный глаза более или менее сильно редуцированы иногда до нескольких омматидиев глазки имеются или отсутствуют. Крылья редуцированные с несколькими продольными жилками или отсутствуют. Переднегрудь увеличена переднеспинка спереди трёхлопастная среднеспинка и заднеспинка раздельные (у крылатых особей) или сросшиеся (у бескрылых). Задние бёдра утолщённые; лапки трёхсегментные коготки с зубцом пульвилла и базальная щетинка отсутствуют. Наружные створки яйцеклада расширенные. Гипандрий самца образован восьмым или девятым стернитом простой в виде створки; парамеры пениса на вершине более или менее сильно крючковидно изогнутые. Экология Эти сеноеды свободноживущие синантропы или нидиколы. Ссылки * Barfield carl; Behmer Spencer T. el all. (2008) Encyclopedia of Entomology. Volume 3 p. / ISBN 978-1-4020-6360-2 ПримечанияПлатигастриды (лат. Platygastridae) — семейство наездников подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Мелкие наездники (обычно до 1 мм). Паразитируют на яйцах и личинках мух галлиц Cecidomyidae реже других насекомых (цикадовых долгоносиков клопов ос-сфецид жуков-листоедов и др.). Усики обычно 10-члениковые (реже 7-9). Встречаются бескрылые формы. Распространение Всесветное. В Европе около 500 видов. Классификация Около 1100 видов. 80 родов. Включает 2 подсемейства (Platygastrinae Sceliotrachelinae). Но иногда их объединяют с близким семейством Scelionidae (Baeinae Scelioninae Teleasinae Telenominae) и тогда их общий состав выглядит следующим образом: Семейство Platygastridae Platygastrinae Platygaster: Platygaster srilankensis Sceliotrachelinae Brues 1908 Семейство Scelionidae Baeinae Scelioninae Teleasinae Ashmead 1893 Telenominae Telenomus Примечания Литература Austin A. D.; Johnson N. F.; Dowton M. 2005: Systematics evolution and biology of scelionid and platygastrid wasps. Annual Review of Entomology 50: 553—582. Buhl P. N. 2009: Taxonomical studies on Oriental Platygastridae (Hymenoptera: Platygastroidea). Journal of Asia-Pacific entomology 12: 123—321. Murphy N. P.; Carey D.; Castro L.R.; Dowton M.; Austin A.D. 2007: Phylogeny of the platygastroid wasps (Hymenoptera) based on sequences from the 18S rRNA 28S rRNA and cytochrome oxidase I genes: implications for the evolution of the ovipositor system and host relationships. Biological journal of the Linnean Society 91: 653—669. Ссылки Platygastridae на сайте tolweb.org (англ.) Platygastridae на сайте biolib.cz Platygastridae на сайте faunaeur.orgМалайский шерстистошейный аист (лат. Ciconia stormi) — редкая птица из семейства аистовых. Популяция находится под угрозой и насчитывает от 250 до 500 особей. Описание Птица длиной от 75 до 91 см. Оперение чёрно-белое клюв красный. Кожа лица — беспёрая оранжевая с жёлтыми кругами вокруг глаз. Оперение молодых и взрослых птиц вне периода размножения скромнее. Распространение Этот аист распространён на Борнео Суматре Ментавайских островах в южном Таиланде в западной Малайзии и Брунее. Он живёт в нетронутых человеком пресноводных биотопах с прилегающим низменным лесом а также на реках и поймах. Поведение Аист ведёт одиночный образ жизни иногда встречается в маленьких группах. Он питается прежде всего рыбой наряду с этим вероятно амфибиями мелкими рептилиями и насекомыми. Биология размножения изучена мало. Птица строит свои гнёзда из веток на деревьях. Гнёзда имеют диаметр 05 метра и высоту примерно 15 см. Аисты откладывают 2 яйца. Молодые птицы имеют белое пуховое оперение становятся на крыло через 45 дней. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Megaspilidae (лат.) — семейство наездников подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Крупные церафроноидные наездники. Усики 11-члениковые у обоих полов. Обычны короткокрылые и бескрылые формы. Паразиты сетчатокрылых и пупариев мух вторичные паразиты тлей мирмекофилы. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 9. Распространение Всесветное. В Европе 140 видов. Классификация Около 450 видов. 12 родов. Подемейство Lagynodinae Masner & Dessart 1967 Aetholagynodes Archisynarsis Holophleps Lagynodes Typhlolagynodes †Prolagynodes Подемейство Megaspilinae Ashmead 1893 Conostigmus Creator Dendrocerus Megaspilus Platyceraphron Trassedia Trichosteresis Примечания Литература Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664—691. Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Владивосток : Дальнаука 1995. — С. 24—37. Dessart P. 1987: Revision des Lagynodinae (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae). Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique entomologie 57: 5-30. Dessart P. 1994: Hymenoptera Ceraphronoidea nouveaux ou peu connus. Bulletin de l’Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique Entomologie 64: 49-103. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.) Megaspilidae на сайте biolib.cz Megaspilidae на сайте faunaeur.orgStigmaphronidae Kozlov in Rasnitsyn 1975 — ископаемое семейство наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые церафроноидные наездники. Известны из Меловых янтарей Сибири Аляски Канады США (New Jersey) Бирмы (Myanmar) и Ливана а также из раннего мела Сибири и Монголии. Распространение Всесветное. Классификация Allocotidus Muesebeck 1963 (=Elasmomorpha Kozlov 1975) Hippocoon Kozlov 1975 Stigmaphron Kozlov 1975 Elasmophron Engel & Grimaldi 2009 Libanophron Engel & Grimaldi 2009 Burmaphron Engel & Grimaldi 2009 Tagsmiphron Engel & Grimaldi 2009 Примечания Литература Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea – церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. – Л. : Наука 1978. – 3 ч. 2. – С. 664—691. Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea // Определитель насекомых Дальнего Востока России. – Владивосток : Дальнаука 1995. – С. 24—37. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.) Stigmaphronidae на сайте biolib.czRadiophronidae (лат.) — ископаемое семейство наездников из подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые церафроноидные наездники. Известны из Меловых янтарей Испании (Basque Cantabrian Basin Albian amber). Эта группа близка по строению к другому вымершему семейству наездников Stigmaphronidae но отличается от них и современных церафроноидных наездников жилкованием крыльев. Распространение Испания. Классификация Кладистический анализ показал что семейство Radiophronidae является базальной сестринской группой по отношению к другим церафроноидным наездникам (Ceraphronidae Megaspilidae † Stigmaphronidae). † Microcostaphron Ortega-Blanco Rasnitsyn & Delclòs 2010 † Microcostaphron parvus Ortega-Blanco Rasnitsyn & Delclòs 2010 † Radiophron Ortega-Blanco Rasnitsyn & Delclòs 2010 † Radiophron ibericus Ortega-Blanco Rasnitsyn & Delclòs 2010 Примечания Литература Ortega-Blanco J.; Rasnitsyn A.P.; Delclòs X. 2010: A new family of ceraphronoid wasps from Early Cretaceous Álava amber Spain. Acta palaeontologica polonica 55: 265—276. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Dolopsidea (лат.) — род стебельчатобрюхих перепончатокрылых из семейства браконид. Описание Голарктический род. В России 4 вида. Мелкие наездники (3—4 мм). У самок все тергиты брюшка жёстко склеротизированные. Второй тергит как правило сплошь гладкий изредка посередине со слабой неправильной скульптурой. Яйцеклад крупный его створки всегда превышают длину брюшка часто равны длине тела. На проподеуме расположены чёткие латеральные бугорки. Мезоскутум голый волоски на нём имеются лишь по краям вдоль нотаулей. Систематика В составе рода: Dolopsidea indagator (Haliday 1836) Dolopsidea maes Blkb. Dolopsidea mongolica Telenga Dolopsidea tatianae (Telenga 1941) ПримечанияПоганка Тачановского (лат. Podiceps taczanowskii) — вид водных птиц из семейства поганковых. Названа в честь зоолога В. К. Тачановского. Внешний вид Крупная почти не способная летать поганка. Размером немного меньше серощекой поганки длина тела около 35 см. Окраска контрастная: серебристо-серый верх и белый низ. Голова черноватая на затылке светлые удлинённые перья. Крылья частично редуцированы. Распространение Узкоареальный вид ареал ограничен озером Хунин в перуанских Андах. Образ жизни Оседлый вид никогда не покидающий озеро. Держится небольшими группами на открытой воде. Питается мелкой рыбой за которой ныряет на дно озера. При опасности ныряет или бежит по воде размахивая крыльями. Иногда отрывается на полметра от воды но настоящим полётом это назвать нельзя. В период гнездования образует небольшие колонии. Гнёзда строит в зарослях водной растительности как и у всех поганок они плавучие. Численность и меры охраны Когда-то поганка Тачановского была массовым видом. В начале 70-х годов XX в. после строительства обогатительной фабрики для местных рудников часть озера оказалась загрязненной сбросами этой фабрики что отрицательно сказалось на растительном и животном мире озера. К концу 70-х годов на нем гнездились всего около 100 пар поганок Тачановского а общая численность популяции не превышала 300 особей. К настоящему времени озеро объявлено национальным резерватом рудники национализированы и загрязнение воды прекратилось. Теперь необходимы работы по восстановлению измененных местообитаний однако озеро предполагается использовать как водохранилище для снабжения водой столицы Перу что приведет к значительным сезонным колебаниям уровня воды а в конечном счете к ухудшению околоводной растительности и условий для гнездования этих редких птиц. Планируется небольшое количество поганок интродуцировать на другие озера с подходящими местообитаниями. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие и исчезающие животные. Птицы: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1992. — С. 82—83.Mesopsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Описание Глаза шаровидные. Ячейка ap длиннокрылых форм свободная высокая; рудиментарные крылья самки в виде чешуек без следов жилкования по бокам груди. Пульвилла щетинковидная. Дорсальные створки яйцеклада широкие с коротким предвершинным выростом. Систематика В составе семейства: Acmomesopsocus Conomesopsocus Cyrtopsochus Hexacyrtoma Idatenopsocus Mesopsocidus Mesopsocopsis Mesopsocus Metapsocus Microtrichipsocus Newipsocus Oegomesopsocus Palmicola Psoculidus Psoculus Rhinopsocus ПримечанияMyopsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Описание Глаза небольшие не шаровидные. Самец и самка с нормально развитыми крыльями. Ячейка ap соединена с M своей вершиной или поперечной m—cua1. Пульвилла листовидная. Дорсальные створки яйцеклада узкие апикально сильно вытянуты и заострены. Систематика В составе семейства: ?Gyromyus Lichenomima ?Lophomyus Lophopterygella Mouldsia Myopsocus Nimbopsocus Smithersia Thorntonodes ПримечанияPhilotarsidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Морфология имаго Усики 13-сегментные нижнечелюстный щупик двухсегментный. Крылья нормально развиты у обоих полов или самки бескрылые. pt дистально расширена с округлым задним углом свободная RS и M переднего и заднего крыла срастаются на некотором протяжении ячейка ap свободная. Жилки кроме неопушенных CuA2 и CuP жилки заднего крыла опушены в дистальной части крыла край заднего крыла опушен от вершины R1. Формула лапок имаго 3-3-3; коготки с зубцом щетинковидной или головчатой пульвиллой и базальной щетинкой. Гипандрий самца простой или на вершине двух- или трёхдольный; рамка пениса симметричная наружные парамеры свободные внутри — сросшиеся. Эдеагус вооружён хетоидами или склеритами. Генитальная пластинка самки сзади с медиальной лопастью. Яйцеклад образован тремя парами створок дорсальные створки широкие с преапикальным выступом или выростом наружные створки более или менее сильно поперечные. Морфология личинок Личинки с жёлтыми волосками. Развитие Самки откладывают яйца одиночно или небольшими кучками покрывают ректальными выделениями. Экология Взрослые насекомые обитают на коре стволов и ветвей деревьев и кустарников среди опавшей листвы или же некоторые плетут паутинные гнёзда. См. также Philotarsus ПримечанияAmphipsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. В семействе описано около 170 видов 2 из которых распространены в Европе. Описание Усики 13-сегментные. Второй сегмент нижнегубных щупиков увеличенный треугольной формы. Вершина лацинии широкая плоская или суженная двухзубая. Крылья нормально развиты у обоих полов или редуцированы у самки. pt узкая без явственного заднего угла или расширена дорсально иногда с рудиментарной поперечной r1—rs; RS и M передних крыльев срастаются на некотором протяжении или соединяются в одной точке. RS и M задних крыльев срастаются на некотором протяжении иногда полимеризованные. Ячейка ap крупная обычно свободная реже соединена с M. Опушение крыльев густое волоски длинные торчащие опушение жилок многорядное кроме CuP опушенной одним рядом волоском. Опушение большинства жилок передних крыльев двух- или трёхрядное. Жилки RS M и CuA задних крыльев опушены одним рядом волосков. Жилки задних крыльев кроме RS без волосков Формула лапок имаго 2-2-2 коготки без зубца с расширенной пульвиллой и без щетинок. Парапрокты с двойной краевой щетинкой или без неё. Гипандрий самца с генитальной пластинкой пластинкой самки простые в виде створки. Яйцеклад образован вентральной и дорсальной створками наружные створки редуцированы. Экология Большинство видов живёт на листьях яйцекладки покрыты паутиной. ПримечанияElipsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. В семействе описано около 130 видов из которых 25 распространены в Европе. Описание Усики 13-сегментные нижнегубной щупик двухсегментный. Крылья нормально развиты у обоих полов или сака бескрылая. pt широко округлённая RS и M переднего крыла RS и M заднего крыла срастаются на некотором протяжении (только не у представителей рода Reuterella у которого они соединены поперечной rs—m). Жилки и край переднего крыла негусто опушены край заднего крыла опушен только между ветвями RS. Формула лапок имаго 3-3-3 коготки с зубцом щетинковидной головатой или листовидной пульвиллой и базальной щетинкой. Гипандрий самца простой или лопастной рамка пениса удлинённая наружные парамеры свободные внутренние парамеры сросшиеся. Генитальная пластинка самки простая или с одной или двумя лопастями. Яйцеклад состоит из трёх пар створок дорсальные створки расширенные с более или менее развитым преапикальным выростом наружные — округлённотреугольные с длинными краевыми щетинками.. Развитие Самки откладывают яйца одиночно или группами покрывают их ректальными выделениями. Экология Обитают на стволах и ветвях деревьев и кустарников. ПримечанияPeripsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Описание Усики 13-сегментные. Нижнегубной щупик двухсегментный. Крылья нормально развиты у обоих полов или укорочены у самки без опушения. pt дистально расширена RS и M передних крыльев срастаются на некотором протяжении ячейка ap отсутствует. RS и M задних крыльев срастаются на некотором протяжении. Формула лапок имаго 2-2-2 коготки с зубцом щетинковидной пульвиллой и базальной щетинкой. Девятый тергит брюшка самца с заднемедиальным выступом. Гипандрий самца простой в виде створки; парамеры пениса сросшиеся образуют симметричную рамку эндофаллус с крупным симметричным склеритом или без него. Генитальная пластинка самки с одной или двумя лопастями. Яйцеклад образован тремя парами створок дорсальные створки широкие наружные — укороченные.. Развитие Самки откладывают яйца поодиночке или небольшими кучками покрывают ректальными выделениями. Экология Обитают на стволах и ветвях деревьев и кустарников. Систематика В составе семейства: Bicuspidatus Campanulatus Coniperipsocus Cycloperipsocus Diplopsocus Kaestneriella Orbiperipsocus Pericupsocus Peripsocus Periterminalis Properipsocus Turriperipsocus ПримечанияМохноногие хомячки (лат. Phodopus) — род грызунов семейства хомяковых. Длина тела 53 - 10 см. хвоста до 11 см. Конечности короткие подошвы лап покрыты волосками. Хвост густо опушен. На спине обычно есть полоса темных волос. Есть защечные мешки. Распространены в равнинных и горных (до 3000 м.) степях полупустынях и пустынях Тувы Забайкалья Монголии Северо-Западного Китая. Питаются растительной (в основном семенами) и животной (насекомые и их личинки) пищей. Делают небольшие запасы семян на зиму. Систематика Выделяют три вида: Хомячок Роборовского (Phodopus roborovskii) Джунгарский хомячок (Phodopus sungorus) Хомячок Кэмпбелла (Phodopus campbelli) Все три вида встречаются на территории России. Литература В.Е.Соколов. Систематика млекопитающих. Отряды: зайцеобразных грызунов. — М.: Высшая школа 1977. — 496 с.Хромогизавр (лат. Chromogisaurus) — род примитивных ящеротазовых динозавров из семейства Guaibasauridae живших в конце триасового периода (около 2287—2165 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Представлен одним видом — Chromogisaurus novasi. Окаменелости зауроподоморфа (голотип PVSJ 846) были найдены в геологической формации Ischigualasto Formation относящейся к Carnien (провинция Сан Хуан в Аргентине). Впервые описан палеонтологом Мартином Д. Эскуррой (Martín D. Ezcurra) в 2010 году. Известен по частичному посткраниальному скелету. Он включает в себя правую локтевую кость весь таз кости бедра левой ноги правой голени фаланги среднего и переднего хвостового позвонка. Название рода происходит от др.-греч. «chroma» — «цвет» и «gè» — «страна»; это отсылка к Лос-Колорадос красочным скальным образованиям в Valle Pintado. Видовое название дано в честь аргентинского палеонтолога Фернандо Эмилио Новаса (Fernando Emilio Novas). Chromogisaurus является одним из старейших известных динозавров. В длину достигал около 2 метров. По словам исследователей форма относительно длинной локтевой кости указывает на то что эти динозавры хотя бы иногда передвигались на четырёх конечностях. Задние конечности значительно длиннее передних. В результате кладистического анализа Мартин Эскурра отнес Chromogisaurus к базальным зауроподоморфам в семейство Guaibasauridae вместе с Guaibasaurus Agnosphitys Panphagia и Saturnalia. В Guaibasauridae образует небольшое подсемейство Saturnaliinae вместе с сестринским таксоном Saturnalia. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Guaibasauridae (лат.) — семейство примитивных ящеротазовых динозавров известных по ископаемым останкам из позднего триасового периода на территории современных Бразилии и Аргентины. Классификация Точный состав и классификация Guaibasauridae остается неопределённой. Семейство первоначально было введено Хосе Бонапартом и его коллегами в 1999 году содержало один род и один вид — Guaibasaurus candelariensis и было вначале причислено к группе тероподов. После второго найденного образца Guaibasaurus он был описан более подробно в 2007 году что дало возможность сравнить его с другими малоизученными представителями ранних ящеротазовых динозавров которых часто трудно классифицировать поскольку они сочетают в себе характеристики двух основных групп ящеротазовых — тероподов и зауроподоморфов. Бонапарт и его коллеги в свете информации полученной от второго образца пришли в выводу что род Saturnalia (который анатомически очень похожи на Guaibasaurus) может быть также отнесен к Guaibasauridae. При дальнейших исследованиях Бонапарт с коллегами обнаружили что Guaibasauridae обладают большими чертами присущим тероподам чем ранним зауроподоморфам (или «прозауроподам»). Из-за этого в соответствии с исследованиями Бонапарта Guaibasauridae скорее всего являются очень ранней базальной группой находящейся на вершине филогенетической схемы ведущей к завроподоморфам или группе общих предков зауроподоморфов и тероподов. Кроме того авторы интерпретируют это как доказательство того что общий предок обеих линий ящеротазовых динозавров более близок по типу к тераподам чем к прозауроподам. По классификации M. D. Ezcurra (2010) семейство включает в себя подсемейство Saturnaliinae содержащее два рода — Chromogisaurus и Saturnalia. Таксономия Таксономическая таблица приводится по Ezcurra (2010): Подотряд: Sauropodomorpha Семейство: Guaibasauridae Род: Agnosphitys Род: Guaibasaurus Род: Panphagia Подсемейство: Saturnaliinae Род: Chromogisaurus Род: Saturnalia ПримечанияLachesillidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Описание Гипандрий самца с крючковидными гарпагониями. Наружные створки яйцеклада удлинённые вентральная и дорсальная — редуцированы или отсутствуют. ПримечанияCaeciliusidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. Одно из самых многовидовых семейств сеноедов которое включает в себя более 570 видов 16 из них распространены в Европе. Описание Жилки передних крыльев опушены одним рядом волосков. Жилки задних крыльев кроме RS без волосков. Систематика Некоторые роды: Stenocaecilius Mockford 2000 Valenzuela Navás 1924 ПримечанияStenopsocidae — семейство сеноедов из подотряда Psocomorpha. В семействе описано около ста видов из которых в Европе обитают всего 4. Описание pt соединена с RS поперечной r1—rs. Гипандрий самца простой в виде створки; яйцеклад образован дорсальной и вентральной створками наружные створки редуцированы до небольшого выступа.. Систематика В составе семейства: Cubipilis Graphopsocus Malostenopsocus Stenopsocus ПримечанияValenzuela — род сеноедов семейства Caeciliusidae. Систематика В составе рода: Valenzuela atricornis (McLachlan 1869) Valenzuela boreus (Mockford 1965) Valenzuela burmeisteri (Brauer 1876) Valenzuela caloclypeus (Mockford and Gurney 1956) Valenzuela confluens (Walsh 1863) Valenzuela corsicus (Kolbe 1882) Valenzuela croesus (Chapman 1930) Valenzuela despaxi (Badonnel 1936) Valenzuela distinctus (Mockford 1966) Valenzuela flavidus (Stephens 1836) Valenzuela fortunatus (Enderlein 1929) Valenzuela gonostigma (Enderlein 1906) Valenzuela graminis (Mockford 1966) Valenzuela gynapterus (Tetens 1891) Valenzuela hyperboreus (Mockford 1965) Valenzuela incoloratus (Mockford 1969) Valenzuela indicator (Mockford 1969) Valenzuela juniperorum (Mockford 1969) Valenzuela labinae Valenzuela labrostylus Lienhard 2002 Valenzuela lochloosae (Mockford 1965) Valenzuela manteri (Sommerman 1943) Valenzuela maritimus (Mockford 1965) Valenzuela micanopi (Mockford 1965) Valenzuela nadleri (Mockford 1966) Valenzuela perplexus (Chapman 1930) Valenzuela piceus (Kolbe 1882) Valenzuela pinicola (Banks 1903) Valenzuela posticus (Banks 1914) Valenzuela subflavus (Aaron 1886) Valenzuela tamiami (Mockford 1965) Valenzuela totonacus (Mockford 1966) ПримечанияМохоцератопс (лат. Mojoceratops) — род птицетазовых динозавров из семейства Ceratopsidae живших в меловом периоде на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости цератопса были найдены в провинции Альберта и Саскачеван Канада. Описан палеонтологом Николасом Р. Лонгричем (Nicholas R. Longrich) в 2010 году. Представлен одним видом — M. perifania. Описание Новый вид описан в 2010 году палеонтологом Николасом Лонгричем из Йельского университета по восьми останкам разрозненных фрагментов черепов. Кости были собраны в коллекциях музеев и институтов США и Канады ранее эти кости по мнению Лонгрича были неверно идентифицированы и ошибочно отнесены к роду Chasmosaurus. Лонгрич обратил внимание на ряд черт (число рогов форма отдельных борозд на черепе форма краёв жабо) которые позволили ему выделить данных ящеров в новый род и вид. Как и все цератопсиды обладал большим костяным наростом на голове в виде жабо. Классификация Из-за недостаточного количества ископаемого материала нет единого мнения является ли Mojoceratops новым видом или же это синоним Chasmosaurus. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Valenzuela flavidus — вид сеноедов. Распространение Распространён в Палеарктике. На Дальнем Востоке встречается на Чукотке в Магаданской и Камчатской областях и в Приморском крае (где встречается в июля по август). Населяет также лесную зону Голарктики. Описание Голова жёлтая с крупным крючковидным медиальным пятном которое занимает темя и лоб; тело желтоватое тергиты груди коричневые. Передние крылья желтоватые анальная ячейка коричневая жилки с крючковым окаймлением. Вершина лацинии утолщена. Хетоиды на эпипрокте и парапроктах самца немногочисленные разрежённые; генитальная пластинка самки без пигментации; базальная аподема пениса узкая. Развитие Вид имеет обоеполые и партеногенетические расы. Вид может давать до трёх поколений в году первое поколение развивается в подстилке последующие на растительности. ПримечанияGraphopsocus — род сеноедов семейства Stenopsocidae. Описание Крылья с крупными чёткими пятнами. pt широкая клиновидная её длина не белее чем в три раза превышает в ширину. Край заднего крыла без волосков.. Систематика В составе семейства: Graphopsocus cruciatus (Linnaeus 1768) ПримечанияStenopsocus — род сеноедов из подотряда Stenopsocidae. Описание Крылья без рисунка или с единичными неясными пятнами. pt узкая её длине не менее чем в четыре раза превышает ширину; край заднего крыла опушен между ветвями RS.. Систематика В составе семейства: Stenopsocus albipileus Smithers 1974 Stenopsocus immaculatus (Stephens 1836) Stenopsocus lachlani Kolbe 1880 Stenopsocus stigmaticus (Imhoff & Labram 1846) ПримечанияСредиземноморский буревестник (лат. Calonectris diomedea) — вид птиц семейства буревестников. Описание Средиземноморский буревестник длиной до 50 см размах крыльев 115 см. Оперение верха бледно серо-бурое нижняя сторона полностью белая. Первостепенные маховые перья от серого до чёрного цвета. Клюв грязно-жёлтого цвета с серым пятном на конце. На нижней стороне крыльев от локтя к запястью тянется бледная полоса. Образ жизни Средиземноморский буревестник — это перелётная птица летающая на очень далёкие расстояния над морем. Весной они гнездятся на утёсах в Средиземном море и северной Атлантике начиная с октября они мигрируют на зимовку на побережье Северной Америки и Африки. Птицы выкапывают гнездовые туннели глубиной от 1 до 2 м в утёсах или откладывают своё единственное белое яйцо (в конце мая) непосредственно на скалах. Яйцо высиживают оба родителя примерно 55 дней. Птенец появляется в июле и удесятеряет свой вес уже через месяц. Взрослые птицы весь день в поисках корма и для защиты от потенциальных врагов кормят птенца только на рассвете и ночью. Птенец встаёт на крыло в сентябре чуть позже (в октябре) родители отправляются в более тёплые области. Пара птиц остаётся вместе на протяжении всей жизни. Птицы питаются мелкой рыбой каракатицами и даже отбросами. Призывы птиц можно услышать в вечерние часы и утром. Они звучат как вопль или как карканье. Распространение Имеются большие гнездовые колонии на островах в Атлантике прежде всего на Азорских островах являясь самой частой гнездящейся птицей с 500 000 парами (80% всемирного состава). В Средиземном море птицы гнездятся на Балеарских островах на Корсике Сицилии и полуострове Пелопоннес а также на побережье маленького Эгейского моря и Адриатическое море. В Индийском океане также имеются гнездовые колонии. Подвиды Различают три подвида: C. d. diomedea (Scopoli 1769) C. d. borealis (Cory 1881) C. d. edwardsii (Oustalet 1883) Примечания Литература Gerald S. Tuck und Hermann Heinzel: Die Meeresvögel der Welt. Parey Hamburg/Berlin 1980 ISBN 3-490-07818-7 Peter H. Barthel und Paschalis Dougalis: Was fliegt denn da? Franckh-Kosmos Verlag 2006 ISBN 3-440-11929-7Монгольский хомячок (лат. Allocricetulus curtatus) — вид хомяков рода эверсманновы хомячки (Allocricetulus) семейства хомяковые (Cricetidae). Описание Мелкий крупнее мыши зверёк. Похож на хомячка Эверсманна. Длина тела 98-150 мм хвоста 15-21 мм. Окраска очень светлая брюхо нижняя поверхность хвоста и лапы белые (Темного пятна на груди нет). Волосяной покров ровный. У основания пушистого хвоста пучок волос длиной больше сантиметра. Слуховые барабаны в их передних и внутренних отделах вздуты сильнее чем у хомячка Эверсманна. Ареал Встречается в Зайсанской котловине на юге Тувы Китае и Монголии. Характерный обитатель закрепленных песков а также солянковых и солянко-злаковых полупустынь. Также встречается в щебнистой полупустыне на останцах и в карагановой степи. Образ жизни Активен в вечерние и ночные часы. Зимой время от времени впадает в спячку. Рацион питания Питается насекомыми. Также питается семенами зеленью и корневищами. Размножение Начинается в апреле и заканчивается в сентябре. За это время самка приносит по 2-3 помета по 5-14 детенышей в каждом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Монгольский хомячокMaimetsha (лат.) — ископаемый род наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые наездники из отложений (Santonian Россия Сибирь). Усики состоят из 14 члеников. Классификация Типовой род семейства Maimetshidae. Энтомолог С. Шоу в своей ревизии (Shaw 1990) включил этот род и семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae). В 2009 году после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009). †Maimetsha arctica Rasnitsyn Примечания Литература Shaw S. R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Rasnitsyn A. P. 1977. New Hymenoptera from the Jurassic and Cretaceous of Asia. Paleontologischeskii Zhurnal 3:98-108. (in Russian translated into English in Paleontological Journal 1978 (1977) 11: 349—357.) Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Afrapia (лат.) — ископаемый род наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые наездники из меловых отложений (туронский ярус Южная Африка Ботсвана). Длина тела 3—5 мм. Усики из 15—20 члеников. Классификация 2 вида. Род семейства Maimetshidae. Энтомолог С. Шоу в своей ревизии (Shaw 1990) включил семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae). В 2009 году после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009). †Afrapia globularis Rasnitsyn & Brothers 2009 †Afrapia variicornis Rasnitsyn & Brothers 2009 Примечания Литература Shaw S. R. 1990. Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Rasnitsyn A. P. 1977. New Hymenoptera from the Jurassic and Cretaceous of Asia. Paleontologischeskii Zhurnal 3:98-108. (in Russian translated into English in Paleontological Journal 1978 (1977) 11: 349—357.) Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Afromaimetsha robusta (лат.) — ископаемый вид наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Описание Длина тела около 5 мм. Усики из 13 члеников. Нотаули расходятся к голове. Ископаемые наездники из меловых отложений Turonian (Южная Африка Ботсвана). Классификация Относится к семейству Maimetshidae. Энтомолог Shaw в своей ревизии (Shaw 1990) включил этот вид и семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae). В 2009 году после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009). Примечания Литература Shaw S. R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Rasnitsyn A. P. 1977. New Hymenoptera from the Jurassic and Cretaceous of Asia. Paleontologischeskii Zhurnal 3:98-108. (in Russian translated into English in Paleontological Journal 1978 (1977) 11: 349—357.) Rasnitsyn A. P. & Brothers D. J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Maimetshorapia africana (лат.) — ископаемый вид наездников подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Описание Жилка RS близко подходит к птеростигме. Голова поперечная со сравнительно крупными глазами. Ископаемые наездники из меловых отложений Turonian (Южная Африка Ботсвана). Классификация Относится к семейству Maimetshidae. Энтомолог Shaw в своей ревизии (Shaw 1990) включил этот род и всё семейство Maimetshidae в состав семейства Megalyridae). В 2009 году после открытия нескольких новых ископаемых родов статус отдельного семейства был восстановлен (Rasnitsyn A.P. & Brothers D.J. 2009). Примечания Литература Shaw S.R. (1990). Phylogeny and biogeography of the parasitoid wasp family Megalyridae (Hymenoptera). Journal of Biogeography 17: 569—581. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1—134. Rasnitsyn A.P. 1977. New Hymenoptera from the Jurassic and Cretaceous of Asia. Paleontologischeskii Zhurnal 3:98-108. (in Russian translated into English in Paleontological Journal 1978 (1977) 11: 349—357.) Rasnitsyn A.P. & Brothers D.J. 2009. New genera and species of Maimetshidae (Hymenoptera: Stephanoidea s.l.) from the Turonian of Botswana with comments on the status of the family. African Invertebrates 50 (1): 191—204. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Viviparus acerosus (лат.) — пресноводный брюхоногий моллюск отряда Architaenioglossa семейства живородков. ПримечанияАлмазный фазан (лат. Chrysolophus amherstiae) — птица рода воротничковые фазаны. Родина этой птицы со сказочным разноцветным оперением находится в Восточной Азии. В 1828-м году алмазный фазан был привезен в Англию где акклиматизировался и живет по сей день. Самец алмазного фазана — одна из самых красивых птиц на свете. Блестящие синие и зеленые перья в его оперении соседствуют с черными белыми красными и желтыми. Черно-белый полосатый хвост фазана длиннее чем его тело. Самка в отличие от самца окрашена очень невзрачно. Места обитания Алмазный фазан встречается на юго-западе Китая (Гуйчжоу Сычуань и Юньнань) в северо-восточной части Бирмы и юго-восточных районах Тибета. Дикие популяции алмазного фазана живут в английских графствах Бедфорд Бакингем и Хартфорд. Образ жизни На своей родине в Азии алмазные фазаны живут на отдаленных горных склонах расположенных на высоте 2000—3600 метров над уровнем моря. В отдельных районах например в китайской провинции Юньнань алмазного фазана можно встретить на высоте до 4600 метров над уровнем моря. Птицы обычно обитают в густых колючих зарослях и бамбуковых лесах. Во время очень холодных зим алмазные фазаны ищут спасения от горных морозов и ветров в солнечных долинах. В Великобритании алмазные фазаны гнездятся в совершенно других условиях. Им полюбились хвойные леса возраст деревьев в которых не превышает тридцати лет. Они прячутся под нижними ветвями молодых деревьев. В укрытия фазанов не проникает солнечный свет а земля под ветвями не покрыта растительностью. Алмазные фазаны также встречаются в лиственных и смешанных лесах. Пища Алмазные фазаны питаются растениями и мелкими беспозвоночными. Они ведут уединенный образ жизни поэтому людям об их привычках известно немного. Известно что они едят побеги бамбука. Китайцы называют эту птицу «Сунь-хи» что в переводе означает «птица питающаяся почками». Исследование содержимого фазаньего зоба показало что птицы также кормятся папоротниками зерном орехами и семенами. Фазаны живущие в Великобритании любят селиться в густых зарослях ежевики. В Китае алмазные фазаны охотятся на пауков и мелких насекомых таких как уховёртки и жуки. Добычу они находят в земле которую разгребают лапками и под камнями. Иногда птицы ходят по мелководью и переворачивают камни под которыми могут прятаться беспозвоночные. Размножение Самцы начинают брачный сезон с исполнения удивительно красивого танца. Петухи кружатся вокруг самок и стараются загородить им путь. Затем внезапно бросаются к избранницам приближаясь настолько что касаются их головами. Самцы демонстрируют им свои пышные черно-белые воротники закрывающие головы полностью так что видны только красные хохолки. Свесив вниз крыло с той стороны с которой стоит самка самец одновременно поднимает другое крыло. Он распластывается перед самкой чтобы та могла увидеть зеленые плечи и красно-желтые перья на хвосте. Хвост с широко раскрытыми перьями концы которых окрашены в ярко-красный цвет поднимается вверх. Фазаны спариваются только после завершения свадебного ритуала. Самец в воспитании потомства участия не принимает однако постоянно держится поблизости. В кладке алмазного фазана бывает до двенадцати кремово-белых яиц. Гнездо — простое углубление в земле. После 22—23 дней насиживания на свет появляются птенцы которые тотчас же встают на ноги начинают бегать и искать корм. Самка всегда начеку она заботится о птенцах и согревает их ночью. Интересные факты Научное название алмазному фазану дано в честь леди Сары Амхерст (1762—1838) — жены британского дипломата Вильяма Пита Амхерста графа Арраканского (1773—1857) который в 1816 году привез из Китая в Лондон несколько экземпляров этих птиц. Первооткрыватель назвал фазана в честь своей жены. Китайцы до сих пор охотятся на алмазных фазанов ради их великолепных хвостовых перьев. Привычки алмазного фазана в природе до сих пор изучены недостаточно хорошо. В Китае любят давать поэтические имена. Алмазного фазана здесь называют «цветочным фазаном». Охрана На родине численность вида продолжает сокращаться алмазный фазан очень редок. В Англии на воле обитает от 200 до 500 птиц. Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Protomicroides sororius (лат.) — ископаемый вид ос подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Ископаемые осы из позднеэоценового ровенского янтаря (Украина). Основные отличия нового таксона (рода и трибы): отсутствие пигидиального поля псаммофоров и копательных гребней не удлиненный проподеум с развитыми латеральными килями и ограниченным дорсальным полем полуовальный заднещитик с пластинчатой каймой редуцированное жилкование крыльев. Классификация Род и вид выделены в отдельную трибу Protomicroidini. Относится к семейству Crabronidae в составе которого новая триба сочетает признаки нескольких триб подсемейства Crabroninae и образует пару сестринских групп с современной трибой Oxybelini. Примечания Литература Антропов А. В. 2010. Новая триба ископаемых роющих ос (Insecta: Hymenoptera: Crabronidae) из Ровенского янтаря Эоцен Украины. Палеонтологический журнал. № 3 Май-Июнь 2010 С. 65-73. Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Ссылки Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Эверсмановы хомячки (лат. Allocricetulus) — род грызунов подсемейства хомяковых. Род включает два вида оба найдены на территории бывшего СССР. Внешний вид Ареал Распространены в сухих степях и полупустынях между Волгой и Иртышом южная Тува Монголия северная часть центрального Китая. Ссылки Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. pp. 894–1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Рыбы-ангелы или помакантовые (лат. Pomacanthidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Обладают яркой пёстрой окраской. Ранее рыб-ангелов считали подсемейством щетинозубых (Chaetodontidae) однако в течение времени было выявлено столько морфологических различий что их выделили в отдельное семейство. Насчитывают свыше 85 видов. Внешний вид Помимо яркой окраски рыбы-ангелы отличаются плоским телосложением и высокой спиной. Характерным для этого семейства является мощный направленный назад шип который находится на нижний стороне жабр и отличается по окраске от остального тела. Этот шип является самым надёжным отличительным признаком от щетинозубых внешность которых весьма схожа но у которых он полностью отсутствует. Длина рыб-ангелов составляет от 6 до 60 см. Молодые рыбы-ангелы часто окрашены кардинально иным образом чем взрослые особи. Они могут жить в ареалах зрелых рыб не будучи изгоняемыми. В целом однако рыбы-ангелы проявляют агрессивное поведение по отношению к сородичам. Отличие в окраске настолько велико что молодых особей ранее считали отдельными видами. Распространение Рыбы-ангелы обитают в тропических широтах всех мировых морей. Девять видов встречаются в Атлантическом океане остальные в Индийском и Тихом океане. Эти рыбы предпочитают жить вблизи коралловых рифов. Питание У рыб-ангелов весьма разнообразные стратегии по питанию. Некоторые из них всеядны и их пища представляет собой широкую палитру от водорослей до мелких животных. Другие питаются только губками и водорослями. Представители рода аполемихтов (Apolemichthys) питаются исключительно губками лирохвостые рыбы-ангелы (Genicanthus) — зоопланктоном а карликовые рыбы-ангелы (Centropyge) — водорослями. Молодые рыбы-ангелы а также и взрослые в некоторых регионах к примеру около Галапагосских островов чистят более крупных рыб поедая паразитов с их чешуи. Поведение Рыбы-ангелы живут как правило парами или в небольших гаремных группах состоящих из одного самца и нескольких самок. На рифах у них чёткие ареалы которые они обороняют от соперников. У крупных представителей семейства размер ареалов может составлять свыше 1000 м² у карликовых они могут составлять лишь одну коралловую колонию. В отношении сородичей-соперников рыбы-ангелы действуют энергично и агрессивно. Представители рода помакантов (Pomacanthus) издают при этом громкие щёлкающие звуки. Классификация В семействе рыб-ангелов (Pomacanthidae) 8 родов с 90 видами: Род Apolemichthys — Аполемихты Apolemichthys arcuatus Apolemichthys griffisi Apolemichthys guezei Apolemichthys kingi Apolemichthys trimaculatus — Трёхпятнистый аполемихт Apolemichthys xanthopunctatus Apolemichthys xanthotis Apolemichthys xanthurus Род Centropyge — Центропиги Centropyge abei Centropyge acanthops Centropyge argi Centropyge aurantia Centropyge aurantonotus Centropyge bicolor — Двухцветный центропиг или жёлто-чёрный центропиг Centropyge bispinosa — Двухколючковый центропиг Centropyge boylei Centropyge colini Centropyge debelius Centropyge eibli Centropyge ferrugata Centropyge fisheri Centropyge flavicauda Centropyge flavipectoralis Centropyge flavissima — Золотой центропиг или голубощёкий центропиг Centropyge heraldi Centropyge hotumatua Centropyge interruptus Centropyge joculator Centropyge loricula Centropyge multicolor Centropyge multispinis Centropyge nahackyi Centropyge narcosis Centropyge nigriocella Centropyge nox Centropyge potteri Centropyge resplendens Centropyge shepardi Centropyge tibicen Centropyge venustus Centropyge vrolikii Род Chaetodontoplus — Хетодонтоплы Chaetodontoplus ballinae Chaetodontoplus caeruleopunctatus Chaetodontoplus chrysocephalus Chaetodontoplus conspicillatus — Заметный хетодонтопл Chaetodontoplus dimidiatus Chaetodontoplus duboulayi Chaetodontoplus melanosoma Chaetodontoplus meredithi Chaetodontoplus mesoleucus Chaetodontoplus niger Chaetodontoplus personifer — Пятнистолицый хетодонтопл Chaetodontoplus poliourus Chaetodontoplus septentrionalis — Голубополосый хетодонтопл Род Genicanthus — Лирохвостые рыбы-ангелы Genicanthus bellus Genicanthus caudovittatus Genicanthus lamarcki — Четырёхполосая лирохвостая рыба-ангел лирохвостый ангел Ламарка Genicanthus melanospilos Genicanthus personatus Genicanthus semicinctus Genicanthus semifasciatus — Зебровая лирохвостая рыба-ангел Genicanthus spinus Genicanthus takeuchii Genicanthus watanabei Род Holacanthus — Изабелиты Holacanthus africanus Holacanthus bermudensis Holacanthus ciliaris — Зелёная изабелита или зелёная качама Holacanthus clarionensis Holacanthus isabelita Holacanthus limbaughi Holacanthus passer Holacanthus tricolor — Трёхцветная изабелита или трёхцветная качама Род Paracentropyge Paracentropyge multifasciata Род Pomacanthus — Помаканты Pomacanthus annularis Pomacanthus arcuatus — Серая рыба-ангел или чёрный помакант Pomacanthus asfur Pomacanthus chrysurus — Изумрудный ангел Pomacanthus imperator — Императорский помакант или императорский ангел Pomacanthus maculosus Pomacanthus navarchus Pomacanthus paru — Малая рыба-ангел или тёмный помакант Pomacanthus rhomboides Pomacanthus semicirculatus — Полукруглая рыба-ангел или рябой помакант Pomacanthus sexstriatus Pomacanthus xanthometopon Pomacanthus zonipectus Род Pygoplites — Пигоплиты Pygoplites diacanthus — Пигоплит или королевская рыба-ангел Примечания Ссылки FishBase: PomacanthidaeМохо (лат. Moho) — вымерший род певчих птиц семейства гавайских медососов 4 вида которого были эндемиками Гавайев. У трёх видов было блестящее чёрное оперение с жёлтыми пучками перьев под крыльями. Четвёртый вид – чешуегорлый мохо – был большей частью чёрный. Именно жёлтые пучки перьев решили их судьбу. Как и гавайские цветочницы они считались «королевскими птицами» из перьев которых изготовлялись ценные красочные накидки или вечерние платья для дворянских сословий. Для этого вылавливали тысячи птиц. Другими причинами исчезновения стали разрушение жизненного пространства выкорчёвкой леса завезёнными видами животных и распространения завезёнными комарами птичьей малярии. Мохо вымерли в течение 150 лет. Виды Мохо-оаху оахский мохо (Moho apicalis) — вымер ок. 1837 года Желтоухий мохо (Moho bishopi) — вымер ок. 1904 года Благородный мохо (Moho nobilis) — вымер ок. 1934 года Чешуегорлый мохо (Moho braccatus) — вымер ок. 1987 года Примечания Литература Tim Flannery Peter Schouten: A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals. Atlantic Monthly Press New York 2001 ISBN 0-87113-797-6 Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2 David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0-670-27987-0 James C. Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4 Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1986 ISBN 3-89432-213-6 Robert C. Fleischer Helen F. James and Storrs L. Olson: Convergent Evolution of Hawaiian and Australo-Pacific Honeyeaters from Distant Songbird Ancestors. Current Biology 18 1–5 December 23 2008Бага́мский пе́ночковый певу́н или древесница Бахмана (лат. Vermivora bachmanii) — вымершая насекомоядная птица семейства древесницевых. Первооткрыватель Джон Джеймс Одюбон назвал вид в честь своего друга натуралиста и священника Джона Бахмана (en:John Bachman) который обнаружил птицу в 1832 году. Сам Одюбон никогда не видел птицу. Он описал её по изображению Джона Бахмана. Описание Багамский пеночковый певун был примерно 11 см длиной. У самца был жёлтый лоб чёрная корона и серый затылок. Область подбородка и нижняя сторона были также жёлтые. В области груди оперение было чёрное. Оперение верхней стороны а также кроющие перья имели оливково-зелёный цвет. У самки лоб был также жёлтый однако светлее чем у самца. Корона и область затылка были серые. Оперение нижней стороны имело светло-жёлтый цвет оперение верхней стороны и кроющие перья были оливково-зелёные как у самца. Распространение Птицы населяли болота и низменные леса на юго-востоке Северной Америки. Птицы были перелётные зимовать улетали на Кубу. Их исчезновение произошло преимущественно из-за осушения болот и уничтожения лесов. Последний раз птицу наблюдали в 1961 году в Южной Каролине по некоторым сведениям птицы продержались в заболоченных лесах до 1988 года. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 – ISBN 0713639326Монтсерратский цветной трупиал (лат. Icterus oberi) — вид птиц семейства трупиаловых. Эндемик о. Монтсеррат является символом острова. Научное название получил в честь американского натуралиста Фредерика Альбиона Обера (en:Frederick Albion Ober) который обнаружил вид в 1880 году. Описание Птица достигает длины от 20 до 22 см. Взрослый самец преимущественно чёрен. Низ спины гузка плечи низ груди брюхо и подхвостье желтоватые. Взрослая самка имеет тусклую желтовато-зелёную окраску верхней стороны и желтоватую нижнюю сторону. Молодые птицы окрашены более тускло чем взрослые особи. Местообитание Птица населяет все типы лесов на высотах от 150 до 900 м. Наибольшей плотности популяция достигает во влажных лесах более высоких местоположений где доминирует вид Heliconia caribaea рода геликонии (Heliconia). В очень сухих лесах птица отсутствует. Иногда её можно встретить также на окраине банановых плантаций. Образ жизни Сезон гнездования длится с марта по август. Однако точная дата зависит вероятно от сезона дождей. Не успешные пары могут иметь до 5 попыток гнездования в год. Успешные пары имеют две кладки в год. Самец и самка сооружают гнездо в форме корзинки из вьющихся растений которое прикрепляется обычно среди листьев вида Heliconia caribaea. Иногда гнёзда находят также среди листьев бананов или листьев лиственных деревьев. Самка высиживает от 2 до 3 пятнистых яиц. Оба родителя заботятся о выводке. Питание состоит преимущественно из насекомых. Иногда плоды и нектар обогащают ассортимент питания. Охранный статус До начала 1990-х годов птица обитала в засаженных лесом регионах трёх вулканических основных массивов Серебряные холмы Центральные холмы и Суфриер-Хилс. С 1995 по 1997 год активность Суфриер-Хилс уничтожала две трети жизненного пространства. Сначала предполагали что выжила только популяция в Центральных холмах хотя и этот регион был также опустошён пирокластическим потоком. Позже тем не менее на южном склоне Суфриер-Хилс в лесистой области на площади от 1 до 2 км² примерно в одном километре от вершины вулкана был обнаружен остаток популяции. В 1997 году BirdLife International оценил мировой состав в 4 000 особей. Наблюдения с 1997 по 2001 годы дали в итоге следующий остаток состава приблизительно от 40 до 50% вопреки уменьшению вулканической активности. Причинами служат сократившийся ассортимент питания плохое состояние здоровья птиц из-за дождей с пеплом а также разорение гнёзд крысами и жемчужноглазым крикливым пересмешником (Margarops fuscatus). В 2001 и 2003 следующие извержения вызвали тяжёлые дожди пепла на далекие области Centre Hills причём много гнёзд было разрушено и количество выводков уменьшилось. Сегодня состав оценивается от 100 до 400 пар. В 1999 году стартовала спасательная акция Фонда им. Джеральда Даррелла. Были пойманы и переданы в зоопарк Джерси 8 экземпляров птиц которые успешно гнездятся. Примечания Литература Irby J. Lovette Eldredge Bermingham & Robert E. Ricklefs: Mitochondrial DNA Phylogeography and the Conservation of Endangered Lesser Antillean Icterus Orioles Dalsgaard B Hilton GM Gray GAL Aymer L Boatswain J Daley J Fenton C Martin J Martin L Murrain P Arendt WJ Gibbons DW & Olesen JM (2007). Impacts of a volcanic eruption on the forest bird community of Montserrat Lesser Antilles. Ibis. doi: 10.1111/j.1474-919x.2006.00631.x Hilton G.M. P.W. Atkinson G.A.L. Gray W.J. Arendt & D.W. Gibbons (2003). Rapid decline of the volcanically threatened Montserrat Oriole. Biological Conservation 111; 79-89 Arendt W. J. Gibbons D. W. Gray G. A. L. 1999. Status of the volcanically threatened Montserrat Oriole Icterus oberi and other forest birds in Montserrat West Indies. Bird Conservation International 9 351-372 Hilton GM Gray GAL Fergus E Sanders SM Gibbons DW Bloxam Q Clubbe C and Ivie M (Hrsg.) (2005). Species Action Plan for the Montserrat Oriole Icterus oberi. Department of Agriculture MontserratRopalidia (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Афротропика Индо-малайская область Австралия. Описание Мелкие осы (длиной около 7—12 мм) разнообразной окраски. Систематика Около 200 видов. Относится к трибе Ropalidiini. Ropalidia obscura Ropalidia vietnama Другие виды Примечания Литература International Commission on Zoological Nomenclature 1976. Opinion 1051. Rhopalidia Lepeletier 1836 (Insecta: Hymenoptera): Suppressed under the plenary powers. Bull. Zool. Nomencl 32:240-241. Kojima J. & C. van Achterberg. 1997. List of the primary types of social wasps (Hymenoptera: Vespidae) deposit in the Nationaal Natuurhistorisch Museum Leiden and the Zoölogisch Museum Amsterdam. Zoologische Meededelingen 71 (14): 157—169. Kojima J. 1997. Abandoment of the subgeneric concept in the Old World polistine genus Ropalidia Guérin-Méneville 1831 (Insecta: Hymenoptera: Vespidae). Nat. Hist. Bull. Ibaraki Univ 1:93-105. Kojima J. 1999. Taxonomic Notes on Australian Ropalidia Guerin-Meneville 1831 (Hymenoptera: Vespidae Polistinae). Entomological Science. 2(3): 367—377. Kojima J. 1999. Key to Species and Notes on Distribution of the Polistine Genus Ropalidia Guerin-Meneville 1831 (Hymenoptera: Vespidae Polistinae) in Australia. Entomological Science. 2(3): 379—390. Nguyen Lien T. P. Jun-ichi Kojima Fuki Saito James M. Carpenter. 2006. Vespidae (Hymenoptera) of Vietnam 3: Synoptic key to Vietnamese species of the polistine genus Ropalidia with notes on taxonomy and distribution. Entomological Science. 9(1): 93-107. Ссылки Ropalidia на biolib.cz (англ.)Mischocyttarus (лат.) — крупнейший род общественных ос семейства Vespidae. Около 245 видов. Распространение Неотропика несколько видов в Неарктике (один вид — Mischocyttarus flavitarsis (de Saussure 1854) — США Канада). Описание Имеют тонкий и длинный петиоль между грудкой и брюшком. Строят простые открытые гнёзда что позволяет легче проводить социобиологические наблюдения особенностей их поведения. Биология сходна с осами рода Polistes с иерархией доминирования самок в колонии через физические атаки и оофагию. Способны оказывать сопротивление при атаках на их гнёзда муравьёв. Систематика Выделяют 9 подродов и около 245 видов. Единственный род трибы Mischocyttarini подсемейства Полистины. Монофилия рода и части подродов (Mischocyttarus s. str. Clypeopolybia Monogynoecus Scytokeraia Phi Kappa Megacanthopus и Omega) подтверждена в результате филогенетического анализа признаков: Clypeopolybia Bruthes Haplometrobius Richards Kappa de Saussure Megacanthopus Ducke Mischocyttarus de Saussure Monogynoecus Richards Omega de Saussure Phi de Saussure Scytokeraia Cooper Примечания Литература Jeanne R. L. 1972. Social biology of the neotropical wasp Mischocyttarus drewseni // Bull. Mus. Comp. Zool. Harvard Univ. V. 144. P. 63-150. Litte M. 1981. Social biology of the polistine wasp Mischocyttarus labiatus: survival in a Colombian rain forest // Smithsonian Contr. Zool. V. 327. P. 1-27. Orlando Tobias Silveira. 2006. Revision of the subgenus Kappa de Saussure of Mischocyttarus de Saussure (Hym.; Vespidae Polistinae Mischocyttarini). Zootaxa 1321: 1-108. Orlando Tobias Silveira. 2008. Phylogeny of wasps of the genus Mischocyttarus de Saussure (Hymenoptera Vespidae Polistinae). Revista Brasileira de Entomologia 52(4): 510—549. Smith Elizabeth F. 2004. Nest Sites of the Paper Wasp Mischocyttarus collarellus (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae) in a Lowland Tropical Rain Forest. Journal of the Kansas Entomological Society. Vol. 77 Issue 4 pg(s) 457—469. Ссылки Mischocyttarus на bugguide.net (англ.) Mischocyttarus на biolib.cz (англ.)Brachygastra (=Nectarina) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика: от южного Техаса (США) до северной Аргентины (Hogue 1993). Описание Длина около 1 см. Эти осы уникальны тем что они единственные кроме пчёл насекомые которые способны запасать нектар и продуцировать мёд. Один из видов так и называется Мексиканская медоносная оса (Mexican Honey Wasp Brachygastra mellifica (Say 1837)). Их огромные бумажные гнёзда (до 50 см в диаметре в которых до 10000 ос) располагаются в кроне деревьев. Индейцы Мексики и Бразилии научились добывать из них мед. Систематика Около 12 видов (Naumann 1968). Относится к трибе Epiponini. Brachygastra lecheguana (Latreille 1824) Brachygastra mellifica (Say 1837) Другие виды Примечания Литература Naumann M.G. 1968. A revision of the genus Brachygastra (Hymenoptera: Vespidae). University of Kansas Science Bulletin 47: 929—1003. Ссылки Brachygastra на bugguide.net (англ.)Apoica (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика Описание Ночные осы (кроме них среди общественных ос только Provespa ведут такой образ жизни) начинают свою фуражировочную активность после захода солнца. Имеют крупные оцеллии. Систематика Около 10 видов. Относится к трибе Epiponini. Apoica albimacula (Fabricius 1804) Apoica ambracarina Pickett 2003 Apoica ellenae Pickett 2007 Apoica flavissima van der Vecht 1972 Apoica gelida van der Vecht 1972 Apoica pallens (Fabricius 1804) Apoica pallida (Olivier 1792) Apoica strigata Richards 1978 Apoica thoracica du Buysson 1906 Apoica arborea de Saussure 1854 (подрод Deuterapoica) Примечания Литература Howard K. J. A. R. Smith S. O’Donnell and R. L. Jeanne. 2003. Novel method of swarm emigration by the epiponine wasp Apoica pallens (Hymenoptera Vespidae). Ethology Ecology & Evolution 14:365-371. Hunt J. H. R. L. Jeanne and M. G. Keeping. 1995. Observations on Apoica pallens a nocturnal neotropical social wasp (Hymenoptera Vespidae Polistinae Epiponini). Insectes Sociaux 42:223-236. Pickett K. M. and J. W. Wenzel. 2007. Revision and cladistic analysis of the nocturnal social wasp genus Apoica Lepeletier (Hymenoptera: Vespidae; Polistinae Epiponini). American Museum Novitates Number 3562 30 pp. Ссылки Apoica на biolib.cz (англ.)Psocinae — подсемейство сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Край задних крыльев без волосков между ветвями RS. Гипандрий самца образован девятым стернитом асимметричный; парамеры образуют симметричную или асимметричную рамку. Дорсальная створка яйцеклада оканчивается коротким заострённым выступом.. Систематика В составе семейства: триба: Cerastipsocini роды: Cerastipsocus - Cervopsocus - Clematoscenea - Dactylopsocus - Dinopsocus - Eremopsocus - Ghesquierella - Longivalvus - Lubricus - Neopsocus - Podopterocus - Pogonopsocus - Propsococerastis - Pseudoclematus - Psococerastis - Setopsocus - Sundapsocus триба: Cycetini роды: Cycetes триба: Metylophorini роды: Brachinodiscus - Ceratostigma - Diplacanthoda - Lipsocus - Metylophorus - Ophthalmopsocus - Pearmania - Pilipsocus - Sigmatoneura триба: Psocini роды: Atrichadenotecnum - Atropsocus - Cryptopsocus - Hyalopsocus - Psocus - Sacopsocus триба: Ptyctini роды: Atlantopsocus - Barrowia - Camelopsocus - Cephalopsocus - Clematostigma - Conothoracalis - Copostigma - Fashenglianus - Hybopsocus - Indiopsocus - Javapsocus - Kimunpsocus - Loensia - Mecampsis - Oreopsocus - Pseudoptycta - Psocidus - Psocomesites - Ptycta - Sciadionopsocus - Steleops - Symbiopsocus - Tanystigma - Trichadenotecnum ПримечанияAmphigerontiinae — подсемейство сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Край задних крыльев опушен между ветвями RS. Гипандрий самца образован восьмым и девятым стернитами симметричный на вершине трёхдольный парамеры дистально разделённые. Дорсальная створка яйцеклада оканчивается длинным заострённым выростом. Систематика В составе подсемейства: Amphigerontia Anomaloblaste Blaste Blastopsocidus Blastopsocus Chaetopsocidus Chilopsocus Disopsocus Elaphopsocus Elytropsocus Epiblaste Euclismioides Indoblaste Javablaste Kaindipsocus Lasiopsocus Metagerontia Neoblaste Neopsocopsis Pentablaste Stylatopsocus ПримечанияCerastipsocini — триба сеноедов из семейства древесных вшей (Psocidae). Описание Длина переднего крыла не менее 5 мм. Усики значительно длиннее крыльев. Дорсальные створки яйцеклада широкие без апикального выроста наружные створки сильно поперечные удлинённо-овальные. Таксономия Обычно представителей рассматривают в составе подсемейства Psocinae однако некоторые исследователи выделяют их в самостоятельное подсемейство — Cerastipsocinae. В состав трибы включают 17 родов: ПримечанияPsococerastis — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Четвёртый сегмент нижнечелюстного щупика в два раза длиннее своей ширины. Гипандрий самца без выростов. Генитальная пластинка самки с короткой округлой на вершине медиальной лопастью. Систематика В составе рода: Psococerastis gibbosa (Sulzer 1776) Psococerastis nubila ПримечанияAmphigerontia — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Волоски на темени обычные. Парамеры пениса дистально свободные не срастаются с боковыми долями гипандрия. Склерит генитальной пластинки самки с переднемедиальным выростом. Систематика В составе рода: Amphigerontia alticola Amphigerontia anchonae Amphigerontia bifasciata Amphigerontia birabeni Amphigerontia boliviana Amphigerontia contaminata Amphigerontia diffusa Amphigerontia feai Amphigerontia guiyangica Amphigerontia hyalina Amphigerontia incerta Amphigerontia infernicola Amphigerontia intermedia Amphigerontia jezoensis Amphigerontia lata Amphigerontia lhasana Amphigerontia limpida Amphigerontia minutissima Amphigerontia montivaga Amphigerontia nadleri Amphigerontia namiana Amphigerontia nervosa Amphigerontia petiolata Amphigerontia shanxiensis Amphigerontia sicyoides Amphigerontia tincta Amphigerontia titschacki Amphigerontia umbrata Amphigerontia unacrodonta Amphigerontia voeltzkowi Примечания Ссылки Explore the Tree of LifeNeopsocopsis — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Волоски на темени головчатые железистые. Парамеры пениса апикально срастаются с вершинами боковых долей гипандрия. Склерит генитальной пластинки самки без предмедиального выроста. Систематика В составе рода: Neopsocopsis hirticornis Neopsocopsis longiptera Примечания Ссылки Explore the Tree of LifeSigmatoneura — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Sc1 передних крыльев впадает в C. Гипандрий самца дистально сужен симметричный рамка пениса в основании сужена. Генитальная пластинка самки с T-образным тёмным пятном. Систематика В составе рода: Sigmatoneura formosa (Banks 1918) Sigmatoneura kolbei Sigmatoneura kakisayap ПримечанияMetylophorus — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Четвёртый сегмент нижнечелюстного щупика в четыре раза длиннее своей ширины. Гипандрий самца с базальными выростами. Генитальная пластинка самки с длинной дистально суженной медиальной лопастью нижняя створка яйцеклада без лопасти. Систематика В составе рода: Metylophorus barretti Metylophorus bicornutus Metylophorus bishopi Metylophorus brevantenninus Metylophorus cabanae Metylophorus calcaratus Metylophorus camptodontus Metylophorus contaminatus Metylophorus ctenatus Metylophorus cuneatus Metylophorus cyclotus Metylophorus daedaleus Metylophorus denticulatus Metylophorus diplodurus Metylophorus dongbeicus Metylophorus elongatus Metylophorus fasciatus Metylophorus fuscatus Metylophorus giganteus Metylophorus hemiphaeopterus Metylophorus hengshanicus Metylophorus hispidus Metylophorus javensis Metylophorus jinciensis Metylophorus latespinosus Metylophorus lisae Metylophorus longicaudatus Metylophorus lushanensis Metylophorus maculosus Metylophorus marmoreus Metylophorus medicornutus Metylophorus megistus Metylophorus mendax Metylophorus nebulifer Metylophorus nebulosus Metylophorus novaescotiae Metylophorus paranebulosus Metylophorus plebius Metylophorus pleiotomus Metylophorus purus Metylophorus rotundatus Metylophorus symmetricus Metylophorus theresopolitanus Metylophorus tricornis Metylophorus trivalvis Metylophorus uncorneus Metylophorus wui Metylophorus wuyinicus Metylophorus xizangensis Metylophorus yanezi Примечания Ссылки Explore the Tree of LifeTrichadenotecnum — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Проксимальный отрезок CuA1 и вершина ячейки ap (m—cua1) расположены на одной прямой так что ячейка ap выглядит треугольной. Рамка пениса симметричная на вершине двух-трёхлопастрая. Генитальная пластинка самки с укороченной трапецевидной медиальной лопастью. Наружная створка яйцеклада треугольная. Систематика В составе рода: Trichadenotecnum castum Betz 1983 Trichadenotecnum circularoides Badonnel 1955 Trichadenotecnum enderleini (Roesler 1943) Trichadenotecnum gallicum Lienhard 1986 Trichadenotecnum germanicum Roesler 1939 Trichadenotecnum incognitum Roesler 1939 Trichadenotecnum innuptum Betz 1983 Trichadenotecnum majus (Kolbe 1880) Trichadenotecnum sexpunctatum (Linnaeus 1758) ПримечанияPsocus — род сеноедов из семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Описание Проксимальный отрезок CuA1 и вершина ячейки ap (m—cua1) образуют угол так что ячейка ap пятиугольная. Рамка пениса с асимметричной вершинной лопастью. Медиальная лопасть генитальной пластинки самки длинная узкая. Наружная створка яйцеклада округлая. Систематика В составе рода: Psocus alticolus Psocus bipunctatus Psocus crosbyi Psocus cyllarus Psocus dolorosus Psocus illotus Psocus incomptus Psocus jeanneli Psocus lapidarius Psocus leidyi Psocus mucronicaudatus Psocus omissus Psocus oneitus Psocus rizali Psocus saghaliensis Psocus socialis Psocus vannivalvulus Примечания Ссылки Explore the Tree of LifeBelonogaster (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Описание Стройные крупные или среднего размера осы с вытянутым телом (желтоватым красно-коричневым и буровато-чёрным) длинным стебельком между грудкой и брюшком. Длина около 2—3 см (Belonogaster vasseae до 48 мм). Клипеус светлый (белый жёлтый). Имеют 5 максиллярных щупиков и 3 лабиальных. Распространение Африка (55 видов) Мадагаскар и Коморские острова (27 видов) Ближний Восток (Аравия — Йемен 5 видов) Индия (1 вид). Систематика Более 80 видов. Относится к трибе Ropalidiini. Belonogaster abyssinica du Buysson 1906 Belonogaster acaulis Richards 1982 Belonogaster adenensis Giordani Soika 1957 Belonogaster arabica Giordani Soika 1957 Belonogaster junceus (Fabricius 1781) Belonogaster petiolata (DeGeer 1778) Belonogaster somereni Richards 1982 Примечания Литература Keeping M. G. (1990). Colony Foundation and Nestmate Recognition in the Social Wasp Belonogaster petiolata. Ethology 85 (1): 1-12. doi: 10.1111/j.1439-0310.1990.tb00380.x Richards O. W. (1982). A revision of the genus Belonogaster de Saussure (Hymenoptera: Vespidae). Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. Volume 44. No 2: 31-114. Ссылки Belonogaster на biolib.cz (англ.)