Syssphinx — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Syssphinx bisecta (Lintner 1879) — Северные и Восточные США Syssphinx bicolor (Harris 1841) — Северные и Восточные США Мексика Syssphinx heiligbrodti (Harvey 1877) — Техас Мексика Syssphinx hubbardi Dryar 1902 — Техас Нью-Мехико Аризона Калифорния Syssphinx blanchardi (Ferguson 1971) — Техас Syssphinx montana (Packard 1905) — Аризона Мексика Syssphinx raspa (Boisduval 1872) — Аризона Мексика Syssphinx albolineata (Grote & Robinson 1866) — Техас Мексика Syssphinx quadrilineata (Grote & Robinson 1867) — от Мексики до Панамы Венесуэла Гватемала Эквадор Syssphinx xanthina Lemaire 1984 — Гватемала Syssphinx molina (Cramer 1780) — Мексика Гватемала и Суринам Syssphinx bidens (Rothschild 1907) — Эквадор Syssphinx amena (Travassos 1941) — Эквадор Syssphinx colla Dyar 1907 — Мексика Syssphinx colloida (Dyar 1925) — Мексика Syssphinx digueti (Bouvier 1929) — Мексика Syssphinx gomezi Lemaire 1984 — Мексика Syssphinx malinacoensis (Lemaire 1975) — Мексика Syssphinx mexicana (Boisduval 1872) — Мексика Syssphinx modena Dyar 1913 — Мексика Syssphinx pescadori Lemaire 1988 — Мексика Syssphinx yucatana (Druce 1904) — Мексика Syssphinx isias (Boisduval 1872) — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAutomerina — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Automerina caudatula (Felder 1874) — Эквадор Automerina cypria (Gmelin 1790) — Эквадор Амазонка Automerina vala (Kirby 1871) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiЗемира (фр. Zémire род. летом 1778 ум. летом 1785) — знаменитая левретка императрицы Екатерины II. История левретки Имя Имя Земиры вероятней всего происходит из оперы на сюжет Красавицы и Чудовища «Земира и Азор» (1771). Эта опера была разыграна воспитанницами Общества благородных девиц Смольного института перед Екатериной и её двоюродным братом шведским королём Густавом III в 1777 году. (В 1788 году король Густав также назвал «Земирой» один из своих кораблей). Согласно легенде Земира родилась именно во время этого визита (хотя в письмах владелицы она появилась на год позже). Имя Чудовища из оперы — Азор тоже стало собачьей кличкой и пользуется бо́льшей популярностью. Семья левреток императрицы Принадлежала к многочисленному семейству Андерсон (Томсон) английских левреток императрицы. Её родоначальники Сэр (Сир) Том Андерсон (ум. 1784) и Дюшеса (ум. 1782) были присланы в подарок Екатерине II английским врачом бароном Димсдейлом который служил в Санкт-Петербурге в 1768—69 годах (делая первые в стране прививки от оспы) и прислал собак государыне вернувшись в Англию. Екатерина очень любила своих левреток и часто писала о них своему постоянному корреспонденту барону Ф. М. Гримму. Родословную её собак можно проследить по этой переписке — она описала её в письме (апрель 1775) рассказав например что Сэр Том «женился во второй раз на m-lle Мими». Сэр Том Андерсон прожил 16 лет оставив множество потомков («молодых людей») которых хозяйка отдавала в семьи Волконских Орловых Нарышкиных и даже «двое отпрысков обосновались в Версале». За «маленькими живчиками» наблюдал специальный паж. Собачки спали в обитой розовым атласом корзинке-колыбели которая обычно стояла в опочивальне Екатерины. В Царском Селе Екатерина каждое утро гуляла вместе со всеми Андерсонами которые носились вокруг неё по лужайке. Собачки для современников стали постоянным атрибутом правительницы. Сообщая Гримму о большом горе по поводу кончины великой княгини Натальи Алексеевны (супруги Павла I) Екатерина заканчивает письмо следующими строками: В бумагах императрицы сохранилась эпитафия Сэра Тома написанная ещё при его жизни в конце 1777 или начале 1778 года. Кроме того Екатерина сообщает Гримму с юмором (февраль 1778): «Я начала писать свою эпитафию и я скалькирую её с эпитафии сэра Тома Андерсона». В другом письме она рассказывала Гримму что присланные им перчатки валяются на диване «и забавляют внуков Сира Тома Андерсона и в особенности Лэди Андерсон которая в свои пять месяцев представляет из себя маленькое чудо и соединяет в этом возрасте все добродетели и пороки своей знаменитой породы. Она уже сейчас рвет все что находит всегда бросается и хватает за ноги всех кто входит в мою комнату; охотится за мухами птицами оленями и тому подобными животными вчетверо больше ея и одна производит больше шума чем все ея братья сестры тетка отец мать дед и прадед вместе взятые. Это полезная движимая собственность в моей комнате так как она забавляется всякими пустяками которые следует унести из моей комнаты не нарушая обычного течения моей жизни». «Молодая прекрасная Земира» впервые появляется в письме от 30 ноября 1778. Её отцом был Том Андерсен (или предком) а матерью — молодая Леди Герцогиня Андерсон. В одном из своих писем императрица писала: «Вы простите меня за то что вся предыдущая страница очень дурно написана: я чрезвычайно стеснена в настоящую минуту некой молодой и прекрасной Земирой которая из всех Томассенов садится всегда как можно ближе ко мне и доводит свои претензии до того что кладет лапы на мою бумагу». В письме к Гримму от 18 июля 1785 года Екатерина сообщает о смерти своей любимицы Земиры: «Между всеми этими делами умерла Земира правнучка сэра Тома…». По воспоминаниям современников когда Земира скончалась Екатерина несколько дней не выходила из своей опочивальни оплакивая любимицу. Надгробие «Любимые собачки Великой Царицы» были похоронены при Пирамиде в Екатерининском парке: Сэр Том Андерсон Дюшеса и Земира. Пирамида находится позади павильона «Турецкая баня». Сначала (ещё при жизни собачек как и положено гробницам фараонов) она была сложена из кирпича по проекту архитектора В. Неелова в 1770 году а в 1772 году облицована плитами гранита. В 1774 году она была разобрана до основания: «но 1781 года повелено построить вместо прежней пирамидальную и обложить её снаружи гранитом». Пирамида была построена Чарльзом Камероном в 1782—83 годах и является миниатюрным повторением римской усыпальницы под названием Пирамида Цестия. Её лицевую часть прорезает вход а по углам стояли четыре колонны на пьедесталах тела которых были вытесаны из серого уральского мрамора. У подножия погребены три собаки — Том Андерсон Земира и Дюшесса (Герцогиня). Места погребения были отмечены досками из белого мрамора с высеченными на них эпитафиями (не сохранились известны по описаниям) которые восхваляли их «верность ласки и услужливость». В 1781 году барон Димсдейл с женой посетили эту пирамиду. Его супруга записала: «Императрица сказала барону что Том <…> и его супруга <…> оставили потомство более многочисленное чем авраамово но сейчас они состарились». Эпитафия Дюшесы сообщала что она умерла в 1782 году «оставив 115 потомков». Екатерина составила этот текст который гласил: «Под Камнем сим лежит Дюшесса Андерсон которою укушен искусный Роджерсон» (Роджерсон Иван Самойлович — лейб-медик императрицы). Наиболее известна эпитафия Земиры сочинённая французским послом графом Сегюром. В своих Записках он описывает: «Однажды помню я императрица сказала мне что у неё околела маленькая левретка Земира которую она очень любила и для которой желала бы иметь эпитафию. Я отвечал ей что мне невозможно воспеть Земиру не зная её происхождения свойств и недостатков. „Я полагаю что вам достаточно будет знать — возразила императрица — что она родилась от двух английских собак: Тома и Леди что она имела множество достоинств и только иногда бывала немножко зла“. Этого мне было довольно и я исполнил желание императрицы и написал следующие стихи которые она расхваливала»: «Здесь лежит Земира и опечаленные Грации должны набросать цветов на её могилу. Как Том её предок как Леди её мать она была постоянна в своих склонностях легка на бегу и имела один только недостаток: была немножко сердита но сердце её было доброе. Когда любить всего опасаешься а Земира так любила ту которую весь свет любит как она. Можно ли быть спокойною при соперничестве такого множества народов. Боги свидетели её нежности должны были бы наградить её за верность бессмертием чтобы она могла находиться неотлучно при своей повелительнице» (подстрочный пер. с фр.яз.). Императрица по указанию Сегюра велела вырезать эти стихи на камне который был поставлен в Царскосельском саду. Эта эпитафия неоднократно публиковалась и вероятно поэтому Земира стала самой знаменитой из левреток императрицы и обычно портреты собак Екатерины называют «портретами Земиры». «Российский гуманитарный энциклопедический словарь» указывает: «Пирамида в Екатерининском парке стоящая в одном ряду с памятниками военной славы определила новый тип исторических эмоций: великие исторические события в памяти равны личным привязанностям. Так гробница Земиры незаметно формировала свободную личность и через творчество поэтов созданных Царским Селом стала одним из источников современной культуры». В искусстве «Екатерина II на прогулке в Царскосельском парке» — картина Боровиковского была написана много лет спустя после смерти Земиры и других известных собак Андерсонов; но традиционно считается что на нем изображена именно Земира. По другой версии там изображена Герцогиня. Белая собачка фигурирует в царскосельской сцене пушкинской «Капитанской дочки» вдохновлённой портретом Боровиковского. табакерка где портрет одной из левреток окружен «нарядной сеткой драгоценных каменьев». мраморная скульптура Mimi (скульптор Эстеррейх). когда Земира скончалась её изваяли из фарфора в натуральную величину (возможно на Императорском Фарфоровом заводе по модели скульптора Рашетта): фарфоровая левретка в натуральную величину — 29 см сидела на подушечке на приступке турецкого дивана в Парадной опочивальне императрицы в Большом Петергофском дворце (сейчас экспонируется в Диванной). (Также сохранилось чучело Лизетты — левретки Петра Первого). Скульптура была сделана в нескольких вариантах и повторялась в разных материалах. Это изображение являлось аллегорическим изображением Верности. Наши дни В 2000 году в Петергофе было устроено чествование в честь Земиры. Праздник открылся театрализованным действием где рассказывалось об истории левретки. Затем двадцать шесть собак прошествовали по Большому каскаду. После второго парада в Большом дворце гости услышали отрывки из оперы «Земира и Азор». По сообщению от 2008 года этот праздник получивший название «Игрушка ветра» (так переводится слово «левретка») стал традиционным и на нём выбирают «королеву бала» среди собак. См. также Подлинный портрет кота Великого князя Московского Библиография Собачка царицы [статья подписана «С.»] // Старые годы. 1916. № 3 Три собственноручные французские эпитафии императрицы к трем разным левреткам ПримечанияЧерноморский калкан или азовский калкан или азовский ромб (лат. Scophthalmus maeoticus) — вид лучепёрых рыб семейства Scophthalmidae отряда камбалообразных. Если выделяют мелкую форму обитающую в Азовском море как подвид то названия азовский калкан или азовский ромб относятся к нему. По мнению некоторых исследователей название Scophthalmus maeoticus является синонимом Scophthalmus maximus или тюрбо. Внешний вид и поведение У черноморского калкана тело высокое высота его составляет 80 % длины (высота тела почти равна длине или даже больше) покрыто костными коническими бугорками. Как и у других рыб отряда камбалообразных тело калкана состоит из горизонтальных верхней и нижней частей (сторон). Глаза рыбы находятся на его левой (верхней) стороне. Нижняя часть (правая сторона) калкана белого цвета глазная сторона буроватая с красноватыми пятнами. Рыба не имеет чешуи что является её характерным признаком. Также калкан обладает способностью для маскировки менять окраску в зависимости от цвета дна. Челюсти вооружены ровными щетинообразными зубами расположенными в виде лент зубы есть также и на сошнике. Является одной из самых крупных камбал. Тело калкана может достигать длины 90—115 см и веса 28—30 кг и возраста 16 лет. В районе Партенита (Медведь-Гора) в 1990-х годах была выловлена камбала-калкан весом 287 кг. Ареал Калкан водится только в Чёрном Азовском морях и прилегающей части Мраморного моря заходит в устья Днепра и Днестра. Черноморский калкан предпочитает песчаные (ракушечные) и илистые грунты и заселяет их до глубин свыше 100 м в районах побережья западного Крыма и Керченского предпроливья. В Азовском море обитает более мелкий подвид — азовский калкан. Зимой и летом держится на глубине весной и осенью переходит на мелководье. Мальки появляются в придонном слое на глубинах 2—10 м в августе где обитают два-три месяца. После этого молодь калкана отходит от берегов. Взрослые особи (4—7 лет) в начале весны концентрируются для нереста на глубинах 30—70 м в июле-августе они смещаются в сторону больших глубин а в октябре вновь подходят к берегу для нагула. Летом довольно крупную молодь калкана визуально можно наблюдать на дне непосредственно в пляжной зоне Азовского и Чёрного морей. Размножение и созревание Обычно половозрелыми самцы становятся в возрасте 5—8 лет самки — 6—11 лет. Размножается калкан в открытом море на глубине 25—70 м при температуре 8—12 °C с конца марта-апреля до второй половины июня местами до конца июля. Разгар нереста в мае. Вымётывает от 25 до 13 млн икринок. Калкан является самой плодовитой рыбой Чёрного моря. Высокая плодовитость способно компенсировать потери икринок и личинок от хищников и неблагоприятных природных условий. Икринки — шарообразные прозрачные тельца диаметром 11—128 мм с маленькой жировой каплей диа­метром 017—021 мм. Икра калкана плавучая в морской воде держится ближе к поверхности. В 1 м³ воды ихтиологи находят от 1—2 до 8—10 икринок. Икринки рассеиваются течениями на большом пространстве так что если на каком-то участке прибрежные воды оказались под воздействием неблагоприятных естественных или антропогенных факторов (например загрязнений) то не все икринки одной особи погибают. Основная часть икринок поедается теми морскими организмами которые питаются зоопланктоном. В результате из более чем 500 000 икринок выклевывается не более 500 личинок. На протяжении первых 3—4 суток жизни у них сохраняется желточный мешок. В возрасте 4—5 суток у личинок формируется рот но у них ещё слабое зрение и они очень медленно двигаются. В этот период называемый критическим из 500 предличинок выживают 20—25. Остальные погибают от хищников и голода. Через 15—20 дней после выклева из икры личинки превращаются в мальков и оседают на дно. К осени выживают 5—6 молодых калканов с длиной тела 6—7 см. Зимуют на глубинах 20—30 м. Весной годовалый калкан возвращается в прибрежную зону. Его длина составляет около 10 см а к осени достигнет 14—16 см. Основную пищу составляют донные рыбы ракообразные некоторые моллюски. В этом возрасте он практически не имеет врагов кроме акулы-катрана. Вторая зимовка проходит на глубинах 40—50 метров. К весне достигает длины тела 18—20 см и снова возвращается в прибрежную зону. В возрасте 4 лет достигает длины тела 30—35 см. В этом возрасте начинают нереститься некоторые особи. Зимует на глубинах до 110 метров. Питание Калкан — хищная рыба. Она питается мелкой рыбой мелкими ракообразными моллюсками. Взрослый калкан питается главным образом донной рыбой и крабами: султанкой хамсой шпротом ставридой черноморской пикшей тюлькой сельдью молодь — в основном ракообразными. Взрослый калкан поедает в сутки не менее 150 г рыбы. Хозяйственное значение Черноморский калкан — ценная промысловая рыба имеющая очень вкусное мясо. В Турции один килограмм калкана стоит около 15 долларов. В 60-е годы XX века добыча калкана у берегов Крыма составляла 2—3 тыс. тонн в год. С середины 70-х годов её запасы стали сокращаться и в 1986 году промысел этого вида рыбы был запрещён по причине почти полного исчезновения в зоне СССР. В современное время запрет не соблюдается. Калкана ловят ставными сетями и ярусами. Высыпают крупноячеистые донные сети поперёк миграционных путей калкана на нерест в марте-мае в северо-западном шельфе Чёрного моря. Это традиционный способ лова черноморского калкана. По современным технологиям лова на пути миграции калкана высыпают сотни километров сеток. Современный неуправляемый промысел серьёзно подрывает запасы этой ценнейшей рыбы Чёрного моря для которой шельфовые воды Украины представляют собой наиболее благоприятную среду для нереста и нагула. В донные сети попадаются белуга осётр катран и дельфин-азовка. Интересные факты Черноморский калкан является самой плодовитой рыбой Чёрного моря. Возраст камбалы ихтиологи определяют по размеру ушных камешков. По количеству икринок в 1 м³ морской воды ихтиологи делают выводы о времени районе и эффективности нереста данного вида в данном сезоне. Рыба не имеет чешуи. Обладает способностью для маскировки менять окраску в зависимости от цвета дна. ПримечанияExocentrus adspersus (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 5—8 мм (фото). Усы в 12 раза превышают длину тела. Распространение Европа Россия Украина Кавказ. Экология и местообитания Развитие длится 2 года. Взрослые жуки появляются с мая по июль. Полифаги предпочитающие дубы. Примечания Ссылки Exocentrus adspersus Триба Acanthocinini: Exocentrus adspersus — фотография Дениса Касаткина http://www.eol.org/pages/114780Дорожный канюк (лат. Buteo magnirostris) — птица семейства ястребиных. Внешний вид По окраске дорожный канюк напоминает самца ястреба-перепелятника: верх серый низ светлый с рыжими полосами. Распространение Населяет открытые пространства и редколесья в тропической и субтропической зонах Центральной и Южной Америки. Образ жизни Крупных насекомых и позвоночных животных высматривает с высоты а затем пикирует на добычу. Часто охотится на молодых игуан. Огромное гнездо из веток располагает на верхушках деревьев. ПримечанияКороткоклювый гуменник (лат. Anser brachyrhynchus) — водоплавающая птица из семейства утиных. Раньше часто рассматривался как подвид гуменника (Anser fabalis). Описание Во многом схож с гуменником. Обычно располагается небольшими колониями устраивая гнезда неподалеку одно от другого на кочках на вершинах бугорков или на кучах валунов. Гнездо представляет небольшое углубление в одном из таких мест и выстилается пухом. Ареал Гренландия Исландия Шпицберген. Перелётный вид зимовки устраивает в Великобритании Нидерландах Западной Дании. Примечания Ссылки Довольно подробное описание Короткоклювого гуменника http://s-plyus-o.ru/nashi-dannyie/biotop-gumennika.htmlOxyteninae — подсемейство павлиноглазок представители которого в основном из Южной и Центральной Америки. Систематика Asthenidia Draconipteris Eusyssaura Homoeopteryx Lycabis Oxytenis Teratopteris Therinia Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of LifeCercophaninae — подсемейство павлиноглазок. Распространение Неотропика. Систематика Cercophana Eudelia Janiodes Microdulia Neocercophana Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of LifeArsenurinae — подсемейство павлиноглазок включающее около 60 видов бабочек. Распространение Неотропика. Систематика Almeidaia Anuropteryx Arsenura Caio Copiopteryx Dysdaemonia Dysdaemonia boreas (Cramer 1775) — от Мексики до Эквадора Grammopelta Loxolomia Paradaemonia Rhescyntis Titaea Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of LifeCeratocampinae — подсемейство павлиноглазок размером 32—150 мм. Распространение В Северной Америке обитают 22 представителя из 5 родов в Канаде 8 видов. В Мексике около 50 видов. Систематика Adeloneivaia Adelowalkeria Almeidella Anisota Arpiella Basilona Bathyphlebia Bouvierina Ceratesa Ceropoda Ciattia Cicia Citheronia Citheronioides Citheronula Citheronula armata (Rothschild 1907) — Южная Бразилия и Парагвай Citioica Crenudia Dacunju Dryocampa Eacles Eruca Gabi Giacomellia Kanzia Lepidoiticicia Megaceresa Neorcarnegia Oiticella Oiticicia Othorene Procitheronia Psephopaectes Psigida Psilopygida Psilopygoides Ptiloscola Rachesa Schausiella Scolesa Sphingicampa Syssphinx Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org BugGuide Subfamily Ceratocampinae - Royal MothsHemileucinae — подсемейство павлиноглазок включающее около 400 видов бабочек. Распространены в Южной Центральной и Северная Америка. Систематика Роды семейства: Adetomeris Agliopsis Ancistrota Antarctia Argyrauges Arias Automerella Automerina Automeris Automeroides Automeropsis Automerula Callodirphia Catacantha Catharisa Catocephala Cerodirphia Cinommata Coloradia Dihirpa Dirphia Dirphiella Dirphiopsis Erythromeris Eubergia Eubergioides Eudyaria Euleucophaeus Gamelia Gamelioides Heliconisa Hemileuca Hera Hidripa Hirpida Hylesia Hylesiopsis Hyperchiria Hyperdirphia Hypermerina Ithomisa Kentroleuca Leucanella Lonomia Meroleuca Meroleucoides Micrattacus Molippa Namuncuraia Ormiscodes Paradirphia Parancistrota Periga Perigopsis Periphoba Phidira Phricodia Plateia Polythysana Prodirphia Prohylesia Protautomeris Pseudautomeris Pseudodirphia Pseudohazis Rhodirphia Rhodormiscodes Thauma Travassosula Xanthodirphia Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org BugGuideAgliinae — подсемейство павлиноглазок представители которого обитают в Азии. Систематика Aglia Ochsenheimer 1810 Aglia ingens Naumann 2003 Aglia japonica Leech 1889 Aglia tau (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgLudiinae — подсемейство павлиноглазок. Распространение Тропическая Африка. Систематика Carnegia Goodia Ludia Micragone Orthogonioptilum Pseudoludia Vegetia Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgSalassinae — подсемейство павлиноглазок включающее единственный род с несколькими восточно азиатскими видами. Систематика Salassa Moore 1859 Salassa excellens Bryk 1944 Salassa fansipana Brechlin 1997 Salassa iris Jordan 1910 Salassa lemaii Le Moult 1933 Salassa lola (Westwood 1847) Salassa megastica Swinhoe 1894 Salassa mesosa Jordan 1910 Salassa olivacea Oberthür 1890 Salassa royi Elwes 1887 Salassa thespis (Leech 1890) Salassa tibaliva Chu & Wang 1993 Salassa tonkiniana Le Moult 1933 ПримечанияSaturniinae — подсемейство павлиноглазок представители которого распространены повсеместно. Около 500 видов. Систематика В подсемейство включены: Actias Adafroptilum Agapema Antheraea Antherina Antistathmoptera Archaeoattacus Argema Athletes Attacus Aurivillius Bunaea Bunaeopsis Caligula Callosamia Calosaturnia Ceranchia Chrysodesmia Cinabra Cirina Copaxa Coscinocera Cricula Decachorda Eochroa Eosia Epiphora Eriogyna Eudaemonia Eupackardia Eupackardia calleta (Westwood 1853) Gonimbrasia Graellsia Graellsia isabellae (Graells 1849) — Пиренейский полуостров Gynanisa Heniocha Holocerina Hyalophora Imbrasia Lemaireia Leucopteryx Lobobunaea Loepa Loepantheraea Melanocera Neodiphthera Neoris Opodiphthera Pararhodia Parusta Perisomena Protogynanisa Pselaphelia Pseudantheraea Pseudaphelia Pseudimbrasia Pseudobunaea Rhodinia Rohaniella Rothschildia Samia Saturnia Sinobirma Syntherata Tagoropsis Ubaena Urota Usta Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgAsthenidia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Oxyteninae. Систематика В состав рода входят: Asthenidia podaliriaria (Westwood 1841) — штат Рио-де-Жанейро (Бразилия) Asthenidia transversaria Druce 1887 — Никарагуа Коста-Рика от Панамы до Колумбии Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiUsta — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Usta wallengrenii (C. & R. Felder 1859) — Намибия Usta angulata Rothschild 1895 — Момбаса (Кения) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiArge cyanocrocea — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Описание Arge cyanocrocea в длину достигает около 8 миллиметров. Распространение Встречается в Европе на Кавказе в Малой Азии и в Японии. Экология Взрослые питаются нектаром и пыльной пижмы обыкновенной (Tanacetum vulgare) и борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium) и меума атамантового (Meum athamanticum). Личинки питаются листьями малины обыкновенной (Rubus idaeus) ежевики (Rubus fruticosus) и кровохлёбки лекарственной (Sanguisorba officinalis). Галерея Примечания Ссылки Ecology of CommansterИвовый желтополосый пилильщик (лат. Arge enodis) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Распространён на территории Палеарктического региона за исключением Северной Африки и Китая. Экология Личинки питаются листьями различных видов ив (Salix) например ива вавилонская (Salix babylonica) ива ломкая (Salix fragilis) и ива белая (Salix alba). ПримечанияArge ciliaris — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Встречается в Центральной Северной и Западной Европе на Кавказе в Центральной Азии Монголии Маньчжурии Сибири и на Камчатке. Экология Личинки питаются листьями таволги вязолистной (Filipendula ulmaria). ПримечанияСатурния луна (лат. Actias luna) — вид павлиноглазок из подсемейства Agliinae. Распространение Встречается в Северных и Восточных штатах США Мексике и Гватемале. Описание Размах крыльев от 8 до 115 см. Окраска крыльев зеленая или зеленоватая однотонная. Передние крылья треугольной формы с серповидно приостренной вершиной Задние крылья с лировидно вытянутыми анальными углами в виде хвостов которые поддерживаются удлиненными и изогнутыми жилками. Усики двусторонне-перистые. Питание Кормовые растения гусеницы: береза бумажная (Betula papyrifera) гикори (Carya) орех (Juglans) сумах (Rhus) хурма вирджинская (Diospyros virginiana) и ликвидамбар смолоносный (Liquidambar styraciflua). ПримечанияЛавраки или американские лавраки (лат. Morone) — род лучепёрых рыб из семейства мороновых. Распространены в водоёмах Северной Америки. В России полосатый лаврак с 1965 года разводится в водоёмах Краснодарского края. Отмечен в Кубани. Список видов Morone americana — белый американский лаврак Morone chrysops — белый американский окунь Morone mississippiensis Morone saxatilis — полосатый лаврак полосатый окунь См. также Лаврак (Dicentrarchus labrax) ПримечанияЕрши́ (лат. Gymnocephalus) — род рыб из семейства окуневые (Percidae). В водах России представлены обыкновенный ёрш и донской ёрш. Виды Gymnocephalus acerinus — донской ёрш или бирючок или носарь Gymnocephalus baloni — ёрш Балона или чешский ёрш Gymnocephalus cernuus — обыкновенный ёрш Gymnocephalus schraetser — полосатый ёрш Примечания«Недопёсок Наполеон III» — художественный фильм режиссёра Эдуарда Бочарова по повести Юрия Коваля «Недопёсок». Снят на Центральной киностудии детских и юношеских фильмов имени М. Горького в 1978 году. Сюжет Со зверофермы «Мшага» убежал ценный песец-недопёсок по кличке «Наполеон III». Через некоторое время он объявился в деревне Ковылкино. Благодаря усилиям школьницы Веры Мериновой и маленького Алёшки зверь был спасён и передан подоспевшим работникам питомника. До разговора с директором зверофермы ребята не хотели отдавать песца из которого по их мнению должны были сделать шапку. Фёдор Ерофеевич убедил их что у работников фермы есть надежда получить при помощи этого зверя уникальной красоты новую селекционную ветвь и генетическую линию а если повезёт то и новую породу. Вере Мериновой директор предложил возглавить кружок юных звероводов который он обязался организовать на своём предприятии. В ролях Максим Сидоров — Алёшка Серпокрылов Анна Золотарёва — Вера Меринова Дмитрий Ивановский — Витька Белов Валерий Феофанов — Быкодоров Вадим Захарченко — Серпокрылов-отец директор школы Николай Сморчков — Фёдор Ерофеевич Некрасов директор зверофермы Даниил Нетребин — отец Веры Мериновой Светлана Светличная — мама Веры Мериновой Валентина Ананьина — учительница физкультуры Людмила Иванова — Прасковья Александр Январёв — дядя Миша браконьер Мария Виноградова — школьная техничка Эдуард Бочаров — Карасёв деревенский колдун Майя Булгакова — продавщица сельмага В эпизодах: Галина Булкина — жена Некрасова Валентина Березуцкая — завуч школы Артём Карапетян — учитель рисования Ольга Григорьева — женщина в магазине Павел Винник — работник зверофермы Елена Вольская — работница зверофермы Маргарита Жарова — работница зверофермы Валентин Брылеев — работник зверофермы О. Куликова — корреспондент Сергей Егоров А. Конокотин Серёжа Гаранчев Андрей Гущин Ира Кухтина Марина Машистова Андрюша Смирнов Сережа Садовников В съёмках фильма принимали участие: хореографический коллектив «Топотушки» и танцевальная группа ансамбля имени В. Локтева. Съёмочная группа Автор сценария: Эдуард Бочаров Юрий Коваль Режиссёр-постановщик: Эдуард Бочаров Оператор-постановщик: Христофор Триандафилов Композитор: Борис Карамышев Текст и исполнение песен: Юрий Коваль Художник-постановщик: Игорь Бахметьев Режиссёры: В. Романовская Е. Титова Операторы: Л. Голубин С. Журбицкий Звукооператор: Керим Амиров Государственный симфонический оркестр кинематографии Дирижёры: Борис Карамышев М. Нерсесян Художник-декоратор: А. Иващенко Художник по костюмам: М. Сокольникова Художник-гримёр: Л. Новак Дрессировка животных: С. Гетманова Монтажёр: О. Катушева Редактор: В. Погожева Комбинированные съёмки: Операторы: Л. Акимов В. Грызлов Художник: Л. Мячин Ассистенты режиссёра: А. Кезин Б. Киселёв М. Пядеркин Ассистенты оператора: А. Воронежцев С. Алексеев Балетмейстер: Н. Авалиани Директора: Игорь Зуев Станислав Рожков Технические данные Третье творческое объединение Обычный формат Цветной 61 минута Награды 1979 — 12 Всесоюзный кинофестиваль в Ашхабаде: 2я премия за художественный фильм для детей и юношества. Примечания Ссылки Информация о фильме в базе данных сайта «Кино-Театр. РУ»Graphium androcles — дневная бабочка из рода Графиум семейства Парусники. Видовое название дано в честь персонажа древнегреческой мифологии — Андрокла. Описание Размах крыльев 80—120 мм. Самки относительно крупнее самцов. Окраска чёрно-коричневая и белая. У оснований крыльев цвет крыльев жёлто-зелёный. Тёмное поле переднего крыла с двумя тонкими светлыми полосами доходит до его середины. Окраска задних крыльев светлая. Задние крылья оканчиваются очень длинными «хвостиками» которые являются самыми длинными среди всех представителей семейства Парусники. Тело чёрного цвета брюшко со светлыми боками. Ареал Сулавеси Филиппины Южная АзияБерёзовый шелкопряд (лат. Endromis versicolora) — вид бабочек из семейства берёзовых шелкопрядов. Описание Длина переднего крыла до 30—40 мм. Размах крыльев самок 65 - 75 мм самцов 30 - 60 мм. Самка значительно крупнее. Основной фон передних и задних крыльев охрово-коричневый с белыми пятнами и светлым напылением. Передние крылья широкие красновато-жёлтого цвета с многочисленными серыми и бурыми пятнами а также поперечными извилистыми узкими перевязями. У вершины передних крыльев ярко выражены три белых пятна треугольной формы расположенные ступенчато. Задние крылья округлые серовато-жёлтого цвета с бурыми пятнами на вершине и вдоль наружного края. Задние крылья также имеют узкую извилистую темную перевязь в средней части. Верхняя сторона тела бурая с длинными желтовато-серыми или оранжевыми волосками более густыми на груди. Тело толстое покрыто длинными густыми волосками. Размножение Яйца размещаются группами. Молодые гусеницы живут группами взрослые — одиночно. Гусеницы молодого возраста тёмно-бурые волосатые. Будучи потревоженными поднимают передний конец тела кверху. Гусеницы последнего возраста голые зелёного цвета её тело покрыто многими мелкими точками и светлыми косыми полосами по бокам с белой полосой на спине. Дыхальца белого цвета. Гусеницы многоядны хотя основным кормом для них служит берёза. В качестве кормовых растений также отмечены ольха граб лещина липа и некоторые другие древесные породы (Ольха чёрная (Alnus glutinosa) и Липа сердцевидная (Tilia cordata).. Окукливание происходит с конца июля до средины августа. Зимует куколка. Распространение Широко распространён в Европе России Сибири Дальний Восток на Амуре Кавказе и в Армении. Также ареал включает Китай Приамурье Приморье В течение года имеет 1 поколение. Время лёта с марта по начало мая до средины июня (в более холодных широтах Западной Сибири). Самцы активны в дневное время и до сумерек самки же активны ночью. Суточная активность с 22.40 до 01.40 у самок и с 08.20 до 12.40 и 15.00 до 19.00 у самцов. Распространен в хвойно-широколиственных пойменных лесах и по «березовым колкам». Подвиды Endromis versicolora asiaeorientis Warnecke Endromis versicolora eichleri Alberti Галерея ПримечанияDismorphiinae — подсемейство белянок. Около 100 видов бабочек. Распространение Неотропика (большая часть видов) Неарктика (1 вид) и Палеарктика (представлен 1 род Leptidea). Систематика В состав подсемейства входят: Dismorphia Hübner 1816 Enantia Hübner 1819 Leptidea Billberg 1820 Lieinix Gray 1832 Moschoneura Butler 1870 Patia Klots 1933 Pseudopieris Godman & Salvin 1890 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of LifePierinae — подсемейство белянок. Около 700 видов. Систематика В состав подсемейства входят: Anthocharis Boisduval Rambur Duméril & Graslin 1833 Eroessa Doubleday 1847 Euchloe Hübner 1819 Hesperocharis Felder 1862 Leptosia Hübner 1818 Zegris Boisduval 1836 Aoa de Nicéville 1898 Aporia Hübner 1819 Боярышница (Aporia crataegi) (Linnaeus 1758) Appias Hübner 1819 Archonias Hübner 1825 Ascia Scopoli 1777 Baltia Moore 1878 Belenois (Hübner 1819) Catasticta Butler 1870 Cepora Billberg 1820 Charonias (Röber 1908) Delias Hübner 1819 Dixeia Talbot 1932 Elodina (C. & R. Felder 1865) Eucheira Westwood 1834 Ganyra Billberg 1820 Glennia Klots 1933 Hypsochila Ureta 1955 Infraphulia Field 1958 Itaballia Kaye 1904 Ixias (Hübner 1819) Leodonta Butler 1870 Leptophobia Butler 1870 Leuciacria Rothschild & Jordan 1905 Mathania Oberthür 1890 Melete (Swainson 1831) Mesapia Gray 1856 Mylothris Hübner 1819 Neophasia Behr 1869 Pereute Herrich-Schäffer 1867 Perrhybris (Hübner 1819) Phrissura Butler 1870 Phulia Herrich-Schäffer 1867 Piercolias Grote 1903 Pieriballia Klots 1933 Pieris Schrank 1801 Pierphulia Field 1958 Pinacopteryx Wallengren 1857 Pontia Fabricius 1807 Понтия резедовая (Pontia edusa) Pontia daplidice (Linnaeus 1758) Понтия степная (Pontia chloridice) Prioneris Wallace 1867 Pseudomylothris Neustetter 1929 Reliquia Ackery 1975 Saletara Distant 1885 Sinopieris Huang 1995 Tatochila Butler 1870 Theochila Field 1958 Calopieris Aurivillius 1898 Colotis Hübner 1819 Eronia (Hübner 1823) Hebomoia Hübner 1819 Nepheronia Butler 1870 Pareronia Bingham 1907 Acaptera Billberg 1820 Madais Swinhoe 1909 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Explore the Tree of Life BugGuide Subfamily Pierinae - WhitesAnteos — американский род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae. Систематика В состав рода входят: Anteos clorinde (Godart 1824) — от Мексики до Венесуэлы Боливия Парагвай Восточная Бразилия Anteos maerula (Fabricius 1775) — дальний юг Соединённых Штатов от Мексики до Колумбии Перу и Куба Anteos menippe (Hübner 1818) — тропики Южной и Центральной Америки Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAphrissa — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae члены которого распространены в Центральной и Южной Америки. Систематика В состав рода входят: Aphrissa boisduvalii (C. & R. Felder 1861) — от Гватемалы до Бразилии Колумбия и Боливия Aphrissa fluminensis (d'Almeida 1921) — Рио-де-Жанейро и Амазонас (Бразилия) Перу Aphrissa godartiana (Swainson 1821) — Центральная Америка Пуэрто-Рико Гаити и Ямайка Aphrissa neleis (Boisduval 1836) — Куба Aphrissa orbis (Poey 1832) — Гаити и Куба Aphrissa schausi (Avinoff 1926) — Гватемала и Мексика Aphrissa statira (Cramer 1777) — Южная часть США Мексика Гватемала Гондурас Бразилия и Аргентина Aphrissa wallacei (C. & R. Felder 1862) — Перу штаты Пара и Амазонас (Бразилия) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiKricogonia — центрально- и южно-американский род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae. Систематика В состав рода входят: Kricogonia lyside (Godart [1819]) — Южные Соединённые Штаты Мексика Гватемала от Никарагуа до Венесуэлы Антильские острова Гаити Ямайка Куба. Kricogonia cabrerai Ramsden 1920 — Куба Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiNathalis — американский род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae. Систематика В состав рода входят: Nathalis iole Boisduval 1836 — США (штаты Канзас и Оклахома) Мексика Гондурас Куба и Ямайка Nathalis plauta Doubleday 1847 — Венесуэла и Колумбия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiЯпонский гладкий кит (лат. Eubalaena japonica) — вид китов семейства гладких китов (Balaenidae). Этот вид до недавних пор объединялся зоологами в один вид с североатлантическим гладким китом (Eubalaena glacialis) однако новейшие исследования ДНК выявили что речь идёт об отдельных двух видах. Внешний вид Японский кит внешне не отличим от североатлантического гладкого кита однако он немного крупнее и может достигать 185 м. Самки как правило несколько крупнее самцов. Вес представителей этого вида составляет до 80 т. Японские киты — большие крепко сложенные и тёмные киты с небольшим спинным плавником расположенным ближе к хвостовому стеблю. Белое пятно варьирующее у разных особей существует лишь в нижней части живота в области половых органов. Голова большая и покрыта мозолистым слоем который у каждого животного выражен по-своему однако как правило в меньшей степени чем у североатлантического сородича. Линия рта сильно изогнута. Плавники крупные с заметными фалангами. Образ жизни Японские киты питаются веслоногими и прочими ракообразными. Они медленные но элегантные пловцы которые часто выпрыгивают из воды. Уровень рождаемости довольно низок самки рождают лишь в возрасте от 6 до 12 лет каждые три-четыре года по детёнышу. Распространение Ареал японского кита охватывает северную часть Тихого океана от Охотского до Берингова моря и Аляскинского залива. Изредка представители этого вида наблюдаются и у берегов Мексики. Самки рождают детёнышей у берегов Японии. Угрозы На японского кита равно как и на североатлантического велась интенсивная охота. Предполагается что между 1839 и 1909 годами было убито от 26 500 до 37 000 особей. В 1960-х советские китоловы нелегально убили ещё 500 японских китов. Сегодня главными угрозами для китов являются столкновения с кораблями застревание в рыболовецких сетях и загрязнение окружающей среды. Популяция оценивается в 400 животных в Охотском море и около 100 других в восточной части Тихого океана. В целом вид имеет статус «угрожаемого» (Endangered) в Красном списке МСОП. В особенности восточная популяция считается находящейся под угрозой вымирания и не существует уверенности сможет ли она когда-нибудь восстановиться. Источники Mark Carwardine: Wale und Delfine. Delius Klasing Bielefeld 2008 ISBN 978-3-7688-2473-6 S. 47-48. Hadoram Shirihai Brett Jarrett: Meeressäuger. Franckh-Kosmos Stuttgart 2008 ISBN 978-3-440-11277-9 S. 36-37. Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species:Eubalaena japonicaDismorphia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. Систематика В состав рода входят: Dismorphia altis Fassl 1910 — Колумбия Dismorphia amphione (Cramer 1779) — населяет всю Центральную и Южную Америку Dismorphia arcadia (C. & R. Felder 1862) — Колумбия Эквадор Перу и Боливия Dismorphia astyocha Hübner 1831 — Рио-де-Жанейро (Бразилия) Аргентина Dismorphia boliviana Forster 1955 — Боливия Dismorphia crisia (Drury 1782) — Южная Америка (вокруг реки Амазонки) Центральная Америка Dismorphia cubana (Herrich-Schäffer 1862) — Куба Dismorphia eunoe (Doubleday 1844) — Центральная Америка Коста-Рика Dismorphia hyposticta (C. & R. Felder 1861) — Венесуэла Колумбия Перу и Эквадор Dismorphia laja (Cramer 1779) — северная и центральная часть Южной Америки Dismorphia lelex (Hewitson 1869) — Эквадор и Колумбия Dismorphia lewyi (Lucas 1852) — Боливия Перу Эквадор Колумбия и Венесуэла Dismorphia lua (Hewitson 1869) — Коста-Рика Колумбия Боливия Перу и Эквадор Dismorphia lycosura (Hewitson 1860) — Перу Эквадор Dismorphia lygdamis (Hewitson 1869) — Перу Эквадор Dismorphia lysis (Hewitson 1869) — Перу Эквадор Dismorphia medora (Doubleday 1844) — Венесуэла Колумбия Эквадор и Перу Dismorphia medora (Doubleday 1844) — Боливия Перу Эквадор Dismorphia melia (Godart 1824) — штаты Бразилии: Минас-Жерайс Санта-Катарина и Рио-де-Жанейро Dismorphia mirandola (Hewitson 1876) — Эквадор Колумбия Dismorphia niepelti Wyemer 1909 — Перу и Эквадор Dismorphia pseudolewyi Forster 1955 — Боливия Dismorphia spio (Godart 1824) — Пуэрто-Рико Антилы Dismorphia teresa (Hewitson 1869) — Эквадор Dismorphia thermesia (Godart 1819) — Бразилия (штат Санта-Катарина) Эквадор Перу и Гайана Dismorphia thermesina (Hopffer 1874) — Перу и Боливия Dismorphia theucharila (Doubleday 1848) — северная и центральная часть Южной Америки и Центральная Америка Dismorphia zaela (Hewitson 1858) — Коста-Рика Эквадор Панама Колумбия Dismorphia zathoe (Hewitson 1858) — Коста-Рика Эквадор Панама Колумбия Венесуэла Гайана Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAnthocharis — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Бабочки мелких (в основном в Палеарктике) и средних размеров как правило светло окрашенные. Представители рода с явно выраженным половым диморфизмом - у самцов передние крылья с оранжевым пятном у вершины которое изнутри не ограничено чёрным. Жилки R1 R2 не ветвятся; жилки R3 R4 R5 и М1 имеют общий ствол. К костальному краю переднего крыла выходят первых три жилки (R1 R2 R3); R4 выходит к вершине а R5 и М1 - к внешнему краю. Усики с головчатой булавой. Систематика Голарктический род включающий более 10 видов. В состав рода входят: Зорька сердечниковая зорька или зорька обыкновенная (Anthocharis cardamines) (Linnaeus 1758) — Европа Умеренная зона Азии Китай и Япония Anthocharis belia (Linnaeus 1767) — Тунис Алжир Марокко Anthocharis euphenoides Staudinger 1869 — Южная Европа Anthocharis bieti (Oberthür 1884) — Тибет и Китай Anthocharis scolymus Butler 1866 — восток Китай Корея Уссури и Япония Anthocharis damone Boisduval 1836 — Южная Европа Anthocharis gruneri Herrich-Schäffer 1851 — Греция Малая Азия Сирия Иран Ирак и Закавказье Anthocharis cethura C. & R. Felder 1865 — штаты США: Калифорния Невада Аризона Anthocharis sara Lucas 1852 — вся западная часть Соединённых Штатов Anthocharis stella Edwards 1879 — Anthocharis taipaichana Verity 1911 — Anthocharis thibetana Oberthür 1886 — Anthocharis bambusarum Oberthür — Китай Anthocharis midea (Hübner [1809]) — восточная часть США Anthocharis lanceolata Lucas 1852 — Калифорния Anthocharis limonea (Butler 1871) — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiExocentrus lusitanus (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 35—6 мм (фото). Усы в 12 раза превышают длину тела. Распространение Европа западная Россия. Экология и местообитания Развитие длится 2 года. Взрослые жуки появляются с мая по август. Ксилофаги предпочитающие нижние ветви больших старых лип (Tilia) изредка на лещине (Corylus). Примечания Ссылки Exocentrus lusitanus Триба Acanthocinini: Exocentrus adspersus — фотография А. Н. ПоседкоExocentrus punctipennis (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 35—6 мм (фото). Усы в 12 раза превышают длину тела. Распространение Европа Кавказ Россия Украина. Экология и местообитания Развитие длится 1—2 года. Взрослые жуки появляются с мая по август. Ксилофаги предпочитающие ильм (Ulmus). Примечания Ссылки Exocentrus punctipennis Триба Acanthocinini: Exocentrus punctipennis — фотография Щепана ЗяркоExocentrus ritae (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 3—5 мм (фото). Усы в 12 раза превышают длину тела. Распространение Турция. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с мая по июль. Полифаги. Примечания Ссылки Exocentrus ritae Триба Acanthocinini: Exocentrus ritae — фотография Яцека КужавыПсевдотрофеусы (лат. Pseudotropheus) — род рыб семейства цихловых. Рыбы этого рода обитают в озере Малави (Ньяса) расположенном на Восточной Африке. Относятся к группе ""Мбуна"" что буквально означает "житель скал". Это название точно описывает образ жизни этих цихлид которые живут среди подводных скал на мелководье в отличие от группы ""Утака"" которые плавают в толще воды. В основном псевдотрофеусы среднего размера отличаются от других необычными двуверхими зубами. Узор в основном состоит из темных вертикальных полос. Большинство псевдотрофеусов питаются главным образом водорослями покрывающие пышным ковром скалы и каменные россыпи иногда планктоном. В последнее время ряд видов превдотрофеусов были отнесены к другим родам (Maylandia Melanochromis или Tropheops). Самцы большинства видов принадлежащих к этому роду территориальны. Они обычно защищают территорию между камнями или выступами скал. Самки и подростки в зависимости от плотности популяции живут поодиночке или небольшими группами. Самки в основном не защищают определенную территорию хотя у некоторых видов можно наблюдать и это. Pазмножение псевдотрофеусов Как и большинство цихлид из озера Малави самки этого рода инкубирует икру во рту. Самцы часто имеют на анальном плавнике пятна напоминающие икру. Мечущие икру самки пытаются подобрать ртом имитацию икринок и в это время самцы выделяет сперму в рот тем самым оплодотворяя икру. В этом момент самцы и самки совершают интенсивные круговые движения напоминающие танец. Самка инкубирует икру во рту без еды в течение 2-4 недель в зависимости от вида после чего на свободу выходят мальки. Родители заботятся о своем потомстве и становятся агрессивными по отношению к другим рыбам которые представляют опасность для мальков. Псевдотрофеус в аквариуме Рыбы из этого рода являются популярными среди аквариумистов за их яркие цвета и их "интеллектуальное" поведение но их разведение требует некоторого опыта. Они довольно агрессивны и требуют больших аквариумов с достаточным количеством укрытий. Как правило важно сохранять высокий уровень заселенности в аквариуме чтобы распределить эту агрессию. Лучше держать их вместе с другими африканскими цихлидами аналогичного размера. Среди аквариумных рыб они являются долгожителями и живут до пяти лет. Их диета должна быть основана на растительных белках иногда необходимо добавлять живой корм. Виды Принадлежность многих цихлид тому или иному виду точно не установлена и разнится в разных источниках. Здесь приведены виды псевдотрофеусов по FishBase (A Global Information System on Fishes). Pseudotropheus ater (Stauffer 1988) Pseudotropheus crabro (Ribbink & Lewis 1982) (Цихлида-хамелеон) (en: bumblebee cichlid или hornet cichlid) Pseudotropheus cyaneus (Stauffer 1988) (en: Cyan hap) Pseudotropheus demasoni (Konings 1994) Pseudotropheus elongatus (Fryer 1956) (Стройный псевдотрофеус) (en: Elongate mbuna) Pseudotropheus fainzilberi (Staeck 1976) (Псевдотрофеус Файнзильбера (Малави 12)) Pseudotropheus flavus (Stauffer 1988) Pseudotropheus fuscoides (Fryer 1956) (Бурый псевдотрофеус) Pseudotropheus fuscus (Trewavas 1935) (Голубоватополосый псевдотрофеус) Pseudotropheus galanos (Stauffer & Kellogg 2002) Pseudotropheus longior (Seegers 1996) Pseudotropheus minutus (Fryer 1956) (Желтоплавничный псевдотрофеус) Pseudotropheus purpuratus) (Johnson 1976) (Псевдотрофеус Чисумулу) Pseudotropheus saulosi (Konings 1990) Pseudotropheus socolofi (Johnson 1974) (Пиндани или псевдотрофеус Соколофа) (en: Pindani) Pseudotropheus tursiops (Burgess & Axelrod 1975) (Голубой псевдотрофеус) Pseudotropheus williamsi (Günther 1894) (Псевдотрофеус Вильямса) (en: Red top williamsi) Виды иногда выделяемые в отдельный род Tropheops По FishBase (A Global Information System on Fishes) и некоторым другим эти виды выделяют в отдельный род по ITIS (the Integrated Taxonomic Information System) и некоторым другим относят к роду Pseudotropheus. Pseudotropheus gracilior (Pseudotropheus tropheops gracilior) (Trewavas 1935) или Tropheops gracilior Pseudotropheus lucerna (Trewavas 1935) (Псевдотрофеус Лучерна) или Tropheops lucerna Pseudotropheus macrophthalmus (Pseudotropheus tropheops macrophthalmus) (Ahl 1926) (Широкополосый псевдотрофеус) или Tropheops macrophthalmus Pseudotropheus microstoma (Pseudotropheus tropheops microstoma) (Trewavas 1935) (Пятиполосый псевдотрофеус) или Tropheops microstoma Pseudotropheus modestus (Johnson 1974) (Псевдотрофеус Мбенджи) или Tropheops modestus Pseudotropheus novemfasciatus (Regan 1922) (Девятиполосый псевдотрофеус) или Tropheops novemfasciatus Pseudotropheus tropheops romandi (Colombй 1979) или Tropheops romandi Pseudotropheus tropheops или Pseudotropheus tropheops tropheops (Regan 1922) (Трофеопс или изменчивый псевдотрофеус) или Tropheops tropheops Виды ранее относившиеся к псевдотрофеусам Здесь приведены виды по FishBase (A Global Information System on Fishes). Pseudotropheus aurora (Burgess 1976) (Желтогорлый псевдотрофеус) сейчас Maylandia aurora Pseudotropheus barlowi (Mckaye & Stauffer 1986) (Золотой псевдотрофеус) сейчас Maylandia barlowi Pseudotropheus callainos (Stauffer & Hert 1992) сейчас Maylandia callainos Pseudotropheus elegans (Trewavas 1935) (Коричневый псевдотрофеус) сейчас Maylandia elegans Pseudotropheus estherae (Konings 1995) (en: Red zebra) сейчас Maylandia estherae Pseudotropheus greshakei (Meyer & Foerster 1984) (en:William's mbuna) сейчас Maylandia greshakei Pseudotropheus hajomaylandi (Meyer & Schartl 1984) сейчас Maylandia hajomaylandi Pseudotropheus heteropictus (Staeck 1980) (Семиполосый псевдотрофеус) сейчас Maylandia heteropicta Pseudotropheus lanisticola (Burgess 1976) (Узорчатохвостый ракушечник) сейчас Maylandia lanisticola Pseudotropheus livingstonii (Boulenger 1899) (Псевдотрофеус Ливингстона) сейчас Maylandia livingstonii Pseudotropheus lombardoi (Burgess 1977) (Псевдотрофеус Ломбардо) сейчас Maylandia lombardoi Pseudotropheus pursus (Stauffer 1991) сейчас Maylandia pursa Pseudotropheus xanstomachus (Stauffer & Boltz 1989) сейчас Maylandia xanstomachus Pseudotropheus zebra (Boulenger 1899) (Псевдотрофеус-зебра) (en: Zebra mbuna) сейчас Maylandia zebra Pseudotropheus auratus (Boulenger 1897) (en: Golden mbuna) сейчас Melanochromis auratus Pseudotropheus brevis (Trewavas 1935) сейчас Melanochromis brevis Pseudotropheus joanjohnsonae (Johnson 1974) (en: Pearl of Likoma) сейчас Melanochromis joanjohnsonae Pseudotropheus johannii (Eccles 1973) (en: Bluegray mbuna) сейчас Melanochromis johannii Pseudotropheus perspicax (Trewavas 1935) сейчас Melanochromis perspicax Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Псевдотрофеусы на сайте www.fishbase.org Литература Кочетов С. М. Цихлиды Великих Африканских озер. — .: Астрель 1997. — С. 31. — (Цихлиды-рыбы с интеллектом). — 25 000 экз. — ISBN 5-7947-0084-X. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5.Lieinix (лат.) — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. В мировой фауне 6 видов. Описание Бабочки с крыльями жёлтого и серо-бурого цвета. Распространение Северная Центральная и Южная Америка. Систематика В состав рода входят: Lieinix christa (Reissinger 1970) — Южная Америка Lieinix cinerascens (Salvin 1871) — Коста-Рика Панама Lieinix lala (Godman & Salvin 1889) — Центральная Америка Мексика Lieinix neblina J. & R. G. Maza 1984 — Мексика Lieinix nemesis (Latreille 1813) — от Мексики до Эквадора Lieinix viridifascia (Butler 1872) — Коста-Рика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPatia (лат.) — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. В Новом Свете известно 3 вида. Описание Крылья с оранжево-бурыми и белыми пятнами и полосами. Распространение Центральная и Южная Америка. Систематика В состав рода входят: Patia orise (Boisduval 1836) — Боливия Колумбия Перу Французская Гвиана Эквадор Patia cordillera (C. & R. Felder 1862) — Колумбия Коста-Рика Панама Эквадор Patia rhetes (Hewitson 1857) — Боливия Колумбия Эквадор Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPseudopieris (лат.) — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. 2 вида. Описание Бабочки белого и желтого цвета (Фото). Распространение Центральная и Южная Америка. Систематика В состав рода входят: Pseudopieris nehemia (Boisduval 1836) — от Мексики до Бразилии Pseudopieris viridula (C. & R. Felder 1861) — Южная Америка Литература Lamas G. 2004. Twenty-five new Neotropical Dismorphiinae (Lepidoptera: Pieridae). Revista peruana de Entomología 44: 17-36. Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiMoschoneura pinthous — вид чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. Единственный вид рода Moschoneura Butler 1870. Описание Окраска крыльев пестрая с элементами белого голубого фиолетового и коричневого цветов. Распространение Южная Америка от Эквадора до Боливии Перу и Бразилии. Систематика В составе вида выделяют несколько подвидов. Moschoneura pinthous patricia Lamas 2004 Moschoneura pinthous methymna (Godart 1819) Moschoneura pinthous cyra (Doubleday 1844) Moschoneura pinthous ela (Hewitson 1877) Moschoneura pinthous ithomia (Hewitson 1867) Moschoneura pinthous amelina (Hopffer 1874) Moschoneura pinthous proxima (Röber 1924) Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСкумбриевидный гидролик (лат. Hydrolycus scomberoides) также паяра рыба-вампир — вид сравнительно малоизвестных лучепёрых рыб из семейства цинодонтовых (Cynodontidae) Обитает в верховьях рек Парагуа Чурун-реки и других рек бассейна реки Ориноко в Венесуэле. Является объектом спортивной рыбалки. Может достигать в длину 117 см и весить 178 кг. Ихтиофаг во множестве поедает пираний. Наиболее примечательными особенностями рыбы являются две пары клыков которые находятся в её нижней челюсти. Пара из них видима вторая же находится в челюсти в сложенном состоянии и незаметна на фотографиях. У крупных особей клыки достигают 10—15 см (4—6 дюймов) за что рыба получила прозвище «рыба-вампир». Скумбриевидный гидролик питается практически любой рыбой которая меньше размером включая пираний и себе подобных. В Венесуэле его называют «cachorra». Мировой рекорд в ловле этой рыбы составляет 39 фунтов или примерно 18 килограмм. Жители бассейнов Амазонки и Ориноко высоко ценят мясо этой рыбы. См. также Большая тигровая рыба (Hydrocynus goliath) Примечания Ссылки Зоологический форумДревесный маскаренский удав или маскаренский удав Шлегеля (лат. Casarea dussumieri) — неядовитая змея из семейства маскаренских удавов. Видовое латинское название дано в честь французского путешественника Жана-Жака Дюссюмье (1792—1883). Распространение Распространён исключительно на маленьком островке Круглый расположенном недалеко к северу от острова Маврикий в Индийском океане. В прошлом обитал в тропическом лесу и пальмовой саванне но в результате интродукции на остров коз и кроликов большая часть этих биотопов была уничтожена. В итоге в настоящее время удав населяет выродившуюся пальмовую саванну и кустарник. Описание Длина тела 1—15 м. Окраска сверху тёмно-бурая снизу светлее с очень тёмными пятнами. Тело покрыто небольшими чешуйками каждая с выраженным килем. Ведёт ночной образ жизни. Охрана Одна из редчайших змей в мире. В Красном списке МСОП отнесена к категории EN (таксон под угрозой исчезновения). Занесена в Приложение I CITES. Примечания Ссылки The Reptile Database: Casarea dussumieri (англ.)Дейнозух (лат. Deinosuchus от др.-греч. δεινός σοῦχος «ужасный крокодил») — вымерший род аллигаторовых живший 80—73 млн лет назад с конца Мелового периода до Неогена. Первые останки дейнозуха были обнаружены в Северной Каролине в начале 1850-х годов однако был описан и получил своё название в 1909 году. Дополнительные фрагменты были найдены в конце 1940-х годов и позже были включены в серьёзную хотя и неточную реконструкцию черепа выполненную Американским музеем естественной истории. Несмотря на то что сведения о дейнозухе остаются неполными до сегодняшнего дня лучший черепной материал обнаруженный в последние годы расширил научные знания об этом огромном хищнике. Хотя дейнозух был гораздо больше чем любой современный крокодил или аллигатор — крупнейшие представители западной разновидности в длину достигали более 16 метров и весили свыше 15 тонн по внешнему виду он был похож на своих меньших сородичей. Имел большие крепкие зубы предназначенные для захвата и убийства крупной добычи и дробления твердой пищи а спина была покрыта толстым слоем полусферических остеодерм. Одно исследование показывает что дейнозух возможно жил более 50 лет вырастая теми же темпами что и современные крокодилы но сохраняя способность к росту в течение гораздо более длительного периода времени. Окаменелости дейнозуха были найдены в десяти штатах США (Техас Монтана и другие вдоль Восточного побережья) а также на севере Мексики. Он жил по обе стороны Западного Внутреннего морского пути и был доминирующим сверххищником в прибрежных районах восточной части Северной Америки. Наибольшей численности популяция достигла в восточной части ареала немного меньше — в западной. Дейнозух вероятно был способен убивать и поедать больших динозавров дробил челюстями гигантских морских черепах ловил очень крупную рыбу и питался другой водной и наземной добычей. Открытие и название В 1858 году геолог Эбенизер Эммонс описал два больших ископаемых зуба найденных в Бладен-Каунти штат Северная Каролина. Эммонс отнёс эти зубы к полиптиходону которого он впоследствии считал «родом рептилий крокодилов». Позже открытия показали что полиптиходон был плезиозавром видом морских рептилий. Зубы описанные Эммонсом были толстые слегка изогнутые и покрытые вертикально рифлёной эмалью; он дал виду новое имя — P. rugosus. Хотя первоначально не будучи признаны в качестве таковых эти зубы были вероятно первыми останками дейнозуха получившими научное описание. Ещё один крупный зуб вероятно принадлежавший дейнозуху обнаруженный в соседнем графстве Сэмпсон был назван Polydectes biturgidus Эдвардом Копом в 1869 году. В 1903 году в Уиллоу-Крик Монтана Джоном Беллом Хетчером и Т. В. Стентом было обнаружено несколько ископаемых остеодерм «лежащими на поверхности почвы». Эти остеодермы были первоначально отнесены к динозавру из семейства анкилозавровых сколозавру. Раскопки на местности осуществляемые В. Х. Уттербеком позволили обнаружить новые ископаемые останки в том числе дополнительные остеодермы позвонков рёбер и лобковой кости. Когда эти образцы были изучены стало ясно что они принадлежат большому крокодилу а не динозавру; узнав это Хетчер «сразу потерял интерес к материалу». После смерти Хетчера его коллега Уильям Джейкоб Холланд в 1904 году изучил и описал ископаемые останки. Холланд отнёс эти образцы к новому роду и виду Deinosuchus hatcheri в 1909 году. Слово «дейнозух» происходит от греческого δεινός/deinos означающего «ужасный» и греческого σουχος/suchos означающего «крокодил». Экспедиция Американского музея естественной истории 1940 года обнаружила больше окаменелостей гигантских крокодилов на этот раз в национальном парке Биг-Бэнд в Техасе. Эти образцы были описаны Эдвином Н. Кольбертом и Роландом Т. Бёрдом в 1954 году под названием Phobosuchus riograndensis. Дональд Бёрд и Джек Хорнер позже дали останкам из Биг-Бэнла название «дейнозух» которое было принято большинством современных учёных. Название рода Phobosuchus которое первоначально было введено бароном Францем Нопцей с тех пор было отвергнуто поскольку оно относится ко множеству различных видов крокодилов которые оказались не слишком тесно связаны друг с другом. Американский музей естественной истории подверг череп и фрагменты челюсти пластической реставрации по образцу современного кубинского крокодила. Кольбер и Бёрд заявляли что это была «консервативная» реконструкция так как в итоге могла бы получиться даже большая длина если бы в качестве шаблона использовался какой-либо современный вид с более длинным черепом например — морской крокодил. Кольбер и Бёрд несколько ошиблись относительно размеров черепа и реконструкция значительно преувеличила его ширину и длину. Несмотря на неточности реконструированный череп стал самым известным образцом дейнозуха и впервые привлёк внимание общественности к этому гигантскому крокодилу. Многочисленные дополнительные ископаемые останки дейнозухов были обнаружены в течение нескольких следующих десятилетий. Большинство из них были весьма фрагментарны но они расширили знания об ареале гигантских хищников. Как отметил Кристофер А. Брошу остеодермы отличаются настолько что даже «кость гранулы» может адекватно подтвердить наличие дейнозуха. Лучший черепной материал также был найден; в 2002 году Дэвид Р. Швиммер с помощью компьютера смог создать композитную реконструкцию 90 % черепа. Классификация Дейнозух был классифицирован в семейство крокодиловые Кольбером и Бёрдом в первую очередь на основании стоматологических признаков напоминающих современных крокодилов. Однако повторное филогенетическое исследование проведённое Брошу в 1999 году определило что дейнозух был на самом деле примитивным представителем аллигаторов. Таким образом дейозух «не является крупнейшим крокодилом в мире — он является одним из крупнейших аллигаторов». Эта классификация была подкреплена открытием в 2005 году хорошо сохранившего черепа дейнозуха в Блуффтаунской формации штата Алабама который имеет некоторые черты напоминающие современных американских аллигаторов. Хотя он является членом той же доисторической клады дейнозух не был прямым предком современных аллигаторов. Его ближайшими родственниками возможно были лейдозух и диплокодон. Швиммер в 2002 году рассмотрел все ископаемые останки дейнозуха как принадлежащие к одному виду. Он отметил что существует больше сходств чем различий между западной и восточной популяциями и что большинство из этих различий связаны только с большим размером западных образцов. По приоритетным правилам Международного кодекса зоологической номенклатуры этот вид будет называться D. rugosus. Лукас и соавторы (2006) также считают дейнозуха моноспецифическим родом. Тем не менее Брошу (2003) ставит под сомнение анализ Швиммера предполагая что размер может быть серьёзным диагностическим признаком и поэтому некоторые из признаков используемые Швиммером для установки синонимичности между двумя популяциями на самом деле являются «примитивными» чертами присущими и другим родам. Швиммер (2002) неофициально называет представителей западной популяции как D. riograndensis и ряд других исследователей в том числе Англен и Лебман (2000) и Уэстгейт и соавторы (2006) также относят останки западного дейнозуха к этому виду. Описание Морфология Несмотря на свои большие размеры внешне дейнозух незначительно отличался от современных крокодилов. Дейнозух обладал аллигатороподобной широкой мордой со слегка выпуклым наконечником. Каждая переднечелюстная кость содержала четыре зуба и два ближайших к кончику морды были значительно меньше чем два других. Каждая верхнечелюстная кость (кость держащая зубы в верхней челюсти) насчитывала 21 или 22 зуба. Число зубов на каждой нижнечелюстной кости (кость держащая зубы в нижней челюсти) было равно как минимум 22. Все зубы были очень толстые и прочные а расположенные ближе к задней части челюстей были округлые и короткие. Предполагается последние были предназначены для дробления а не для нанесение проникающего укуса. Когда рот был закрыт только четвёртый зуб нижней челюсти был виден. Современный морской крокодил согласно расчету Г. Эриксона имеет силу укуса в 34 424 Н при учете общей массы тела в 1308 кг а сила укуса дейнозуха по тем же оценкам составляла целых 102 750 Н при общей массе тела в 3450 кг. По сравнению с другими расчетами хватка дейнозуха была значительно мощнее чем у любого представителя современной фауны и большинства хищных динозавров. Более крупные дейнозухи имеющие гораздо большую массу вероятно сжимали челюсти с куда большей силой приближаясь к максимальным расчетам для тираннозавра и значительно превосходя расчеты для 45-тонного мегалодона для которого указывается максимальная сила укуса в 108 514 Н. Дейнозух как и современные крокодилы обладал вторичным костистым нёбом которое позволяло ему дышать через ноздри в то время как остальная часть головы оставалась погружённой в воду. Позвонки были построены процелическим образом — полые и вогнутые спереди и выпуклые сзади соединяясь при этом друг с другом по принципу «мяча и шарнира». Высота позвонков составляла до 30 см поперечные отростки позвонков были очень длинные. Конечности относительно тела были длиннее чем у современных крокодилов. Вторичное нёбо и процелические позвонки также являются характерными признаками современных крокодилов эузухий. Остеодермы (пластины) покрывающие заднюю часть дейнозуха были необычайно большие тяжёлые и глубоко изборождённые; некоторые из них были полусферической формы. Глубокие ямы и канавки на этих остеодермах служили точками крепления для соединительных тканей. Вместе остеодермы и соединительные ткани служили в качестве опоры для подъёма массивного тела дейнозуха из воды. Таким образом несмотря на его массу дейнозух был вероятно почти таким же гибким на суше как и его современные родственники. Размеры Поскольку известные останки дейнозуха слишком фрагментарны оценки его размеров значительно отличаются. В 1954 году Эдвин Н. Кольбер и Роланд Т. Бёрд реконструировали нижнюю челюсть дейнозуха длиной 2 м и рассчитали «на основе сравнительных измерений» что общая длина тела гигантского крокодила могла быть до 15 м. Значительное меньшее её значение — 8—10 м — было предположено Грегори М. Эриксоном и Кристофером А. Брошу в 1999 году поскольку еще Дэвид Р. Швиммер в 2002 году отмечал что меньшая более древняя и более распространённая форма дейнозуха (D. rugosus) ископаемые останки которой найдены в восточной Северной Америке обычно имела череп около 1 м в длину. Используя уравнение основанное на данных размера черепа Швиммер предположил что вероятно общая длина тела восточного дейнозуха составляла около 8 м а вес — 23 т. Дальнейшие исследования показали что ни один из сотен известных образцов D. rugosus не превышал 8 метров в длину. По данным исследования Швиммера более поздняя разновидность дейнозуха (D. riograndensis) достигала значительно больших размеров и обитала в западной части континента. Это может говорить о том что те или иные факторы заставили дейнозухов со временем увеличиться в размерах. Достаточно хорошо сохранившийся образец черепа обнаруженный в Техасе показывает что длина головы животного составляла около 131 м и исходя из этого Швиммер определил общую длину тела в 98 м. Другой достаточно крупный образец был оценен по бедренной кости Фарлоу и соавторами в 10.64 м. Хотя крупнейшие останки черепов западного дейнозуха слишком плохо сохранились чтобы использовать этот метод оценки масштабирование от позвонка предполагает что некоторые из них вырастали до ещё больших размеров. Швиммер оценил общую длину тела крупнейших известных образцов имевших длину черепа в районе 1.5 метров в 12 м а возможный вес — до 85 т или более. На основе этого также можно предположить что более старые и матерые дейнозухи вырастали более 14 метров при такой же точно длине черепа так как все ранее указанные методы брали пропорции головы к туловищу свойственные современным крокодилам средних размеров. У более крупных особей данное соотношение нарушается и голова становится меньше относительно размеров туловища. Кроме того крупнейшие представители вида не сохранившиеся в палеонтологической летописи могли иметь более крупные черепа и соответственно быть еще больше в линейных размерах. Это весьма вероятно учитывая очень маленькую выборку окаменелостей D. riograndensis. Кроме того существуют отметины от зубов дейнозуха на панцире морской черепахи в 4-5 раз превышающие аналогичные отметины от зубов 4 метрового нильского крокодила и соответственно очень осторожно предполагающие общую длину тела животного в 16-20 метров. Хотя существуют некоторые разногласия относительно его точного размера ископаемые останки тем не менее достаточно убедительно доказывают что дейнозух был существенно больше чем любой современный крокодил и обычная взрослая особь D. riograndensis в среднем достигала приблизительно 10-12 метров в длину. Даже относительно низкие оценки для меньшей разновидности дейнозуха D. rugosus предлагаемые Эриксоном и Брошу предполагают что максимальный вес достигаемый этим животным превышает средний вес современных живых организмов в соотношении 3:5. Дейнозух часто описывается как крупнейший из крокодилов всех времён однако некоторые ископаемые крокодилы в том числе пурусзавры рамфозухи и саркозухи возможно соответствовали или даже превосходили его по размерам. Палеобиология Расселение Дейнозух обитал на обеих сторонах Западного Внутреннего морского пути. Ископаемые останки его были найдены в десятке современных штатов США. Также сообщалось о находке в 2006 году остеодермов дейнозуха в формации Сан-Карлос поэтому в ареал этого гигантского крокодила может быть включена и часть северной Мексики. Окаменелости дейнозуха наиболее обильны у заливка Костал-Плайн в Джорджии недалеко от границы Алабамы. Все известные ископаемые останки дейнозуха обнаружены в горных породах датированных Кампанским ярусом Позднемелового периода. Старейшие представители этого рода жили примерно 80 млн лет назад а последние — около 73 млн лет назад. Распределение ископаемых останков дейнозуха показывает что эти гигантские крокодилы возможно предпочитали среду устьев рек. В формации Агуджа Техаса где были найдены некоторые очень крупные представители дейнозуха эти массивные хищники вероятно населяли солоноватоводные заливы. Хотя некоторые ископаемые останки были найдены также в морских отложениях не вполне ясно отправлялись ли дейнозухи в плавание в океан (подобно современным морским крокодилам): эти останки могли быть перемещены туда после гибели животных. Дейнозух был описан как заметная составляющая биомассы первой половины позднего Мела в Северной Америке. Питание В 1954 году Эдвин Н. Кольбер и Роланд Т. Бёрд предположили что дейнозух «вполне возможно охотился и пожирал некоторых динозавров с которыми жил в одно время». Кольберт подтвердил эту гипотезу более уверенно в 1961 году: «Конечно этот крокодил охотился на динозавров иначе с чего ему быть таким большим? Он охотился в воде где не могли существовать гигантские тероподы». Дэвид Р. Швиммер узнал в 2002 году что несколько хвостовых позвонков гадрозаврид найденных около национального парка Биг-Бэнд имеют на себе следы зубов дейнозуха что укрепляет гипотезу о том что дейнозухи питались динозаврами как минимум в некоторых случаях. В 2003 году Кристофер А. Брошу не нашёл следы зубов убедительным доказательством хищничества однако согласился с тем что дейнозухи «вероятно питались орнитоподами время от времени». Следы от зубов дейнозухов также были найдены на костях хищных динозавров — тираннозавридов аппалахиозавров часто ошибочно называемых "альбертозаврами". Швиммер некогда высказал точку зрения что даже меньшие восточные дейнозухи были вполне способны успешно атаковать тероподов весом более одной тонны. Дейнозух как полагают применял тактику охоты на неземных животных подобную современным крокодилам: выслеживал динозавров и других животных сидя в засаде у самой кромки воды а затем хватая ничего не подозревающих животных затаскивая их в воду и раздирая на куски. В его меню могли входить не только орнитоподы и тероподы но и различные цератопсы анкилозавриды и зауроподы. Дейнозух подобно современным крокодилам был способен к «смертельному вращению» помогавшему ему эффективно убивать и расчленять крупную добычу. Швиммер и Г. Дент Уильямс предположили в 1996 году что дейнозухи возможно охотились на морских черепах. Во всяком случае если говорить о меньших Deinosuchus rugosus то для них кормление на черепахах вероятно было даже более типичным чем поедание динозавров. Эти крокодилы могли использовать свои прочные плоские зубы рядом с их задней челюстью чтобы продолбить панцири черепах как это делают современные крокодилы и аллигаторы. Бокошейные черепахи Bothremys были особенно распространены в восточной среде обитания дейнозухов и некоторые их окаменелости были найдены со следами укусов которые были скорее всего нанесены зубами гигантских крокодилов. В копролитах дейнозухов также были обнаружены зубы акул скваликораксов что может быть либо свидетельством поедания акул дейнозухами либо попытками акул съесть фекалии гигантских крокодилов. Швиммер заключил в 2002 году что модель питания дейнозуха была скорее всего различной в зависимости от географического положения: меньшие дейнозухи из восточной Северной Америки были доминирующими хищниками и занимали экологическую нишу подобную современным американским аллигаторам. Они питались морскими черепахами крупной рыбой и — реже — динозаврами. Большие по размеру но более редкие и поздние дейнозухи жившие на терриории современного Техаса и Монтаны могли быть более специализированными охотниками захватывая и поедая крупных динозавров. Швиммер отметил что массивный аллигатор мог быть сверххищником в своём регионе и вероятно именно специализация на кормлении динозаврами способствовало увеличению размеров дейнозухов. Наилучший современный экологический аналог этой разновидности дейнозуха — черный кайман являющийся единственный представителем семейства аллигаторовых часто атакующим сравнительно крупных животных. Другой крупный представитель семейства — миссисипский аллигатор занимает несколько иную экологическую нишу и питается преимущественно мелкими животными. Темпы роста В своём исследовании 1999 года Грегори М. Эриксон и Кристофер А. Брошу предположили что темпы роста дейнозуха были сравнимы с современными крокодилами но сохранялись в течение гораздо длительного периода времени. Их оценки основанные на годичных кольцах в спинных остеодермах различных ископаемых останков указывали что каждый дейнозух возможно рос более 35 лет чтобы достичь максимального размера взрослой особи и что самые старые крокодилы жили возможно на протяжении более 50 лет. Это была совершенно другая стратегия роста нежели у крупных динозавров которые достигали взрослого размера намного быстрее и имели более короткую продолжительность жизни. По словам Эриксона взрослый дейнозух «должно быть видел как несколько поколений динозавров приходили и уходили». Швиммер отметил в 2002 году что исследования Эриксона и Брошу о темпах роста истинны только в том случае если кольца на остеодермах отражают годовые отчётные периоды как это обстоит с современными крокодилами. Согласно Швиммеру число колец наблюдаемое у дейнозухов могло быть следствием различных факторов в том числе «миграцией их пищи сезонными колебаниями климата от мокрого до сухого океанической циркуляцией и питательными циклами». Если цикл колец двухгодичный а не ежегодный то это может означать что дейнозухи росли быстрее чем современные крокодилы и имели аналогичную максимальную продолжительность жизни. Дейнозух в кинематографе В британском научно-популярном телесериале «Доисторический парк» герои путешествуют в меловой период чтобы поймать живого дейнозуха и доставить его в наше время. Виды Deinosuchus rugosus (Emmons 1858)typus — первоначально был описан как плиозавр из рода Polyptychodon. Меньшая разновидность происходящая из восточной части ареала распространения рода. Deinosuchus riograndensis (Colbert et Bird 1954) — считается более крупным и поздним видом происходящим из западной части ареала. Однако некоторыми авторами он объединяется с Deinosuchus rugosus. См. также Саркозух ПримечанияБиттаки или комаровки (лат. Bittacidae) — семейство насекомых из отряда скорпионниц внешне сходных с комарами-долгоножками. Около 270 видов. Встречаются повсеместно. Описание Тело очень тонкое ноги длинные; общий облик их напоминает комаров-долгоножек. Мандибулы длинные уплощённые косо срезанные с единственным зубом; функционируют подобно ножницам. Модифицированные для захвата жертвы конечности взрослых насекомых несут только один крупный коготок две шпоры на голени. Кроме того пятый членик такой конечности способен прижиматься к четвёртому. Конечности скорпионниц этого семейства настолько длинные что приводит к внешнему сходству неподвижного насекомого с комарами-долгоножками (семейство Tipulidae). Имаго — хищники. Вид Apterobittacus apterus (MacLachlan 1871) — полностью бескрылый. Распространение Встречаются повсеместно. В Европе — два вида. Род Bittacus (около 75 % всех видов семейства) распространён всесветно. Остальные роды встречаются главным образом в Южной Америке (62 вида и 7 родов) и Австралии. Палеонтология Известно около 30 ископаемых родов (включая юрский период меловой период) в том числе: †Assiobittacus — †Cretobittacus — †Orthobittacus — †Palaeobittacus — †Plessiobittacus — †Probittacus — †Prohylobittacus — †Sharabittacus — †Telobittacus и другие. Систематика 16 современных родов и 270 видов и около 50 вымерших видов и 30 ископаемых родов. Anabittacus Kimmins 1928 (1 вид) Anomalobittacus (1 вид) †Antiquanabittacus Petrulevičius & Jarzembowski 2004 †Antiquanabittacus nanus Petrulevičius & Jarzembowski 2004 Apterobittacus (1 вид) Austrobittacus (1 вид) Bicaubittacus (2 вида) Bittacus (124 вида) Bittacus hageni Brauer 1860 — Европа Bittacus italicus (Müller 1766) — Европа †Decoribittacus Li & Ren 2009 — Китай Edriobittacus (1 вид) Eremobittacus Byers 1997 †Exilibittacus Yang Ren & Shih 2012 †Exilibittacus foliaceus Liu et al. 2014 — Юра Китай †Exilibittacus plagioneurus Liu et al. 2014 — Юра Китай †Formosibittacus †Formosibittacus macularis — Юра Китай Harpobittacus (12 видов) Hylobittacus (1 вид) Issikiella Byers 1972 (5 видов) †Jurahylobittacus Li Ren & Shih 2008 †Jurahylobittacus astictus — Юра Китай †Juracimbrophlebia Kalobittacus Esben-Petersen 1914 (8 видов) †Karattacus Novokshonov 1997 — Китай †Liaobittacus Ren 1994 — Китай †Megabittacus Ren 1997 — Китай †Megolbittacus Petruleviius et al. 2007 — Китай †Mongolbittacus Petrulevičius Huang & Ren 2007 †Mongolbittacus daohugouensis Petrulevičius Huang & Ren 2007 †Mongolbittacus speciosus Liu et al. 2014 — Юра Китай †Mongolbittacus oligophlebius Liu et al. 2014 — Юра Китай Nannobittacus Esben-Petersen 1927 (4 вида) Neobittacus (2 вида) Orobittacus (1 вид) Pazius Navás 1913 (8 видов) †Sibirobittacus Sukatsheva 1990 — Китай Symbittacus (1 вид) Terrobittacus (4 вида) Tytthobittacus (1 вид) Примечания Литература Byers G.W. 1986: A new Australian genus of Bittacidae (Mecoptera). Memoirs of the Queensland Museum 22: 165—168. [1] Ссылки Список видов BittacidaeChoristidae Esben-Petersen 1915 — семейство скорпионниц. Около 10 видов. Описание Имаго имеют размер 13-17 мм. Личинки живут во влажной почве и мхах питаются растительными остатками. Распространение Австралия. Систематика Включает 8 видов в 3 родах. Сходное название семейства имели моллюски Choristidae Verrill 1882 (Mollusca Gastropoda) у которых оно было изменено на Choristeidae для удаления гомонимии с этим таксоном по решению специальной Международной комиссии по зоологической номенклатуре (ICZN opinion 2047 сентябрь 2003). Chorista Klug 1838 Chorista australis Klug 1838 Chorista luteola (Westwood 1846) Meridiochorista Lambkin 1996 Meridiochorista insolita (Riek 1973) Meridiochorista ruficeps (Newman 1850) Taeniochorista Esben-Petersen 1914 Taeniochorista bifurcata Riek 1973 Taeniochorista nigrita Riek 1973 Taeniochorista pallida Esben-Petersen 1914 Taeniochorista similis Riek 1973 Примечания Литература Riek E.F. 1973. A revision of Australian scorpion flies of the family Choristidae (Mecoptera). Journal of the Australian Entomological Society 12:103-112. Ссылки Список видов Choristidae Choristidae на Australian Faunal DirectoryНастоящие скорпионницы или скорпионовые мухи (лат. Panorpidae) — семейство насекомых из отряда скорпионниц получившие своё название за характерный вид брюшка у самцов. 420 видов. Описание Длина 9—25 мм. Ротовой аппарат грызущего типа находится на клювовидно вытянутой и направленной книзу голове. Обитают в затененных сырых местах. Питаются мертвыми насекомыми гниющими растительными и животными остатками. Личинки похожи на гусениц бабочек но имеют 8 пар брюшных ног. В рацион скорпионниц входит также и сок ягодных кустарников. К примеру на юге Западной Сибири скорпионницы немало вредят урожаю серебристой смородины называемой в обиходе чёрным барбарисом высасывая сок из спелых ягод. Распространение Европа Азия Северная Америка (Канада США Мексика). В Европе 16 видов. Охрана Несколько видов включены в Красную книгу Ленинградской области (Panorpa cognata Panorpa germanica Panorpa hybrida). Классификация Род Leptopanorpa MacLachlan 1875 (12 видов) — Ява Суматра. Род Neopanorpa Weele 1909 (136 видов) — южная Азия Род Panorpa Linnaeus 1758 (269 видов) Вид Скорпионница обыкновенная (Panorpa communis Imhoff & Labram 1845) Род Sinopanorpa (3 вида) Галерея Примечания Ссылки Fauna Europaea : Panorpidae (англ.) Animal Diversity Web : PanorpidaeDinopanorpidae — вымершее семейство скорпионниц к которому относятся семь североамериканских и сибирских видов из двух родов. Ископаемые датируются возрастом от 59—55 млн. лет - поздним палеоценом и до позднего эоцена — 35 млн. лет Описание Скорпионницы средних и больших размеров; длина передних крыльев достигала 28—43 мм.задних крыльев — 24—37 мм. Распространение Историческое местообитания для Dinopanorpidae являлись возвышенные регионы со средней ежегодной температурой 9—10°C (определено с помощью анализа останков ископаемых растений) или же с температурой в 13—14°C (определено по ближайшим современным родственникам ископаемой растительности). Систематика Семейство различает следующие ископаемые виды: Dinokanaga Archibald 2005Dinokanaga andersoni Archibald 2005 Dinokanaga dowsonae Archibald 2005 Dinokanaga hillsi Archibald 2005 Dinokanaga sternbergi Archibald 2005 Dinokanaga webbi Archibald 2005 Dinokanaga wilsoni Archibald 2005 Dinopanorpa Cockerell 1924 Dinopanorpa megarche Cockerell 1924 Примечания Ссылки BugGuide Family Dinopanorpidae New Dinopanorpidae (Insecta: Mecoptera) from the Eocene Okanagan Highlands (British Columbia Canada and Washington State USA)Curetinae — подсемейство голубянок включающее единственный род Curetis с множеством видов которые встречаются в Индонезии Малайзии Индии Китае и Японии. Систематика В состав рода входят: Curetis acuta Moore 1877 Curetis barsine Felder 1860 Curetis brunnea Wileman 1909 Curetis bulis (Westwood 1851) Curetis dentata Moore 1879 Curetis discalis Moore 1879 Curetis felderi Distant 1884 Curetis freda Eliot 1959 Curetis honesta Fruhstorfer 1908 Curetis insularis (Horsfield 1829) Curetis latipicta Fruhstorfer 1908 Curetis minima Distant & Pryer 1887 Curetis nesophila C. & R. Felder 1862 Curetis nisias Fruhstorfer 1908 Curetis regula Evans 1954 Curetis santana (Moore 1858) Curetis saronis Moore 1877 Curetis semilimbata Fruhstorfer 1908 Curetis siva Evans 1954 Curetis sperthis (C. & R. Felder 1865) Curetis tagalica (C. & R. Felder 1862) Curetis thetis (Drury 1773) Curetis tonkina Evans 1954 Примечания Ссылки Род на страничке ftp.fi.xemacs.org Перечень видов и их распространение на страничке nic.funet.fiNotiothauma reedi (лат.) — вид скорпионниц единственный современный вид из семейства Eomeropidae (род Notiothauma MacLachlan 1877). Описание Имеют сплюснутую форму тела напоминая тараканов. Ведут ночной образ жизни в листве деревьев. Личинки неизвестны. Распространение Южная Америка (на юге Чили Аргентина). Систематика Данный вид является живым ископаемым. Другие представители семейства являются вымершими (†Eomerope Cockerell 1909 и роды †Tsuchingothauma †Typhothauma). Примечания Литература Pena L. E. 1968. Natural history notes on Notiothauma. Discovery 4(1):43-44. Ссылки Семейство EomeropidaeEomeropidae Matthew 1929 (= Notiothaumidae) — семейство скорпионниц. Около 10 видов из которых только один современный. Описание Растительноядные. Единственный современный род и вид ведет ночной образ жизни и отличается от других представителей отряда сплюснутой формой тела напоминая тараканов. Систематика 4 рода из которых три ископаемые. Род †Eomerope Cockerell 1909 (4 ископаемых вида) Вид Eomerope asiatica Ponomarenko & Rasnitsyn 1974 Вид Eomerope macabeensis Archibald Rasnitsyn & Akhmetiev 2005 Вид Eomerope pacifica Ponomarenko & Rasnitsyn 1974 Вид Eomerope tortriciformis Cockerell 1909 Род Notiothauma McLachlan 1877 (1 вид) Вид Notiothauma reedi McLachlan 1877 Род †Tsuchingothauma Род †Typhothauma Примечания Ссылки Семейство Eomeropidae Eomeropidae на tolweb.orgNannochoristidae (лат.) — семейство скорпионниц. Два современных рода в южном полушарии. Реликтовая группа. Наиболее примитивное и самое древнее современное семейство скорпионниц известное из палеозойских отложений пермского периода (около 270 млн лет). Описание Личинки наннохористид единственные полностью водные представители отряда. Питаются личинками двукрылых. Некоторые исследователи считают что Nannochoristidae это единственные голометаболические насекомые чьи личинки имеют сложные глаза. Распространение Южное полушарие от Аргентины и Чили до Австралии и Новой Зеландии. Систематика Примитивное реликтовое семейство. Современная фауна представлена 7 видами из 2 родов. Кроме того известно около 10 ископаемых родов (†Dahurochorista — †Dahurolarva — †Itaphlebia — ?†Jichoristella — †Nannochoristella — †Neochoristella — †Protochoristella — †Robinjohnia). Microchorista Byers 1974 — Новая Зеландия Nannochorista Tillyard 1917 — Австралия Аргентина Чили Примечания Литература Byers G. W. 1989. The Nannochoristidae of South America (Mecoptera). University of Kansas science bulletin 54(2): 25-34. Tillyard R. J. 1917. Studies in Australian Mecoptera. No. i. The new family Nannochoristidae with descriptions of a new genus and four new species: and an appendix descriptive of a new genus and species from New Zealand. Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 42: 284—301. Ссылки Список видов Nannochoristidae Nannochoristidae на www.environment.gov.au eol.org: NannochoristidaePanorpodidae — семейство скорпионниц. Около 10 видов. Распространение США Япония Корея. Один ископаемый род найден в Аргентине. Систематика ?†Austropanorpodes Petrulevičius 2009 (1 вид) — Аргентина Brachypanorpa Carpenter 1931 (5 видов) — США Япония Корея. Panorpodes MacLachlan 1875 (7 видов) — Япония Корея и 1 вид в США. Примечания Литература Byers G.W. 1997. Biology of Brachypanorpa (Mecoptera: Panorpodidae). Journal of the Kansas Entomological Society 70: 313-332. Byers G.W. 2005. Panorpodes discovered in North America (Mecoptera: Panorpodidae). Journal of the Kansas Entomological Society 78(1): 71-74. Ссылки Список видов PanorpodidaeАконтиновые (лат. Acontiinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание На задних крыльях тонкая (иногда очень слабо выраженная) жилка M2 отходит вблизи от M1; голени ног без шипов. Большей частью это мелкие мотыльки реже средних размеров к примеру роды Sinocharis и Amyna. Окраска часто пёстрая у некоторых видов рисунок на задних крыльях довольно развит у большинства видов задние крылья более или менее одноцветные. У представителей родов Pseudeustrotia Anterastria и Sinocharis андрокониальный аппарат из кистей при основании брюшка выражен; в роде Emmelia вальва с короной из двух или трёх рядов редких шипов. Систематика Emmelia Hübner 1821 Tarachidia Hampson 1898 Fruva Grote 1877 Conochares Smith 1905 Therasea Grote 1895 Ponometia Herrich-Schäffer 1868 Hemispragueia Barnes & Benjamin 1923 Spragueia Grote 1875 Acontia Ochsenheimer 1816 Eusceptis Hübner 1823 Phyllophila Guenée in Boisduval & Guenée 1852 Alvaradoia Agenjo 1984 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgСтрельчатки (лат. Acronictinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Мотыльки средних размеров. Рисунок большей частью штрихованный образован тонкими перевязями и штрихами иногда размыт часто имеется базальный штрих. У некоторых видов рисунок редуцирован или отступает от общей схемы: в виде трёх бледнокоричневых пятен на одинаково-буром фоне например у Cymatophoropsis trimaculata в виде салатово-зелёных полей у Nacna malahitis; из чёрных или серых полос на бледно-зелёном фоне у представителей родов Moma Belcides. Лоб часто выпуклый не заострённый. Андрокониальный аппарат самца отсутствует. В гентилиях самца саккулус часто с вентральным выростом. У самки вида Subleuconycta palshkovi и иногда вроде Craniophora выражена редуцированная корона кукуллуса. Систематика Некоторые рода подсемейства: Acronicta Ochsenheimer 1816 Agriopodes Hampson 1908 Akonus Matsumura 1929 Ancara Walker 1858 Aucha Walker 1858 Bagada Walker 1858 Barybela Turner 1944 Borbotana Walker 1858 Callyna Guenée 1852 Calophasidia Hampson 1908 Chasmina Walker 1856 Cosmodes Guenée 1852 Craniophora Snellen 1867 Data Walker 1862 Diplonephra Turner 1920 Eccleta Turner 1902 Ecpatia Turner 1902 Eogena Guenée 1852 Epicyrtica Turner 1908 Eremaula Turner 1942 Eucatephia Hampson 1926 Euryschema Turner 1925 Hypoperigea Hampson 1909 Lignispalta Holloway 1989 Moma Hübner 1820 Mudaria Moore 1893 Musothyma Meyrick 1897 Neumichtis Hampson 1906 Oxicesta Hübner 1819 Pachythrix Turner 1942 Pansemna Turner 1920 Paromphale Hampson 1908 Platyprosopa Warren 1913 Prometopus Guenée 1852 Proteuxoa Hampson 1903 Pseudoedaleosia Strand 1924 Simyra Ochsenheimer 1816 Stenopterygia Hampson 1908 Syntheta Turner 1902 Thalatha Walker 1862 Thegalea Turner 1920 Tringilburra T.P. Lucas 1901 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgАганиновые (лат. Aganainae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание Окраска передних крыльев яркая часто отступает от общей схемы (в роде Mimeusemia передних крыльев с крупными белыми пятнами на чёрном фоне); задние крылья у всех видов жёлтые или оранжевые с тёрной терминальной каймой. Лоб с коническим склеритизированным выростом. У некоторых видов к примеру у Mimneusemia persimilis заметно булавовидно расширены на вершинах. Систематика Некоторые рода подсемейства: Agape Felder 1874 Peridrome Walker 1854 Euplocia Hübner [1819] Neochera Hübner [1819] Asota Hübner [1819] Digama Moore [1860] Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgСуда́нская ма́лая дрофа́ (лат. Lissotis hartlaubii) — вид птиц семейства дрофиные. Описание Самец суданской малой дрофы достигает величины 60 см и весит от 15 до 16 кг. Суданская малая дрофа похожа на родственную чернобрюхую малую дрофу (Lissotis melanogaster). Низ спины надхвостье и хвост чёрные. У самки голова и задний затылок кремового цвета с тёмными коричневыми отметинами. Живот белёсый а хвост светлее чем у самца. Цыплята кремового цвета со светлыми и тёмными отметинами. Распространение Область распространения суданской малой дрофы простирается от восточного Судана через Эфиопию к северо-западному и южному Сомали северо-восточной Уганде северо-западной и южной Кении до северной Танзании. Местообитание Суданская малая дрофа населяет открытые высокие луга с отдельными акациями на высоте до 1 600 м. В Кении она обитает в более сухих местах распространения чем чернобрюхая малая дрофа. В Эфиопии она предпочитает саванны с низкой травой и акациями встречается там на высоте до 2 000 м. Образ жизни Суданская малая дрофа обычно оседлая птица. Однако наблюдения за птицами в Серенгети показали что они предпринимают путешествия по саванне между январем и февралем и между сентябрем и октябрем. Основное питание суданской малой дрофы состоит из растений и беспозвоночных. В Эфиопии активность гнездования наблюдалась в апреле. В Восточной Африке период гнездования во время сезонов дождей в январе и июне где трава выше всего. Классификация Суданская малая дрофа была описана в 1863 году Теодором фон Гейглином как Otis hartlaubii. Иногда её относят к роду Eupodotis. Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliot Jordi Sargatal: Handbook of the birds of the world- Volume 3 Hoatzin to Auks. — Lynx Edicions Barcelona 1996. ISBN 8487334202Ча́йка Хартлауба (лат. Larus hartlaubii) — птица семейства чайковых. Названа в честь немецкого орнитолога Густава Хартлауба. Описание Чайка Хартлауба похожа на сероголовую чайку (Larus cirrocephalus) только немного меньше. Взрослые птицы достигают длины 36-38 см (сероголовая чайка 40-42 см). Кроме того у этого вида более тонкий и темный клюв а также вместо жёлтых тёмные глаза. Ноги и лапы более тёмного красного цвета чем у сероголовой чайки. Существенное различие — это голова которая у сероголовой чайки серого а у чайки Хартлауба светло-серого цвета либо полностью белого цвета в период гнездования. Внешне мужские и женские особи птиц не различаются. Распространение Чайка Хартлауба распространена на атлантическом побережье Южной Африки и Намибии. Её жизненное пространство охватывает территориальные воды а также внутренние водоёмы включая плотинные озёра гавани и заводи. Вид широко распространён и не находится под угрозой. Литература Sasol: Birds of Southern Africa 2. Auflage 1997Плоскохвосты или морские крайты — род змей из семейства морские змеи. Самый известный вид — кольчатый плоскохвост. Виды Желтогубый плоскохвост (Laticauda colubrina) или ужевидный морской крайт Озёрный плоскохвост (Laticauda crockeri) или крайт Крокера Laticauda frontalis Laticauda guineai Кольчатый плоскохвост (Laticauda laticaudata) или обыкновенный морской крайт Laticauda saintgironsi Морская змея-амфибия Гюнтера (Laticauda schistorhynchus) или раздельноносый морской крайт Большой плоскохвост (Laticauda semifasciata) или морской крайт ПримечанияКольчатый плоскохвост или обыкновенный морской крайт (Laticauda laticauda) — змея из семейства морские змеи. Распространена от Индии до Австралии. Туловище змеи имеет яркий голубоватый фон по которому чередуются широкие черные кольца. Брюшная сторона окрашена в более светлые голубовато-желтые тона. Эта змея в больших количествах встречается на коралловых рифах и среди выбросов в полосе прибоя. Далеко от берега не заплывает нередко встречается на суше. ПримечанияAeolothripidae — семейство трипсов. Большей частью из голарктического региона хотя некоторые виды встречаются и в засушливых местностях субтропиков а также более дюжины на территории Австралии. Взрослые особи и личинки обычно встречаются в растениях но окукливаются в почве. Большинство питаются растениями но встречаются и виды которые хищничают охотясь на других членистоногих. Рода Aduncothrips Ananthakrishnan 1963 (1 вид A. asiaticus) Aeolothrips Haliday 1836 (95 видов Голарктика) Allelothrips Bagnall 1932 (7 видов) Andrewarthaia Mound 1967 (1 вид A. kellyana) Audiothrips Moulton 1930 (2 вида) Corynothripoides Bagnall 1926 (1 вид C. marginipennis) †Cretothrips Grimaldi 2004 (1 один C. antiquus) Cycadothrips Mound 1991 (3 вида) Dactuliothrips Moulton 1931 (6 видов) Desmidothrips Mound 1977 (2 вида) Desmothrips Hood 1915 (14 видов Австралия) Erythridothrips Mound & Marullo 1993 (1 вид E. cubilis) Erythrothrips Moulton 1911 (12 видов север Северной Америки и Южная Америка) Euceratothrips Hood 1936 (1 вид E. marginipennis) Franklinothrips Back 1912 (14 видов Pantropical) Gelothrips Bhatti 1967 (3 вида) Indothrips Bhatti 1967 (1 вид I. bhushani) Lamprothrips Moulton 1935 (1 вид L. miltoni) †Liassothrips Priesner 1949 (1 вид L. crassipes) †Lithadothrips Scudder 1875 ( 1 вид L. vetustus) Mymarothrips Bagnall 1928 (3 species) Orothrips Moulton 1907 (3 species) †Palaeothrips Scudder 1875 (1 вид P. fossilis) †Permothrips Martynov 1935 (1 вид P. longipennis) Rhipidothripiella Bagnall 1932 (1 вид R. turneri) Rhipidothripoides Bagnall 1923 (2 вида) Rhipidothrips Uzel 1895 (6 видов) Stomatothrips Hood 1912 (8 видов) Streothrips Bhatti 1971 (2 вида) ПримечанияMeropeidae — маленькое семейство скорпионниц встречающиеся только в Северной Америке и Австралии. Виды Austromerope poultoni Killington 1933 (Австралия) Merope tuber Newman 1838 (США Канада)Желтогубый плоскохвост или ужевидный морской крайт (лат. Laticauda colubrina) — змея из семейства морские змеи. Распространение Населяет территорию вод от островов Рюкю до Австралии а также от Индии до Соломоновых островов. Описание Достигает 2 м в длину. Яйцекладущий. Опасность для человека Ядовиты но имеют маленький рот. Питание Питается рыбой; в рацион входят такие рыбы как угри желтопёрый каранкс (Caranx ignobilis) и представители барабулевых (Mullidae). Экология и местообитания Живут на коралловых рифах в прибрежной растительности и среди выбросов в полосе прибоя. Держится близ берегов и нередко встречается на суше. Примечания Ссылки РЕПТИЛИИ И АМФИБИИ иллюстрированная энциклопедия животныхБольшой плоскохвост или морской крайт (лат. Laticauda semifasciata) — змея из семейства морские змеи. Общая длина достигает 70—80 см максимальная длина — 170 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Окраска верхней стороны тела серая или зеленоватая с 30—42 коричневыми поперечными перевязями брюхо желтоватого цвета. Верхняя губа коричневая. Нижняя часть межчелюстного щитка по длине почти равна своей ширине. Между предлобными щитками имеется непарный щиток. Теменные щитки контактируют с нижним заглазничным щитком. Вокруг тела тянутся 21-23 рядов чешуек. Брюшных щитков - 195-205 подхвостовых щитков у самок 32-36 пар у самцов - 38-43. Любит морские трущобы вблизи берегов. Из-за необходимости пить пресную воду змея регулярно отправляется на сушу чтобы напиться. Держится вблизи скалистых мысов и каменных берегов где полосатую окраску маскирует под местность. Активна ночью. Весьма ядовитая змея яд сильно токсичен. Питается рыбой в частности угрями. Яйцекладущая змея. Самка на суше откладывает до 10 яиц. На эту змею охотятся ради красивой и качественной кожи. К тому же мясо съедобно. В азиатских странах его употребляют в жареном и копчёном виде. Считается что мясо активирует половое влечение. Обитает на островах Рюкю в Жёлтом море на юг до острова Тайвань Филиппинах Молуккских островах в Индонезии. Иногда встречается в заливе Петра Великого (Россия). Примечания Литература Kharin V.E. & Hallermann J. 2009. Distribution of a Little-Known Sea Krait Pseudolaticauda schistorhynchus (Günther 1874) (Serpentes: Laticaudidae). Russian Journal of Marine Biology 35 (5): 437–440. Ссылки The Reptile Database: Laticauda semifasciata (англ.)Озёрный плоскохвост или крайт Крокера (лат. Laticauda crockeri) — змея из семейства морские змеи. Эндемик. Живёт только в озере Тунгано. Занесён в международную Красную Книгу. Ядовит. Одна из 2 морских змей живущих в пресной воде. ПримечанияНемецкий рекс или прусский рекс — порода домашних кошек относящаяся к короткошёрстной группе. Самая первая из существующих пород имеющих кучерявую шерсть. Имеет код GRX по классификации FIFe и WCF. История Порода немецкий рекс происходит от кучерявого кота по кличке Kater Munk принадлежавшего семье некой Эрны Шнайдер жившей в Восточной Пруссии в деревне неподалёку от Кёнигсберга. Его родителями были кошки русской голубой и ангорской пород табачного цвета. Порода была признана большинством фелинологических организаций включая FIFe WCF и SCFF. Однако CFA не признаёт различия между немецким рексом и породами корниш рекс и девон рекс. Стандарт породы Стандарт породы представлен следующими качествами: Тело: средней величины и длины. Крепкое и мускулистое но не массивное или неуклюжее. Грудная клетка в профиль закруглена и крепкая. Спина прямая от плеч до поясницы. Конечности: тонкие средней длины лапы хорошо развиты слегка овальные. Хвост: средней длины слегка сужается от толстого основания к округлому кончику. Хорошо опушен. Голова: округлая широкая между ушами с крепким подбородком и хорошо развитыми щеками. Нос с легкой впадинкой у основания. Уши: большие широкие у основания. Кончики слегка закруглены. Внешняя сторона покрыта густой тонкой шерстью внутренняя сторона слегка покрыта шерстью. Глаза: на хорошем расстоянии от линии носа ближе к внешним линиям головы. Глаза средней величины хорошо раскрыты чистого цвета. Шерсть: мягкая на ощупь и похожа на бархат. Она короткая плюшевая и имеет заметный завиток. Густота шерсти варьирует от тонкого мягкого покрова до плотной равномерной структуры. Вибриссы завиты. Окрасы: Все окрасы. Допускается любое количество белого. Недостатки: Волнистая или лохматая шерсть лысые места. Слишком короткий или лысый хвост. ПримечанияТаракан Бернштейна (лат. Ectobius vittiventris) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Таракан длиной от 9 до 14 мм. Встречаются в полях. Примечания Литература Uçkay I. Sax H. Di Pietro S. L. Boulc’h M.-F. Akakpo C. Chevrolet K. C. Pittet D. (2009). «Cockroaches (Ectobius vittiventris) in an intensive care unit Switzerland». Emerging Infectious Diseases 15: 496–497. DOI:10.3201/eid1503.071484.Животные в религиозных представлениях и мифах играют огромную роль отображая представления различных народов о мироздании (космогонические мифы космологические мифы) о своём происхождении (антропогонические мифы тотемические мифы) они участвуют в качестве культурных героев зачастую им приписывают сверхъестественные способности. Существует множество научных теорий и изысканий о мифах. Сегодня большинство ученых склоняются к мнению что мифы являются древнейшей формой понимания и осмысления мира природы общества и человека. Фольклорно-религиозные мифы возникли из потребности древних людей в осознании окружающей его природной и социальной стихии сущности человека и выражали жизненный опыт древних культур их отношение к миру коллективные переживания отдельных племен и народов массовое сознание и коллективное подсознание. Мифология стала исходной формой человеческого мышления источником последующих более развитых форм мышления: религиозного художественного философского научного. Французский этнолог Леви-Брюль считал что мифологическое сознание мыслит символами и образами объясняет мир исходя не из знания а из веры. Мифологическое мышление имело черты диффузности и нерасчленённости было почти неотделимо от эмоциональной аффектной моторной сферы но не было лишено определенной логики. Так франзузкий этнолог К. Леви-Стросс признав теорию коллеги Леви-Брюля о мышлении древних людей на чувственном эмоциональном уровне в то же время показал это мышление способно к обобщениям классификации и логическому анализу обладает теми же свойствами гомологии оппозиции корреляции и трансформации какие характерны и для научного мышления. Специфика мистического мышления по мнению Леви-Стросс заключается в том что символы которыми оно оперирует связаны с непосредственными ощущениями и чувственными качествами что не мешает им выступать "посредниками между образами и понятиями и в качестве знаков преодолевать противоположность чувственного и умозрительного" [Мелетинский 1976 с. 83] Мифологическое мышление заключается в том что первобытный человек не выделял себя из окружающей природной и социальной среды. Мир для первобытного человека представлялся не пустым или неодушевленным но изобилующим жизнью. Эта жизнь проявляется для древнего человека в звере в растении в ударе грома во внезапной тени в жуткой и незнакомой лесной поляне в камне неожиданно ударившем его когда он споткнулся на охоте. В древних культурах на интуитивном уровне люди чувствовали свою общность происхождения с животными от единого предка что совсем недавно получило подтверждение ученых. Космогонические мифы В фольклорно-религиозных мифах о происхождении мира отразилось пытливое стремление людей понять и объяснить окружающий мир нередко роль творца в космогонических мифах принадлежит животным. Так в русском и белорусском фольклоре известен рассказ о сотворении мира где один из демиургов в облике птицы (утки) ныряет под воду чтобы достать немного земли со дна. Позднее из этой земли создается суша. Сходные тексты существуют и во многих других традициях. Нивхи объясняли происхождение мира сказанием о маленькой синице которая ныряла в воду (была только вода) и доставала клювом землю. Так постепенно появилась суша — островок а затем и земля на которой расцвела разнообразная жизнь. Аборигены в Австралии также как североамериканские индейцы гуроны считали что именно черепаха создала Землю и держит её на себе. По преданиям индейцев также в создании Земли помогала черепахе жаба которая доставала землю с морского дна клала по краям панциря черепахи и земля увеличивалась в размере так появилась суша. В более развитых культурах животные не столько создают мир сколько принимают в этом участие. Так в индийской мифологии змей Шеша плавающий в первичном океане несет на себе бога Вишну который и создает мир. Помимо процесса сотворения мира образы животных нередко используются и для его описания - космографии. Так например в древнеиндийских поверьях землю держат на спинах семь слонов они стоят на спине черепахи а та в свою очередь на змее. Подобную роль нередко играет и рыба. Резкое движение рыбы на которой покоится земля приводит к землетрясению когда же она опускает голову начинается наводнение. Древние египтяне изображали небо в виде коровы Нут которая родила Ра золотого теленка. Тотемические мифы Одним из древнейших верований сохранившихся у некоторых народов до настоящего времени является тотемизм. Если люди верили в происхождение своего рода или племени от того либо иного животного то в отношении животного-тотема возникали различные верования определялись запреты и предписания нередко совершались культовые действия. Наиболее общим моментом являются запреты на убийство животного-прародителя и на его поедание. Тотем считался покровителем рода животные не наносили вреда своим родственникам а люди проявляли о них определенную заботу. Во многих тотемистических культах присутствует обряд обновления связи с тотемом заключающийся в ритуальном поедании мяса тотема. Некоторые ученые считают что именно из веры в кровное родство людей и животных возникли оборотнические представления — легенды о перевоплощении человека в волка тиграмедведя и др. Охотничье племя бирхоров в Бихаре почитает как божеств обезьян волков медведей и называет свои роды по названиям животных птиц рыб. У коренных народов Приморья: нанайцев удэгейцев орочей — существовал культа медведя который являлся их священным родственником и покровителем. Для укрепления родственных связей устраивалась праздничная церемония известная как «медвежий праздник». Во время этой церемонии убивался и поедался медведь. Также к числу ритуалов можно отнести торжественные погребения останков убитого на охоте медведя — это было необходимо для будущего возрождения зверя и следовательно продолжения хороших отношений со сверхъестественным родственником. Священными родственниками нанайцев и удэгейцев считались также тигр и косатка. В отличие от медведя на них никогда не охотились и всячески почитали. У тюркских народов существуют предания о происхождении их народа от волчицы и человека. Общим для тотемизма является то что он фиксируется у народов находящихся на довольно низких уровнях социально-экономического развития. В культурах более развитых народов отмечаются так называемые пережитки тотемизма. К их числу относят предания о браке человека с животным или птицей которые оборачиваются добрым молодцем или красной девицей то есть с оборотнями. В русском фольклоре среди них можно назвать Ивана Быковича Ивашку-Медведко Лебедь Белую Авдотью Лиховидьевну и т. д. У монголов бытовало предание о рождении Чингис-хана от небесного волка. В Китае существует сказание об удивительном и отважном пятицветном псе Пань-ху который уничтожил врага и в награду получил в жёны прекрасную принцессу. Дети от этого брака образовали четыре рода — Пань Лань Лэй и Чжун которые почитали Пань-ху как общего предка. В ЮАР существует сказка о девочке которая выросла такой высокой и толстой что ни один мужчина не хотел жениться на ней кроме того её обвиняли в колдовстве. Её выгнали из деревни и отослали в дикие леса. Там она встретила слона который начал вежливо с ней разговаривать на хорошем зулусском языке. Она согласилась остаться с ним а он помог ей найти дикий огурец и другие плоды леса. Она родила четверых детей которые все были очень высокими и сильными и стали предками клана Индхлову правителей гор. Животные в качестве культурного героя Животные выступали не только в роли создателей небес и суши но и в роли основателей новой культурно-социальной традиции (устройство общества обучение ремёслам и т. п.). Так в древнем Китае Бянь Цяо — покровитель врачей целителей: существо с птичьим клювом и крыльями летучей мыши. Ди Ку — небесный владыка имел голову птицы и туловище обезьяны. Герой — Фуси научивший людей рыболовству и охоте а также иероглифической письменности сначала изображался в образе птицы. Около двух тысячелетий назад его стали представлять человеком с телом дракона сходного обликом с прародительницей Нюйвой духом дождя (порой — царевны-лягушки) с телом змеи. Они образовали родственную пару олицетворяя женское и мужское начало двойственность бытия символы инь и ян. Зоолатрия Древнейшие цивилизации почитали животных возводя их в ранг богов что получило научное определение зоолатрия. В современных гуманитарных науках зоолатрия считается одной из форм первобытной религии. Наиболее ярким примером зоолатрии является древний Египет. Почти любой представитель египетской фауны почитался в той или иной области (номе) а некоторые и по всей стране. Так в самом южной области Элефантине почитали барана в Дендере — корову в Сиуте — шакала в Гермополе — ибиса и павиана. Древнейший центр объединений Северного Египта Буго почитал священную змею община Пе — пчелу культ быка существовал в Мемфисе коровы — в Дендере крокодила — в Файюмском оазисе. Среди ученых единого мнения о мотивах культового обожествления животных в Египте нет некоторые считают это признаком тотемизма многие исследователи скептически относятся к такому предположению так как культ животных в Египте был скорее локальным а не родовым. Почти все исследователи сходятся в том что в почитании местных богов-покровителей происходил процесс антропоморфизации. Многие животные изображались в зооантропоморфном образе. Так крокодил превратился в бога Собека сокол — в бога Гора ибис — в бога Тота Анубиса олицетворяла собака богиня Бастет изображалась с кошачьей головой богиня Сехмет была львицей и пр. Особую роль египтяне отводили в мифических преданиях кошке за её плодовитость и способность видеть в темноте. Луна влияющая на земной цикл приливов и отливов была созерцательницей в ночных небесах кошка была её эквивалентом на земле. Священная кошка и её собратья львы пользовались в Египте особым почетом и уважением для них строили специальные храмы. В то время как со многими сотнями и тысячами быков в Египте не особенно церемонились. Их пасли погоняли бичами запрягали в плуги и т. д. тем не менее одного-единственного быка после долгих обследований соответственно особым приметам выбирали в священную бычью династию Апис. Такого быка торжественно приводили в Мемфис в храме объявляли священным и неприкосновенным. Апис связывался с богом Пта (как его душа и как оракул); вместе с тем он сочетался и с Осирисом образуя синкретическое божество. После смерти священное животное погребали в специальном склепе (археологические раскопки) и город погружался в траур. Несмотря на всё обилие богов за множеством их имен скрыто нечто единое всеобщее и тайное. Так по крайней мере думал английский египтолог конца XIX века Уоллис Бадж: «Читая древнеегипетские религиозные тексты читатель может убедиться что египтяне верили в Единого Бога самосущего бессмертного невидимого вечного всезнающего всемогущего непостижимого творца неба земли и подземного мира… Именно эту часть их воззрений следует признать основополагающей…» В индуизме помимо культа предков связанной с идеей реинкранацией существует и культ священных животных брахманы и по сей день почитают различных священных животных. Одним из религиозных обрядов брахманов являются ежегодные празднования тех или иных священных животных. Хануман бог-обезьяна имеет свои храмы в нём воплощен Шива а воплощением богини Дурги считается шакал. У мудрого Ганеши слоновья голова божественный царь птиц Гаруда служит одному из верховных богов - Вишну. Бог Дьяус в ведийской традиции сопоставлялся с быком или жеребцом. У древних майя бог-змей Иаш Чан изображается на рельефах змеем с человеческой головой в рукописях — человеком. Животные в изобразительном искусстве древнего человека В древнейших памятниках изобразительного искусства относящихся к палеолиту животные являются основным объектом изображений. По данным А. Леруа-Гурана более 80 % всех изображений в палеолитических памятниках Франции и Испании составляют животные (в совокупности немногим более 4 % приходится на изображения женских и мужских фигур). В знаменитой пещере Ле-Труа-Фрер («Три Брата» — название данное в честь открывших её трех сыновей графа Бегуана) сохранились загадочные изображения «зверолюдей» и химерических животных. Из них выделяется один образ получивший названия «Колдун» «Шаман» «Владыка зверей». В нём соединены черты человека и нескольких животных. У него рога и уши оленя совиные глаза и клюв медвежьи передние лапы лошадиный хвост и человеческие ноги. См. также Гибридные существа ПримечанияКенгуровый прыгун Орда (лат. Dipodomys ordii) — грызун из рода кенгуровых прыгунов из Северной Америки. видовое название дано в честь американского натуралиста Джорджа Орда (1781—1866). Ареал — Великие Равнины от юга Канады до Мексики. ПримечанияAsellota (лат.) — подотряд равноногих ракообразных (Isopoda). Населяют морские и пресные воды. От двух до всех пяти сегментов плеона (брюшка) у представителей Asellota сливаются с плеотельсоном У самцов вторая и иногда первая пары конечностей плеона преобразованы в сложно устроенный копулятивный аппарат. Первый плеомер самок не несёт конечностей. К Asellota относят свыше 2 000 современных видов что составляет пятую часть всего разнообразия равноногих. Строение тела Членение и форма тела Тагмозис (деление на отделы) тела Asellota соответствует общей схеме строения изопод. Переон обычно имеет полный состав сегментов (переонитов). Однако первый переональный сегмент в нескольких родах сливается с головой но его конечности при этом не преобразуются во вторые ногочелюсти. Кроме того известны случаи частичной редукции последнего переонита. От основной части переона в каждом сегменте у многих Asellota отходят выросты несущие переоподы. Тело представителей нескольких семейств Janiroidea подразделено на два резко различных отдела. В семействах Desmosomatidae Macrostylidae и части Nannoniscidae передняя часть переона несет копательные переподы задняя — плавательные или ходильные. Соответственно внешне обычно отличаются передняя и задняя части переона. В семействе Munnopsididae аналогичное деление переона еще более явно. Тело представителей этого семейства подразделено на натасому — мускулистую заднюю часть несущую плавательные переоподы и амбулосому — переднюю часть которая несет переоподы используемые для передвижения по субстрату «шагания» в толще воды и осязания. Тело целого ряда семейств Asellota подразделено на широкую переднюю часть и узкую заднюю отчего рачки приобретают грушевидную форму. Такая характерная форма тела («мунноидная») тем не менее свойственна семействам вероятно не имеющим прямого родства (Munnidae Santiidae Paramunnidae Haplomunnidae и др.) Для многих Asellota характерна червеобразная форма тела что в большинстве случаев (Microparasellidae Microcerberidae и др.) сопровождается уменьшенными размерами тела и связано с интерстициальным образом жизни. Плеон состоит из плеотельсона с которым у всех Asellota сливается помимо пятого плеонита и четвертый. Третий плеонит свободен лишь у немногих Asellota и обычно перед плеотельсоном располагаются 1-2 свободных плеонита В нескольких семействах Janiroidea с плеотельсоном сливаются все плеониты а у некоторых Munnopsididae и Haploniscidae эти слияния могут затрагивать и задние переониты Нижняя сторона плеона образует «жаберную камеру» в которой располагаются плеоподы Анус может располагаться на плеотельсоне в самых различных местах. Исходя из положения ануса и уроподов был сделан вывод об отсутствии тельсона у некоторых Asellota. Конечности Антеннулы умеренной длины часто многочлениковые хотя число члеников может сокращаться до пяти. Антенны обычно длинные и несут рудимент экзоподита в виде небольшой чешуйки. Ротовой аппарат грызущего типа его конечности не подвергаются значительным редукциям и видоизменениям. Строение мандибул однако достаточно изменчиво и дает важные диагностические признаки для различения семейств. Переоподы (конечности переона) крепятся к телу либо к нижней стороне выростов переона либо сбоку к поверхности переонитов либо на спинной (!) стороне переонитов (Microcerberidae) Переоподы как правило имеют различное строение на разных сегментах переона. Первый переопод часто не используется для передвижения и несет ложную клешню или редко — настоящую (в семействах Desmosomatidae и Katianiridae) У других азеллот клешни нет и первый переопод используется для локомоции или как дополнительный орган осязания. Кроме того в семействах с разделением тела на два функциональных отдела (см. выше) переоподы передней и задней частей тела резко отличны по строению и выполняемой роли. Так например короткие широкие и обильно снабженные перистыми щетинками задние переоподы у Munnopsididae резко отличаются от длинных тонких переоподов амбулосомы. В семействах Ischnomesidae и Munnopsididae известны представители без последней пары переоподов что с связывают с явлением прогенеза. Плеоподы обычно располагаются в виде листов книжки в камере образованной нижней частью плеона. Роль крышки выполняют первые две или три пары плеоподов. Первый плеопод у самок однако всегда отсутствует. У самцов второй или первый и второй (у Janiroidea Microparasellidae Pseudojaniridae) плеоподы составляют копулятивный аппарат. Остальные плеоподы листовидные участвуют в дыхании и осморегуляции. Последняя пара плеоподов также иногда отсутствует. Уроподы палочковидные обычно двуветвистые располагаются на конце тела. Органы чувств Глаза Asellota когда присутствуют сидячие расположены на верхней стороне головы или по бокам. У многих Janiroidea с «мунноидной» формой тела глаза расположены на неподвижных отростках головы. Все глубоководные интерстициальные и часть пещерных Asellota лишены глаз. Антеннулы несут органы химического чувства — эстетаски. Антенны и иногда первые переоподы выполняют роль органов осязания. Кроме того по телу обычно разбросаны многочисленные щетинки. Размножение Большинство Asellota раздельнополы но в нескольких семействах известны случаи протогинического гермафродитизма. У самца имеются парные или слившиеся пенисы которые однако не являются копулятивными органами а лишь передают спермии второму плеоподу. Именно второй плеопод (его эндоподит) вводится в половые пути самок. У Janiroidea и части Microparasellidae пенисы передают спермии сначала в особый канал в попарно сросшемся первом плеоподе и лишь затем они поступают ко второму плеоподу. Роль первого плеопода этим не ограничивается: у многих Asellota эти плеоподы участвуют в управлении вторым плеоподом при копуляции Необычным является также строение женской половой системы. Родовое отверстие (на брюшной стороне пятого переонита) не используется для копуляции. Однако у самок всех семейств не относящихся к Janiroidea а также у части Janiroidea копулятивное отверстие сближено с родовым и внешне обычно от него не отличимо. Напротив у большинства Janiroidea копулятивное отверстие смещено на боковую или спинную поверхность тела. У самок всех Asellota имеется разнообразная по строению сперматека. Образ жизни Все Asellota являются водными обычно свободноживущими животными. Подавляющее большинство Asellota являются бентосными животными (обитателями дна) что относится и к способным к плаванию группам Тем не менее несколько представителей семейства Munnopsididae освоили толщу воды. Наибольшего разнообразия Asellota достигают в морских водах. Здесь они представлены от приливно-отливной зоны до предельных океанических глубин. Asellota являются древним и одним из доминантных компонентов глубоководного и антарктического бентоса. Тем не менее около 30 % всех видов являются пресноводными причем семейства Asellidae Stenasellidae и Protojaniridae встречаются исключительно в пресных водоемах. Многие группы населили подземные воды: морскую и пресноводную интерстициаль континентальные грунтовые воды пещеры. Microcerberidae и Microparasellidae являются исключительно подземными в основном интерстициальными животными. Среди Asellota есть комменсалы других животных причем часто их хозяевами служат другие изоподы. Паразиты в этой группе пока не обнаружены (кроме возможно Coulmannia). Филогения Филогенетическое единство группы подтверждается целым рядом общих апоморфий. К ним относятся следующие особенности: четвертый плеонит всегда срастается с плеотельсоном; первый плеопод у самок отсутствует; первый плеопод самцов одноветвистый. В первых молекулярных исследованиях Asellota оказались парафилетической группой Однако впоследствии было показано что такой неправдоподобный результат является артефактом. Филогенетические отношения внутри Asellota продолжают оставаться предметом дискуссий. Результаты большинства исследований противоречат друг другу. По наиболее согласованным результатам голофилетичными признаны следующие надсемейственные группы: Aselloidea; Microcerberidae + Atlantasellus; Janiroidea; Stenetrioidea; Большинство глубоководных морских семейств Janiroidea (Munnopsididae Desmosomatidae Nannoniscidae Macrostylidae к которым по молекулярным данным примыкают Ischnomesidae Mesosignidae и Janirellidae). Большинство семейств явно или неявно признаются монофилетическими. Однако семейство Janiridae и по морфологическим и по молекулярным данным полифилетично. Nannoniscidae имеют безусловное родство с Desmosomatidae и по современным представлениям не составляют самостоятельную кладу. Система К подотряду относятся свыше 2100 описанных видов распределенных по следующим группам: Aselloidea Latreille 1802 Asellidae Latreille 1802 Stenasellidae Dudich 1924 Stenetrioidea Hansen 1905 Pseudojaniridae Wilson 1986 Stenetriidae Hansen 1905 Gnathostenetroidoidea Kussakin 1967 Gnathostenetroididae Kussakin 1967 Protojaniridae Fresi Idato & Scipione 1980 Janiroidea Sars 1897 Acanthaspidiidae Menzies 1962 Dendrotiidae Vanhöffen 1914 Desmosomatidae Sars 1899 Echinothambematidae Menzies 1956 Haplomunnidae Wilson 1976 Haploniscidae Hansen 1916 Ischnomesidae Hansen 1916 Janirellidae Menzies 1956 Janiridae Sars 1897 Joeropsididae Nordenstam 1933 Katianiridae Svavarsson 1987 Macrostylidae Hansen 1916 Mesosignidae Schultz 1969 Mictosoma (семейство Mictosomatidae Wolff 1965) Munnidae Sars 1897 Munnopsididae Sars 1869 Nannoniscidae Hansen 1916 Paramunnidae Vanhöffen 1914 Pleurocope (семейство Pleurocopidae Fresi & Schiecke 1972) Santiidae Kussakin 1988 Thambematidae Stebbing 1913 Xenosella (семейство Xenosellidae Just 2005) 11 родов incertae sedis Группы с дискуссионным статусом: Atlantasellus (семейство Atlantasellidae Sket 1979) Microcerberidae Karaman 1933 Microparasellidae Karaman 1933 Vermectias (семейство Vermectiadidae Just & Poore 1992) ПримечанияCymothoida (лат.) — подотряд высших раков из отряда равноногих раков (Isopoda). Наряду со свободноживущими представителями к подотряду относят ряд паразитических форм в роли хозяев которых выступают другие ракообразные или рыбы. Представители глубоководного вида Bathynomus giganteus достигают рекордной среди равноногих ракообразных длины — 27 см. ПримечанияLimnoriidae — семейство отряда равноногих ракообразных (Isopoda). Насчитывает около 55 видов объединённых в три рода. Это в основном маленькие белые ракообразные длиной от одного до четырёх миллиметров но вид Limnoria stephenseni из субантарктических вод достигает 10 мм в длину. Распространение и местообитания Paralimnoria встречаются в тропиках а также имеет больше остальных плезиоморфных характерных черт. Lynseia известен лишь из Австралии тогда как Limnoria распространён в большей части всех морей. Систематика К семейству относят 3 рода Paralimnoria (два развивающихся в древесине вида) Limnoria (28 развивающихся в древесине видов 20 развивающихся среди водорослей видов и 3 развивающихся среди водяной травы вида) и Lynseia (3 вида среди водяной травы). Экология Некоторые особи видов питающихся древесиной живут на водорослях и питаются ими но большинство поселяется на деревянных сваях пристаней и стоящих у причала деревянных судах. Они едят древесину мягких летних слоёв не трогая более твёрдые зимние. Выгрызая червоточины больше величины своего тела они следуют по летним слоям. При сильном поражении на 1 см2 поверхности древесины насчитывается 12—15 отверстий ведущих в ходы лимнорий. Источенная рачками поверхность сваи становится рыхлой губчатой иногда свая истончается и требует замены. Летом и осенью у лимнории появляется потомство. Вылезая из ходов молодые рачки быстро плавают спиной вниз но не удаляются от места своего рождения больше чем на 1 м. Расселение лимнорий на большие расстояния происходит пассивно при переносе течением заражённых кусков дерева. Примечания Литература R.J. Menzies. The marine borer family Limnoriidae (Crustacea Isopoda). Bulletin of Marine Science of the Gulf and Caribbean. 1957 7: 101-200. L.J. Cookson. Australasian species of the Limnoriidae (Crustacea: Isopoda). Memoirs of the Museum of Victoria 1991 52: 137-262. L.J. Cookson and G.C.B. Poore. New species of Lynseia and transfer of the genus to Limnoriidae (Crustacea: Isopoda). Memoirs of the Museum of Victoria 1994 54: 179-189.Пух — перо с мягким стержнем и слабым развитием опахала. Обычное пуховое перо представляет собой коротенький стержень с пучком бородок на вершине и имеет форму кисточки. Длина очина небольшая — меньше 1 мм. Длина опахальной час­ти со стержнем может достигать 10—20 мм. Бородки отходят от стержня симметрично но их количество на одном миллиметре длины стержня больше чем на пере и они значительно длиннее. Бородки пушинок имеют лучи длина которых около 1 мм; толщина бородок пуха составляет около 5-7 мкм они прочные гиб­кие упругие. Все оперение птиц делят на три типа: маховые контурные и пух. У взрослых птиц пух скрыт под контурными перьями. Птенцы у которых перьевое покрытие ещё не развито покрыты только пухом. Пух удерживает контурные перья на некотором расстоянии от тела за счёт чего между ними образуется теплоизолирующий слой неподвижного или малоподвижного воздуха. Иногда в перовом по­крове птиц встречаются перья промежуточного типа между контурными и пухом. Они имеют относительно длинный и упругий стержень но бородки не сцеплены в пластинку опа­хала. Такие образования называют пуховым пером. Пух обладает высокой прочностью низкой тепло­проводностью гигроскопичностью легкостью несвойлачиваемостью. Птичий пух используют благодаря свойству «давать тепло без веса» для термоизоляции в спальных мешках одеялах и куртках. Примечания Литература A Dictionary of Birds. — Carlton England: T and A D Poyser 1985. — ISBN 0856610399.Limnoriidea — подотряд равноногих ракообразных (Isopoda). Систематика К подотряду относятся следующие семейства: Hadromastacidae Keuphyliidae Limnoriidae ПримечанияЖелтоголовая трясогузка (лат. Motacilla citreola) — небольшая птица из семейства трясогузковых. Это стройная птица длиной от 15 до 17 см с длинным хвостом размах крыльев составляет от 24 до 28 см. В целом похожа на жёлтую трясогузку. Птица гнездится летом в Сибири на влажных лугах и в тундре а зимой они мигрируют в Южную Азию. Кладка состоит из 4—5 пятнистых яиц. Это насекомоядные птицы живущие вблизи водоёмов. Подвиды Motacilla citreola citreola Motacilla citreola qassatrix Motacilla citreola werea — некоторыми орнитологами выделяется в самостоятельный вид — Малая желтоголовая трясогузка (Motacilla werea). Примечания Литература Sálim Ali Dillon Ripley Handbook of the Birds of India and Pakistan Delhi 1987 Vol. IX S. 283ff Ссылки Позвоночные животные России: Желтоголовая трясогузкаРезиновые змеи (лат. Charina) — род змей из семейства ложноногие. В составе рода рассматривают два вида — Charina bottae (резиновая змея) и Charina umbratica. Оба вида распространены на западе Северной Америки: первый — от юго-запада Канады до Невады и севера Калифорнии второй — на юге Калифорнии. Примечания«Майорика» (Majorica) — испанская ювелирная марка основанная в 1890 году. Компания занимается производством органического жемчуга максимально близкого по своему виду к натуральному. По-испански название читается как «Махорика» на Мальорке (по-каталански) оно произносится «Мажорика». История Производство было основано и остается на испанском острове Мальорка в городе Манакор. Основатель фабрики — Эдуард Хьюго Хош немецкий эмигрант. Он стремился изготовить украшение максимально приближенное по свойствам к настоящему жемчугу. Однако это удалось ему не сразу. Лишь в 1951 году была открыта и запатентована технология на которой и сейчас основано производство органического жемчуга марки «Майорика». Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Майорика www.majorica.com. — Сайт испанского производителя «Majorica». Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. www.majorica.com.ru. — Русское представительство компании «Majorica». Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012.Лугово́й конёк (лат. Anthus pratensis) — вид птиц из семейства трясогузковых. Описание Луговой конёк несколько меньше (почти 15 см) похожего на него лесного конька. В сравнении с ним его окраска в целом более серая грудь менее желтоватая с более тонкими полосками. Ноги красноватые клюв тонкий и острый. Голос лугового конька - острое «ист» или «истистист» вблизи гнезда часто продолжительное и монотонное «тлитлитли». Его пение которое он испускает в коротких вокальных полётах высокое и тонкое. Он начинает петь перед стартом к вокальному полёту поднимаясь в большинстве случаев от возвышения на земле и не возвращается как правило к исходной точке. Питание Луговой конёк питается в летний сезон преимущественно маленькими дневными насекомыми и всякого рода паукообразными зимой дополнительно маленькими улитками и семенами. Распространение Луговой конёк - широко распространённый и даже частый вид птиц рода коньков. Его следует отличать от лесного конька при наблюдении за птицами основываясь скорее на жизненном пространстве и голосе чем на оптических признаках. Луговой конёк - это птица которая гнездится на влажных лугах и пастбищах в болотистой местности а также в горах. Во время миграции на юг его можно часто наблюдать в больших стаях на полях и берегах водоёмов. Он встречается в большинстве регионов северной половины Европы и Азии. Он зимует обычно в южной Европе в северной Африке и в Южной Азии. В Ирландии в Великобритании и в прибрежных областях западной Европы он напротив оседлая птица. Размножение Гнездо находится на земле. Это неприметное строение из стебельков и мха набитое волосами. Самка высиживает как правило 13 дней от 4 до 6 светло-серых яиц. Затем оба родителя выкармливают молодых птиц от 12 до 14 дней. Луговые коньки являются хозяевами гнездового паразита кукушки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Луговой конекКогнити́вная этоло́гия (лат. cognitio — знание) — наука изучающая интеллект животных рассудочную деятельность. Трактовки интеллекта Современные научные данные об интеллекте в разных концепциях трактуются принципиально по-разному. В структурно-генетическом подходе Ж. Пиаже интеллект трактуется как высший способ уравновешивания субъекта со средой характеризующийся универсальностью. При когнитивистском подходе интеллект — это набор когнитивных операций. С точки зрения факторно-аналитического подхода на основании множества тестовых показателей отыскиваются устойчивые факторы (Ч. Спирмен Л. Терстоун Г. Айзенк С. Барт Д. Векслер Ф. Вернон). По определению нейропсихолога А. Р. Лурия (1966) На сегодняшний момент принято считать что существует общий интеллект как универсальная психическая способность в основе которой может лежать генетически обусловленное свойство нервной системы перерабатывать информацию с определённой скоростью и точностью (Г. Айзенк). По поводу того что именно стоит подразумевать под интеллектом в отношении животных Н. Н. Ладыгина-Котc (N. N. Ladygina-Kohts 1925) отмечала что при анализе высших когнитивных функций животных следует Согласно Л. В. Крушинскому (1986) рассудочная деятельность — это «Когнитивный» означает «относящийся к процессу познания». К когнитивным процессам относятся восприятие запоминание переработка информации принятие решений. Современные представления о высших психических функциях животных основаны на разноплановом комплексе знаний почерпнутых как из экспериментов учёных разных направлений так и из наблюдений за поведением в природной среде обитания. Когнитивная этология является относительно новой междисциплинарной наукой вокруг которой ещё недавно существовали критические мнения относительно научного статуса. Огромный и неоценимый вклад в развитие когнитивной этологии внес американский зоолог Д. Р. Гриффин почетный профессор Университета Рокфеллера (Donald Griffin) нарушив табу научных утверждений того времени. Наблюдения этологов внесли существенный вклад в современные представления о проявлениях рассудочной деятельности в поведении животных. Благодаря систематическим исследованиям поведения животных разных видов в естественной среде обитания накапливались данные о том что разум действительно играет реальную роль в обеспечении адаптивности поведения. Смежные дисциплины и области науки Когнитивная этология имеет общие сферы изучения с целым рядом научных областей и дисциплин. В рамках когнитивной этологии рассматривается: Поведение животных (присущее живым существам взаимодействие со средой опосредованное их внешней (двигательной) и внутренней (психической) активностью в естественнонаучном психологическом и философском плане. Зоопсихология изучает филогенез онтогенез закономерности и функции психики врождённое и приобретенное рассматривая в сравнительном аспекте психологию приматов и человека особенно ребёнка. Сравнительная психология — раздел психологии изучающий сходства и различия в поведении и психике между животными и человеком а также эволюцию поведения и психики в процессе антpoпогeнезa). Этология изучает врождённые инстинктивные формы поведения. Мнения учёных Немецкий ученый Герман Реймарус допускал наличие у животных действий которые можно сопоставить с разумным поведением человека. Реймарус как и его современники и предшественники включал в эту категорию прежде всего способность к подражанию и обучению. О наличии у животных интеллекта и эмоций впервые высказался Ч. Дарвин считавший что наряду с инстинктами и ассоциациями они обладают и «способностью к рассуждению». Дарвин полагал что зачатки разума («способность к рассуждению» — англ. reasoning) так же присущи многим животным как инстинкты и способность к формированию ассоциаций (то есть к обучению). В 1872 году Ч. Дарвин опубликовал книгу «Выражение эмоций у человека и животных» которая явилась поворотным пунктом в понимании связи биологических и психологических явлений в частности организма и эмоций. В ней было доказано что эволюционный принцип применим не только к биофизическому но и психолого-поведенческому развитию живого что между поведением животного и человека непроходимой пропасти не существует. Об эволюционном процессе высказывался также друг и единомышленник Дарвина Джон Роменc (1848—1894). Наибольшую известность получила его книга «Ум животных» (1888) где он выступил как натуралист стремившийся доказать единство и непрерывность развития психики на всех уровнях эволюционного процесса. А. Н. Северцов по вопросу эволюции поведения и рассудочной деятельности животных в своей книге «Эволюция и психика» (1922) полагал что у животных помимо инстинктов и простых условных рефлексов существует тип поведения который может быть охарактеризован как разумный. Северцов также считал что этот тип поведения прогрессивно развивается в ходе эволюции и является важнейшим фактором эволюционного процесса. Эти некогда революционные предположения об эволюционном процессе подтверждены многочисленными исследованиями лишь совсем недавно за последние 15—20 лет. Ещё до недавнего времени мышление животных практически не было предметом отдельного рассмотрения в пособиях по поведению животных высшей нервной деятельности и зоопсихологии. Если же авторы затрагивали эту проблему то старались убедить читателей в слабом развитии их рассудочной деятельности и наличии резкой (непроходимой) грани между психикой человека и животных. К. Э. Фабри в частности в 1976 году писал: Э. Л. Торндайк исследовал множество видов животных. Он пришёл к следующему заключению: Марк Хойзер в книге «Дикий разум» занимает позицию «здорового скептицизма» по отношению к многочисленным доказательствам эмоциональных и интеллектуальных способностей животных. Рассматривая проблему с эволюционной точки зрения он доказывает что мозг любого животного неизбежно сталкивается с аналогичными проблемами а стало быть каждый вид имеет свой собственный «набор ментальных инструментов» для переработки информации об объектах числах и пространстве. У различных видов он разный. Случай Homo sapiens — пример беспрецедентного усложнения мышления. Таким образом заключает Хойзер Олег Кришталь академик Национальной академии наук Украины президент Национального общества нейронаук замечает: — Руководитель лаборатории физиологии и генетики поведения биологического факультета МГУ доктор биологических наук Зоя Александровна Зорина: — В своей работе «Сломать клетку: о правах животных» профессор Гарвардского университета Стивен Вайз отмечает: — Исследования учёных Американский психолог Э. Толмен (1886—1959) провёл ряд исследований по обучению крыс в разных типах лабиринтов и пришёл к выводу что схема бихевиористов «стимул-реакция» оказывается недостаточной для описания поведения животных поскольку такой подход сводит всё его многообразие к совокупности элементарных ответов на стимулы. Э. Толмен поставил разные типы экспериментов в результате которых выяснилось что в процессе обучения животные приобретает знания (соgnition) обо всех деталях ситуации сохраняет их в форме внутренних представлений и может использовать в нужные моменты. Выдающийся австрийский биолог этолог лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1973 год Конрад Лоренц обнаружил что животные способны передавать друг другу знания приобретенные путём обучения. Это явление ставшее полной неожиданностью для науки того времени потом было названо импринтингом (запечатлением). Немецкий психолог Вольфганг Кёлер один из основоположников и идеологов гештальпсихологии в эксперименте продемонстрировал что шимпанзе способны и к другому виду элементарного мышления — экстренному решению новых для них задач. Роберт Йеркс (Yerkes 1929; 1943) показал что с задачами «келеровского типа» (В. Кёлер разработал метод изучения орудийной деятельности животных которая и до сих пор остаётся одной из важнейших экспериментальных моделей) справляются не только шимпанзе но также орангутан и горилла. В многочисленных работах утверждается что способность к обобщению (мысленному объединению предметов и явлений по общим для них признакам) как и способность к экстраполяции есть у многих представителей птиц млекопитающих и у рептилий. Психолог из Университета Айовы Эд Вассерман с группой учёных изучал способность животных к выполнению высших познавательных задач. В ходе экспериментов с бабуинами и голубями выяснилось что животные способны определять идентичность предметов не хуже человека. Эд Вассерман считает что заключение некоторых учёных о том что человеческий интеллект отличается от животного не только количественно но и качественно «может поставить человечество в очень неловкое положение». Животные способны не только к примитивному эмпирическому обобщению по цвету по форме но они способны выделять довольно отвлечённые признаки когда информация в результате обобщения приобретает высоко абстрактную форму. Эта способность выявляется как в традиционных лабораторных экспериментах («счёт» у шимпанзе и ворон) так и в ситуации общения человека с антропоидами дельфинами а также попугаями с помощью языков-посредников. Раньше учёные считали что мышление животных построено на формировании сети ассоциативных связей а не на понимании причин и следствий. Как показали последние исследования учёных животные как и человек способны делать выводы на основе мысленного анализа условий задачи. Л. В. Крушинский в начале 1980-х годов писал Методика исследований Есть разнообразные методики изучения интеллекта животных. Часть из них направлена на то чтобы выяснить способность животных к высшим когнитивным процессам таким как обобщение абстрагирование символизация и умозаключения. Другие оценивают способность к решению новых задач в экстренно возникших ситуациях для выхода из которых у особи нет «готового» решения. Метод «проб и ошибок» Эдвард Торндайк наряду с И. П. Павловым считается основателем научного метода исследования процесса обучения у животных в контролируемых лабораторных условиях. Переход к строгой количественной оценке действий подопытного животного сделал Торндайка основоположником экспериментальной психологии животных. Торндайк считал способность к обучению показателем интеллекта. Наблюдая за решением задач в условиях эксперимента ученый пришёл к выводу что интеллект животных позволяет им действовать путём проб и ошибок и постепенно обучаться правильной реакции. В его монографии «Animal intelligence» (1911) говорилось только об этой стороне интеллекта животных но не о собственно зачатках мышления. Сложное научение путём «проб и ошибок» и формирования новой индивидуальной двигательной реакции в элементарной форме присутствует у низших животных начиная уже с плоских червей. Введённые Торндайком в практику лабораторного исследования методы (в том числе и метод «проблемных ящиков») позволяли количественно оценивать ход процесса научения. Торндайк первым ввёл графическое изображение успешности выработки навыка — «кривую научения». Ход опытов и результаты изображались графически в виде кривых где на оси абсцисс отмечались повторные пробы а на оси ординат — затраченное время. Э. Трондайк использовал «проблемный ящик» для возбуждения психической активности животных направленной на решение определённых поведенческих задач. Психолог не обнаружил следов понимания в процессах решения животными задач в предлагаемых им проблемных ситуациях. При этом стоит отметить что ученый ставил перед животными перцептивные задачи. Типичной задачей на перцептивном уровне является известная задача «обхода препятствия». У человека выбор обходного пути (как и всякая другая чисто перцептивная задача) может конечно решаться и на мыслительном уровне однако это лишь частный случай решения задачи такого типа. «Вектор» траектории обходного пути задаётся структурой перцептивного поля и не требует для его «извлечения» никаких специальных преобразований. Таким образом гештальт-психология исследовавшая процесс решения такого типа задач животными (в частности антропоидами) не располагая критериями для проведения чёткой границы между перцепцией и мышлением отождествила перцептивный выбор с мышлением (пониманием). Коэффициент энцефализации В 1973 году Г. Джерисон (англ. Harry J. Jerison) предложил оценивать животное по так называемому коэффициенту энцефализации: отношению массы мозга животного к массе его тела. После того как этот коэффициент был посчитан для многих животных оказалось что он связан с их интеллектом довольно тесно. То есть у относительно сообразительных животных коэффициент был довольно высок а у животных испытывающих трудности с выполнением различных задач на интеллект — относительно низким Зеркало Наиболее горячие споры среди учёных до недавнего времени вызывал вопрос о наличии самосознания животных. Одни исследователи полагали что сознание у животных пусть примитивное но есть другие же считали что единственное живое существо наделённое самосознанием — это человек. Георгес Бон (1912 с. 175) считал что вопрос о сознании животного следует отставить в сторону так как ответ на этот вопрос находится вне возможности научного исследования. Клагес говорил: Альвердес (1932) высказывался: Уэллс и Гексли предполагали (1937): Одним из первых кто допустил постановку вопроса о наличии самосознания животных а также обратил внимание учёных на специфику подхода к вопросу был Л. В. Крушинский он говорил: В 1970 году американский учёный Гордон Гэллоп Младший (Gordon G. Gallup Jr.) при помощи простого зеркала положил конец бесчисленным и ожесточённым дискуссиям среди учёных умов. Суть зеркального теста заключалась в том что нескольким шимпанзе усыплённым наркозом наносили краской небольшие пятнышки на одну из бровей и на противоположное ухо. Животные проснувшись прикасались к окрашенным участкам тела не чаще чем к остальным то есть не ощущали никаких последствий. Однако увидев себя в зеркале шимпанзе вдруг начинали активно ощупывать окрашенные места. Таким образом удалось доказать что приматы понимали что видят в зеркале себя помнили как они выглядели раньше и осознавали что в их облике произошли изменения. Подобные эксперименты с зеркалом на человеческих младенцах показали что люди начинают осознавать себя лишь к возрасту 15—2 лет. Шимпанзе орангутаны и гориллы узнают себя в зеркале в относительно зрелом возрасте (старше 4 лет). В настоящее время ученым известно шесть видов животных способных узнавать себя в зеркале — это шимпанзе орангутаны гориллы дельфины слоны и сороки. Тот факт что самосознание независимо возникло у таких далёких от людей видов как слоны и дельфины свидетельствует о конвергентной эволюции этого признака. Инсайт и орудийная деятельность Понятие инсайт (англ. insight — понимание) введено гештальтпсихологией. Этот термин предложенный Вольфгангом Кёлером противопоставляется бихевиористскому понятию научения путём «пробы и ошибки». Научение путём инсайта открыто В. Кёлером в исследовании поведения шимпанзе в различных проблемных ситуациях. (Исследования проводилось во 2-й пол. 1910-х годов на антропоидной станции созданной Прусской академией наук на острове Тенерифе). Кёлер смоделировал несколько типов задач достаточно разнообразных но построенных по одному принципу: животное могло достичь цели только если «выявляло объективные отношения между элементами ситуации существенные для успешного решения». В результате своих опытов Кёлер пришёл к выводу что шимпанзе способны к решению только таких задач где все относящиеся к задаче предметы находились в поле зрения одновременно. Таким образом животное имело возможность решить задачу не путём проб и ошибок а за счёт улавливания структуры задачи — «инсайта» («проникновения» или «озарения») то есть за счёт понимания связей между стимулами и событиями. В этом состояло принципиальное отличие опытов Кёлера от «проблемных ящиков» Торндайка где животное заведомо не могло «понять» как действует замок открывающий дверцу клетки хотя бы потому что он находился снаружи и был скрыт от его глаз. Эксперименты В. Кёлера позволили выяснить что человекообразные обезьяны обладают интеллектом который позволяет им решать некоторые проблемные ситуации не методом «проб и ошибок» а за счёт особого механизма — «инсайта» то есть за счёт понимания связей между стимулами и событиями. Благодаря В. Кëлеру началось изучение орудийной деятельности которая и до сих пор остаётся одной из важнейших экспериментальных моделей. Чтобы спровоцировать обезьян на употребление (а иногда и изготовление) орудий — посторонних предметов для достижения видимой но физически недоступной приманки — исследователи подвешивали её на большой высоте или размещали за пределами досягаемости предлагая для преодоления расстояния ящики палки тесемки и т. п. (Кëлер 1925; Новоселова 2001; Штодин 1943; Павлов 1949; Рогинский 1948) помещали её в разного рода узкие трубки (Роберт Йеркс (Yerkes) 1929; 1943; Ладыгина-Котс 1957; Visalberghi 1997) создавали специальные устройства для проникновения в которые также требовались какие-то приспособления (Фирсов 1977; 1987). Первая реакция И. П. Павлова на работы В. Кëлера о способности шимпанзе к «инсайту» как проявлению разумного решения была резко отрицательной. Чтобы опровергнуть выводы В. Кëлера и доказать что в поведении даже высших обезьян нет ничего выходящего за рамки условно рефлекторных механизмов Павлов приступил к собственным экспериментам. В этих целях в лаборатории учёного появились шимпанзе Роза и Рафаэль (1933). Обезьянам в лаборатории И. П. Павлова для получения приманки требовалось потушить огонь спиртовки добывая воду разными способами. Анализируя поведение обезьян Павлов отмечал что «…когда обезьяна пробует и то и другое это и есть мышление в действии которое вы видите собственными глазами.» Однако из идеологических соображений научного материализма эти поздние высказывания И. П. Павлова не принимались в научных кругах страны того времени. Использование и в особенности изготовление орудий (tool manufacture tool using) является одним из самых сложных проявлений когнитивной деятельности животных и многие виды успешно владеют ей. Наблюдения за орудийной деятельностью даёт возможность интегрально оценить интеллектуальные способности животных. По сведениям исследователей (Douglas-Hamilton I. Douglas-Hamilton O.1975; Moss 1982; Chevalier-Skolnikoff Liska 1993;Masson 1995) африканские слоны (лат. Loxidonta africana) и индийские слоны (лат. Elephas maximus) используют ветки и палки чтобы почесать труднодоступные части тела; затыкают раны травой; отгоняют ветками мух. По данным ((Fisher 1939) (Kenyon 1969; Houk Geibel 1974; Дежкин Мараков 1968; Смирин В. Смирин Ю. 1991) морские выдры (лат. Enhydra lutris) демонстрируют сложные и многообразные приемы обматывают туловище морскими водорослями чтобы без усилий удерживаться на месте используют камни чтобы отколоть от скал моллюсков. Один и тот же камень используется до 12 раз подряд калан плавает с ним держа под мышкой или в складках кожи. Взрослые выдры иногда играют стуча камнями по скалам. Бек (Beck 1980) наблюдал как медведи в зоопарке палками сбивали плоды с деревьев. Осы при уплотнение грунта при закрывании норки используют кусочки коры и веточки (Armbruster 1921; Fricsh1940; EvansEberhard 1970). Наиболее изучена орудийная деятельность в естественных условиях у приматов. Первые систематические знания об орудийной деятельности в естественной жизни были почерпнуты Ниссеном (Nissen 1931). Дж. Гудолл (1992) и У. Мак-Грю (McGrew 1992 2004) на основании многолетних исследований они создали настоящую энциклопедию орудийной деятельности антропоидов. Использование камней для разбивания орехов фруктов с твердой кожурой яиц раковин зафиксировано у капуцинов Cebus apella и C. capucinus макак-крабоедов и южно-африканских бабуинов (Struhsaker Leland 1977; Beck 1980) использование обезьянами пар камней (наковальня и молот) наблюдалось в популяции C. apella национальных парков Сан-Пауло (Ottoni Mannu 2001) у японских макак (Huffman Nishie 2001). Развитыми навыками орудийной деятельности обладают новокаледонские галки (Corvus moneduloides) добывающие насекомых из отверстий и трещин в коре деревьев с помощью преобразованных частей растений (артефактов). Хант (Hunt 1996 2000) изучил около полутора тысяч птичьих орудий разделив их на две группы: 1) «грабли» изготовленные из прочных листьев Pandanus sp. у которых часть листовой пластинки срезана а часть разъята на полоски; 2) «крючки» или «лопатки» сделанные из хвоинок у которых конусовидно срезана часть листовой пластинки. Если орудие оказалось эффективным и сохранило свои ловчие качества после первого использования птицы также как и морские выдры используют повторно нося с собой в клюве. Виды животных которые используют орудия в естественной среде обитания демонстрируют сложные формы поведения включающие элементы индивидуального опыта способность к принятию решений понимание причинно-следственных связей понимание свойств предметов. Визальбери (Visalberghi 2002) замечает что приматы часто пытаются совершить полезное действуя совершенно бессмысленно. Она наблюдала как в зоопарке капуцин пытался расколоть земляной орех (который легко раскусить зубами) колотя по нему варёной картофелиной. В целом же применение различных методик по изучению интеллекта обезьян показывает что представители различных семейств успешно манипулируют предметами и имеют некоторые хотя и ограниченные представления о связи форм размеров и свойств предметов. Языковые способности По мнению учёного Хидегера Х. («Наблюдения психологии животных в зоопарке») животные могут общаться друг с другом в некоторых ситуациях в том же смысле как человек общается с помощью языка. Приматы Близко общаясь в течение нескольких десятилетий с человекообразными обезьянами особенно с шимпанзе Роберт Я. Йеркес (1948) разделяет эту точку зрения. Он считает что у них определённо существует язык традиции и культура конечно в самых примитивных формах. Д. Примэк (Premack 1986) пришёл к выводу что «языковые» способности шимпанзе (сложная форма коммуникативного поведения) связаны с «умственными процессами высшего порядка». Д. Примэк работал с шимпанзе Сарой которую обучал своеобразному искусственному языку. Это был «язык» пластиковых жетонов каждый из которых обозначал предмет свойство или понятие. В 1960-х зоопсихологи Ален и Беатрис Гарднеры обратили внимание на то с каким трудом давалось человекообразным обезьянам воспроизведение звуков (из-за особенностей строения гортани) и насколько богатой была их мимика и жестикуляция. Им пришла идея обучить обезьян жестовому языку глухих. Так появилась знаменитая обезьяна Уошо которая за три года усвоила 85 слов а к концу пятилетнего срока обучения — 160. Словарный запас одарённых попугаев намного больше но Уошо не просто повторяла заученные жесты а активно общалась со своими учителями: обращалась с просьбами давала вполне разумные ответы на вопросы. Сейчас в мире существуют десятки «говорящих» обезьян которые активно изучаются. В ходе многочисленных экспериментов в 1990-х годов стало очевидно что антропоиды способны самостоятельно осваивать язык обучая друг друга и потомство могут не только заучивать «слова» с которыми их знакомят воспитатели но и придумывать свои обозначения (изобретая новые слова). Когда Уошо после завершения курса обучения перевели в колонию шимпанзе-неучей она сначала очень возмущалась что невежественные собратья никак не реагируют на подаваемые ею знаки. Однако позже она завела себе приёмного сына и объяснила ему что значат жесты «подойти» «обнять» и другие. Работы нескольких групп независимых исследователей обучавших антропоидов четырёх видов использованию разных языковых систем (амслен йеркиш акустическая речь человека) приводят к совпадающим и дополняющим друг друга результатам. Они однозначно доказывают что «слово» обезьян в языке-посреднике — это не простой УР-навык достигнутый дрессировкой который воспроизводится в присутствии единичного экземпляра соответствующего предмета использованного при научении и не результат простого подражания человеку как это допускалось скептиками особенно на ранних этапах исследований. В центре исследований языка Университета Джорджии разработана специальная компьютерная система вплоть до синтезатора речи при помощи которой шимпанзе получили возможность «разговаривать» на человеческом языке и освоили достаточное количество слов для построения несложных предложений. Дельфины Дельфины используют систему звуковых сигналов посредством которой общаются между собой. У них есть сигналы двух типов: эхолокационные (сонарные) которые служат для исследования обстановки и обнаружения препятствий и добычи и «щебеты» или «свист» для коммуникации с сородичами также выражающие эмоциональное состояние дельфина. Они испускаются на очень высоких ультразвуковых частотах не доступные человеческому слуху. Исследователь дельфинов Джек Кассевиц и его жена Донна основали во Флориде некоммерческую организацию Global Heart и запустили проект изучению интеллектуальных способностей и языка дельфинов — SpeakDolphin. В настоящее время известно что «словарный запас» дельфинов достигает 14000 звуковых сигналов расшифровать которые намереваются при помощи прибора CymaScope (от греч. kyma — «волна») который изобрёл британский инженер-акустик Джон Стюарт Рейд (John Stuart Reid). Это устройство позволяет получить изображение пространственной структуры звуковой волны в воде. Звуковые «картинки» которые создают дельфины в воде и являются «словами» языка этих морских млекопитающих полагают участники проекта. Лоренс Дойл из Института SETI в Маунтин-Вью штат Калифорния предложил оригинальный способ по изучению системы сигналов дельфинов основанный на сложных расчётах позволяющие проанализировать любую последовательность символов (будь то серия оснований ДНК цифр букв или фраз) на предмет содержания в ней информации. В этом помог лингвист из Гарвардского университета Джордж Ципф установивший закон Зипфа для распределения слов по частоте встречаемости. Таким образом учёные исследовали непонятный «свист» дельфинов применив закон Зипфа и получили такой же коэффициент наклона прямой на соответствующем графике в логарифмическом масштабе как и у человеческих языков. Из этого сделан вывод что эти сигналы несут информацию. Кроме того у дельфинов примерно столько же уровней организации звуков сколько и у человека: шесть. Это звук слог слово фраза абзац контекст. Собаки В начале 90-х годов Тюрид Ругос — эксперт-кинолог из Норвегии — стала известной во всем мире в первую очередь благодаря исследованиям способов коммуникации собак. Ругос опубликовала результаты исследований сигналов которыми собаки выражают своё состояние. Сигналы примирения отчётливо продемонстрировали насколько собака разумна и насколько тонко устроена её психика. Сигналы примирения стали основой для изучения реакции собаки в различных ситуациях это позволило исследовать стресс агрессию страх. Самым первым кто начал исследования психологии человека в работе с собаками был Андерс Халлгрен (Швеция). Во время общения собаки активно используют около 30 сигналов которые и являются основными в их социальных отношениях. Собаки используют много вариантов сигналов примирения не только в конфликтных ситуациях но чтобы быть вежливыми поздороваться друг с другом а также избежать конфликта или попытаться успокоить других. 1 марта 2009 года в Москве прошёл первый симпозиум по психологии собак на котором выступили Андерс Халлгрен и Тюрид Ругос. Тюрид Ругос является также президентом международной организации «Pet Dog Trainers of Europe» насчитывающей тысячи членов. Ассоциация ставит своей целью внедрение методов тренировки собак основанных на современных научных знаниях и уважении к собаке. Птицы В течение тридцати лет психолог доктор наук Айрин Пепперберг (I. Pepperberg) изучала интеллектуальные способности африканского серого попугая Алекса доказав научному сообществу что попугаи способны не просто подражать звукам и человеческой речи а анализировать и логически рассуждать на базовом уровне творчески используя слова и короткие фразы. Аналогичными способностями обладают и пернатые семейства врановых. Их уровень интеллекта сопоставим с обезьянами и даже превосходит согласно новым экспериментам. Так зоологи Кристофер Бёрд (Christopher Bird) из университета Кембриджа и Натан Эмери (Nathan Emery) из университета Королевы Марии в Лондоне выяснили что врановые способны не только оперировать инструментами как это делают обезьяны также понимать причинно-следственные связи. Научные данные Метасознание Считалось что метасознание присуще лишь человеку. Специалисты по когнитивной этологии разработали специальные методики и провели целый ряд экспериментов для выяснения вопроса о наличии метасознания у животных. В журнале Trends in Cognitive Sciences были опубликованы новые экспериментальные данные. Автор публикации Дэвид Смит (David Smith) доцент Университета Баффало говорит что накопленные знания о мышлении животных говорят в пользу того что некоторые из них обладают похожими на человеческие мыслительными способностями так называемым метасознанием. Признаки метосознания изначально были выявлены у дельфинов. Животным была предоставлена возможность выбора либо отказаться от прохождения теста причем за отказ животное получает небольшое вознаграждение за удачное выполнение задания даётся более желанная награда а за неудачное — ничего. Затем задание постепенно усложняют (например заставляя животное делать выбор между двумя всё более похожими друг на друга фигурами или звуками) и смотрят будет ли расти частота «отказов». В ходе этих экспериментов выяснилось что многие животные (крысы дельфины обезьяны) при недостатке информации ведут себя вполне по-человечески: отказываются от прохождения теста или пытаются получить дополнительные сведения. Тем самым животные способны оценивать собственную информированность и компетентность и понимают каковы их шансы на успешное выполнение задания. Метасознание позволяет не только оценивать собственные знания но и использовать подручные предметы и инструменты для добывания пищи. Пространственный интеллект Пространственный интеллект-пространственная ориентация и память один из видов когнитивной адаптации животных. Те виды для которых пространственный интеллект обеспечивает выживание показывают наиболее высокие результаты. Так колумбийская кедровка способна запомнить несколько тысяч тайников с запасёнными на зиму семенами. Сурикаты запоминают пространственное расположение убежищ на территории с первого раза. Образная память Существование образной памяти (память на звуки запахи цвета и т. д.) у высших млекопитающих можно проследить на примере собаки. Многие владельцы собак видели как их спящая собака двигает лапами или даже лает. Об этом говорил немецкий исследователь Г. Эрхард (1924) о своей собаке: — О способностях Разные виды животных могут проявлять признаки очень высокоразвитых способностей но в пределах довольно узких доменов так как интеллект всех живых существ в том числе и человека не обладает универсальностью. Например в решении тестов IQ на пространственные преобразования (3D тесты) голуби превосходят человека однако уступают приматам и дельфинам в когнитивных экспериментальных задачах «выборов по образцу». Новокаледонские галки превосходят шимпанзе в умении преобразовывать и использовать различные предметы для решения задач. В основе формирования когнитивных способностей часто лежит наследственно обусловленное восприятие что облегчает задачу формирования сложных и гибких форм поведения. Например пчёлы от рождения не могут определять потенциально полезных для них цветов но они располагают врождённой предрасположенностью хорошо запоминать формы цвета и размеры медоносов. Психолингвисты[какие?] предполагают у человека врожденные способности к распознаванию фонем и к формированию грамматических структур лежащих в основе языкового общения. Интересное Шимпанзе Чита занесена в книгу рекордов Гиннеса как долгожитель. Чита проживает сейчас в специальном обезьяньем санатории англ. Creative Habitats and Enrichment for Endangered & Threatened Apes в Палм-Спрингс штат Флорида. Литература Жанна Резникова. Интеллект и язык животных и человека. Основы когнитивной этологии. — 1-е изд. — М.: Академкнига 2005. — 518 с. — ISBN 5-94628-106-2. Зорина И. И. Полетаева 3. А. Элементарное мышление животных. — 2-е изд. — М.: Аспект-Пресс 2002. — 319 с. — ISBN 5-7567-0135-4. Примечания См. также Решение задач Зоопсихология Интеллект животных Сигналы примирения Язык дельфинов Когнитивная наука Когнитивная психология Когнитивная лингвистика Когнитивная география КанистерапияДриптозавр (лат. Dryptosaurus «раздирающий ящер»; от др.-греч. δρύπτω «раздираю» и σαῦρος «ящерица») — представитель примитивных тираннозавров живший в восточной части Северной Америки в конце мелового периода 75—70 млн лет назад. Представлен одним видом — Dryptosaurus aquilunguis. Описание Дриптозавр как типичный представитель тираннозавроидов был плотоядным животным. В длину он достигал 65 метров в высоту был около 18 метра. Вес его составлял около 12 тонны. Дриптозавр обладал относительно длинными трёхпалыми передними конечностями. У каждого пальца на конце располагались восьмидюймовые когти. Дриптозавр обладал сходными чертами с дилуном и эотиранном что и позволило его определить к тираннозаврам. Открытие Впервые частичные останки дриптозавра были найдены рабочими в 1866 году в карьере в Нью-Джерси. В этом же году останки были описаны американским палеонтологам Эдвардом Коупом и назвал динозавра — «Laelaps» («штормовой ветер»). Однако позднее обнаружилось что подобное имя уже присвоено одному из видов клещей (Laelaps C. L. Koch 1836). Современное название роду дал Чарльз Марш в 1877 году. Голотип вида Dryptosaurus aquilunguis ANSP 9995 состоит из фрагментов скелета: нижней челюсти ключицы плечевой кости бедра голени фаланги крестцовый кости и хвостовых позвонков. Плотоядного Дриптозавра палеонтологи относили сначала к коелозаврам потом мегалозаврам и только в 1997 году палеонтолог Кенет Карпентер выделил его в отдельное семейство. Недействительные виды Dryptosaurus cristatus Cope 1876 — [nomen dubium] Dryptosaurus explanatus Cope 1876 — [nomen dubium] Dryptosaurus falculus Cope 1876 — синоним Gorgosaurus libratus Dryptosaurus gallicus Dryptosaurus hazenianus Hay 1902 — синоним Gorgosaurus libratus Dryptosaurus incrassatus — вид первоначально описаный Эдвардом Коупом в 1892 году как Laelaps incrassatus. Немного позднее в 1902 в связи с тем что таксон Laelaps был уже закреплен за клещами Оливер Перри Хей переименовал вид в Dryptosaurus incrassatus. В 1934 году немецкий палеонтолог Эрнст Стромер предложил переименовать данный вид в Albertosaurus incrassatus однако это идея не была поддержена другими учеными. В настоящее время является синонимом либо Albertosaurus sarcophagus либо Gorgosaurus libratus так как в настоящее время нет единого мнения стоит ли объединять рода Albertosaurus и Gorgosaurus. Dryptosaurus kenabekides Hay 1899 — синоним Gorgosaurus libratus Dryptosaurus laevifrons Cope 1876 — [nomen dubium] Dryptosaurus macropus Cope 1868 — [nomen dubium] Dryptosaurus trihedrodon Cope 1877 — синоним Allosaurus fragilis. Примечания Литература Все о динозаврах. СЗКЭО 2008. ISBN 978-5-9603-0089-6Белый осётр (лат. Acipenser transmontanus) — вид рыб семейства осетровых встречающийся вдоль западного побережья Северной Америки от Алеутских островов до центральной Калифорнии. Крупнейшая пресноводная рыба Северной Америки третий по величине из осетровых (после белуги и калуги). Максимальная масса тела белого осетра 816 кг и длина 61 м. ПримечанияКастнии (лат. Castniidae) — семейство отряда чешуекрылых насчитывающее около 200 видов. Основное место распространения — неотропический регион но обитают и в Австралии и Юго-Восточной Азии. Размер от средних до очень крупных бабочек. Обычно окраска задних крыльев яркая. Усики булавовидные. Активны в светлое время суток. Часто их принимают за дневных бабочек. Гусеницы кастний можно часто видеть на корнях эпифит и однодольных растений. Систематика Семейство подразделяют на следующие подсемейства и роды: Castniinae Amauta Athis Castnia Castniomera Ceretes Corybantes Divana Duboisvalia Elina Enicospila Erythrocastnia Eupalamides Feschaeria Frostetola Gazera Haemonides Hista Imara Ircila Lapaeumides Mirocastnia Nasca Neocastnia Paysandisia Prometheus Spilopastes Synemon Synpalamides Tosxampila Xanthocastnia Yagra Ypanema Zegara Tascininae Tascina Литература Edwards E.D. Gentili P. Horak M. Kristensen N.P. and Nielsen E.S. (1999). The cossoid/sesioid assemblage. Ch. 11 pp. 181–195 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus list Tree of Life Australian Moths Online Sun Moths Australian Castniidae Castniidae ImagesBaccha — (лат. от др.-греч. βάκχη «вакханка») род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Описание Средних размеров журчалки имеющие строение тела схожее с осами. Брюшко тонкое булавовидное. Метаплевра позади cx3 образуют склеротизированный мостик. Стерпоплевры в верхней части в коротких редких волосках.. Экология Личинки этих мух обычно хищники охотящиеся на тлей на корнях растений. Виды Некоторые виды рода: Baccha apicalis (Loew 1858) Baccha bequaerti Curran 1929 Baccha elongata (Fabricius 1775) Baccha laphrieformis. Violovitsh 1976 Baccha maculata Walker 1852 Baccha obscuripennis Meigen 1822 Baccha okadomaei Violovtsh 1976 Baccha sibirica Violovitsh 1976 ПримечанияBaccha elongata (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Описание Имеет типичную для рода внешность сходство с осами. Экология и местообитания Личинки — хищники питаются в основном тлёй. Обычно встречаются в тенистых местах близ земли. ПримечанияCeriana (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Все члены рода имитируют ос. Описание Брюшко не стебельчатое едва суженное у основания. Виды Виды рода: Ceriana abbreviata Loew 1864 Ceriana ancoralis (Coquillett 1902) Ceriana bellardii (Shannon 1925) Ceriana brunettii (Shannon 1927) Ceriana caesarea (Stackelberg 1928) Ceriana caucasica (Paramonov 1927) Ceriana conopsoides (Linnaeus 1758) Ceriana cylindrica (Curran 1921) Ceriana engelhardti (Shannon 1925) Ceriana fabricii Thompson 1981 Ceriana floridensis (Shannon 1922) Ceriana gibbosa Violovitsh 1980 Ceriana loewii (Williston 1887) Ceriana macquarti Shannon 1925 Ceriana mime (Hull 1935) Ceriana naja Violovitsh 1974 Ceriana nigerrima Violovitsh 1974 Ceriana pedicellata (Williston 1887) Ceriana pictula (Loew 1853) Ceriana polista Séguy 1948 Ceriana sartorum Smirnov 1924 Ceriana sayi (Shannon 1925) Ceriana schnablei (Williston 1892) Ceriana signifera (Loew 1853) Ceriana snowi (Adams 1904) Ceriana townsendi (Snow 1895) Ceriana tridens (Loew 1872) Ceriana vespiformis (Latreille 1804) Ceriana weemsi Thompson 1981 Ceriana willistoni (Kahl 1897) Примечания Литература Церия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скулатки (лат. Cheilosia) — один из наиболее многочисленных родов мух-журчалок из подсемейства Milesiinae. Большинство скулаток тёмного окраса а также вообще отсутствуют яркие цвета. Виды Некоторые виды рода: Cheilosia albipila Meigen 1838 Cheilosia carbonaria Egger 1860 Cheilosia fasciata Schiner & Egger 1853 Cheilosia illustrata (Harris 1780) Cheilosia mutabilis (Fallén 1817) Cheilosia pagana (Meigen 1822) Cheilosia variabilis (Panzer 1798) Cheilosia vicina (Zetterstedt 1849) ПримечанияАльтруизм у животных — поведение животных которое наиболее очевидно проявляется в отношениях внутри семьи но также встречается и среди других социальных групп в которых одно животное жертвует своим собственным благосостоянием в пользу другого животного. Млекопитающие Собаки и кошки часто принимают осиротевших котят бельчат утят и даже тигрят заботясь о них как о своих собственных детёнышах. Дельфины поддерживают больных или раненых собратьев плавая под ними в течение многих часов и одновременно подталкивая их к поверхности чтобы те могли дышать. Летучие мыши вампиры иногда извергают кровь чтобы разделить её с больными собратьями которые были неспособны найти пищу. Моржи были замечены принимающими детёнышей-сирот своих собратьев которые потеряли собственных родителей из-за нападения хищников. Гиеновые собаки кормят своих и чужих щенков в одной стае. Самки крокодилов принимают чужих детёнышей-сирот и присматривают за ними так же как и за собственными детёнышами. Насекомые Муравьи Некоторые виды муравьёв чувствующие что скоро умрут покидают свои гнёзда и погибают в одиночестве. Например муравьи вида Temnothorax unifasciatus (Myrmicinae) заражённые спорами смертельного для них грибка Metarhizium anisopliae за некоторое время до своей смерти (от нескольких часов до нескольких дней) покидали свой муравейник и уходили от него на большое расстояние. Это спасает других муравьёв от заражения новыми спорами грибка. В то же время это способствует распространению спор грибка в разные стороны от муравейника. Термиты Некоторые члены семей термитов вида Globitermes sulphureus погибают жертвуя собой и «взрываясь» после разрыва специальных желёз с защитными секретами выпускаемыми в муравьёв. Одноклеточные Иммунные клетки и многие бактерии обнаружив заражение вирусом бактериофага совершают самоубийство — апоптоз препятствуя развитию инфекции или значительно замедляя её. Такое поведение определяется наличием «гена самоубийства». Это эволюционное приобретение даёт бактериям преимущество в отборе — особи лишенные гена самоубийства производят около 300 новых бактериофагов и вся колония быстро погибает. См. также Альтруизм Общественные насекомые Кин-отбор Этнос#Теория Пьера ван ден Берге Примечания Литература Robert L. Trivers (1971). «The Evolution of Reciprocal Altruism». The Quarterly Review of Biology. 46 (1): 35. doi:10.1086/406755. [1]. Ссылки Biological Altruism (англ.) International Union for the Study of Social Insects (англ.) Справочник по альтруизму (Current Biology) (англ.)Gripopterygidae (лат.) — семейство насекомых из отряда веснянок (Plecoptera). Систематика Antarctoperlinae Enderlein 1909 Antarctoperla Enderlein 1905 Araucanioperla Illies 1963 Ceratoperla Illies 1963 Chilenoperla Illies 1963 Megandiperla Illies 1960 Pelurgoperla Illies 1963 Plegoperla Illies 1963 Dinotoperlinae McLellan 1977 Alfonsoperla McLellan & Zwick 2007 Dinotoperla Tillyard 1921 Dundundra Theischinger 1982 Nescioperla Theischinger 1982 Nydyse Navás 1933 Gripopteryginae Enderlein 1909 Eunotoperla Tillyard 1924 Gripopteryx Pictet 1841 Illiesoperla McLellan 1971 Neopentura Illies 1965 Notoperlopsis Illies 1963 Trinotoperla Tillyard 1924 Uncicauda McLellan & Zwick 2007 Leptoperlinae Banks 1913 Cardioperla McLellan 1971 Leptoperla Newman 1839 Newmanoperla McLellan 1971 Notoperla Enderlein 1909 Riekoperla McLellan 1971 Senzilloides Illies 1963 Vesicaperla McLellan 1967 Zelandobius Tillyard 1921 Paragripopteryginae Illies 1963 Andiperla Aubert 1956 Andiperla willinki Andiperlodes Illies 1963 Aubertoperla Illies 1963 Claudioperla Illies 1963 Limnoperla Illies 1963 Neboissoperla McLellan 1971 Paragripopteryx Enderlein 1909 Potamoperla Illies 1963 Rhithroperla Illies 1963 Teutoperla Illies 1963 Tupiperla Froehlich 1964 Zelandoperlinae McLellan 1977 Acroperlini McLellan 1977 Acroperla McLellan 1977 Apteryoperla Wisely 1953 Aucklandobius Enderlein 1909 Holcoperla McLellan 1977 Nesoperla Tillyard 1923 Rakiuraperla McLellan 1977 Taraperla McLellan 1998 Megaleptoperlini McLellan 1977 Megaleptoperla Tillyard 1923 Zelandoperlini McLellan 1977 Rungaperla McLellan 1977 Zelandoperla Tillyard 1923 Incertae sedis Falklandoperla McLellan 2001 Guaranyperla Froehlich 2001 Kirrama Theischinger 1981 †Cardioperlisca Sinitshenkova 1992 †Eodinotoperla Jell & Duncan 1986 †Gondwanoperlidium Pinto & Purper 1978 Примечания Ссылки A revision of the Australian and Tasmanian Gripopterygidae and Nemouridae (Plecoptera)Северный гладкий кит (лат. Eubalaena glacialis) — вид семейства гладких китов (Balaenidae) распространённый в северных регионах Атлантического океана. Описание Северный гладкий кит достигает как правило длины 13—16 м. Официально зафиксированная рекордная длина составляла 18 м однако по слухам наблюдались особи и 21 м в длину. Вес этих колоссов составляет около 100 т. Как у всех гладких китов у северного вида отсутствует спинной плавник. Окраска по всему телу чёрная. Бросаются в глаза значительные части тела покрытые паразитирующими организмами такими как баланиды китовые вши и прочие ракообразные. Издали они выглядят как огромные белые пятна. Наиболее плотно эти организмы населяют лоб и животного образуя своеобразную белую «шапку». На каждой стороне пасти находятся около 300 усов. Ворвань может составлять до 40% общей массы тела и в этом отношении североатлантический гладкий кит является рекордсменом среди всех китов. Распространение Северные гладкие киты в летние месяцы обитают в субполярных регионах а зимой перемещаются в умеренные широты. В восточной части Атлантического океана этот вид полностью истреблён. Ранее его можно было встретить в летний сезон вблизи берегов Исландии а зимой в Бискайском заливе. Западноатлантические популяции обитают летом у берегов Новой Англии а зимой встречаются в Мексиканском заливе к западу от Флориды. Поведение Данный вид передвигается в воде весьма медленно его скорость составляет лишь 8 км/ч. Как и все усатые киты североатлантические гладкие киты процеживают пищу через китовый ус. В нём остаются веслоногие раки и небольшие рыбы. Ранее представители этого вида перед миграциями собирались в крупные группы составлявшие сто и более животных однако из-за крайней редкости в наше время это стало невозможным. Промысел и охрана Из-за того что северные гладкие киты живут вблизи побережья они были среди первых китов на которых велась охота. Уже в XVI веке их убивали десятками тысяч. После этого они стали настолько редкими в восточной части Атлантического океана что европейские китобои были вынуждены перейти на гренландского кита. Колонисты Новой Англии однако быстро обнаружили что у побережья летом собираются тысячи гладких китов. В XVII и XVIII веках их популяции были почти уничтожены. Лишь позже были обнаружены японские киты которых почти истребили между 1805 и 1914 годами. Изначальная численность северного гладкого кита оценивается в 100 тысяч животных однако в наше время существует лишь около 300 особей. В отличие от других видов китов эти киты после прекращения охоты на них почти не смогли увеличиться в численности. Причины для этого помимо низкой рождаемости до сих пор не изучены. Восточноатлантические популяции которые ранее мигрировали между Исландией и Францией полностью исчезли. Время от времени отдельные представители данного вида гладких китов всё же появляются в восточной части океана однако тут речь идёт видимо о сбившихся с пути особей из западной Атлантики. Систематика Северные гладкие киты иногда объединяются наряду с гренландским китом японским китом и южным китом в род Balaena или Eubalaena. Ранее южный японский и северный кит считались одним видом однако исследования ДНК показали что речь идёт о трёх различных видах. Примечания Литература R. R. Reeves B. S. Stewart P. J. Clapham J. A. Powell: See Mammals of the World - a complete Guide to Whales Dolphins Seals Sea Lions and Sea Cows. A&C Black 2002 ISBN 0-7136-6334-0 (Führer mit zahlreichen Bildern) M. Würtz N. Repetto: Underwater world: Dolphins and Whales. White Star Guides 2003 ISBN 88-8095-943-3 (Bestimmungsbuch)Моногене́и или моногенети́ческие соса́льщики (лат. Monogenea) — класс паразитических плоских червей (Plathelminthes). На заднем конце тела взрослых червей расположен характерный прикрепительный диск — гаптор. В роли хозяев для представителей большинства видов выступают рыбы реже — земноводные и рептилии. Жизненный цикл в подавляющем большинстве случаев включает одно поколение развивающееся без смены хозяев. Заражение за редкими исключениями осуществляет свободноплавающая ресничная личинка — онкомирацидий. Известно около 2 000 видов. Некоторые моногенеи (например Gyrodactylus и Dactylogyrus) способны приводить к замору рыб в естественных водоёмах и прудах рыбных хозяйств. Строение Длина моногеней обычно не превышает 1 мм реже 40—50 мм (Callorhynchicola branchialis — паразит химер). Тело билатерально-симметричное уплощённое как правило вытянутое (реже почти округлое). Задний конец несёт прикрепительный диск вооружённый хитиноидными крючками или клапанами (действующими как зажимы) мускулистыми присосками или сочетанием этих образований; часто сам диск преобразован в мощную присоску. Пространство между покровами и кишкой паразитов заполнено соединительной тканью — паренхимой. Покровы представлены тегументом. Тело бесцветное или слегка окрашенное просвечивающими внутренними органами главным образом — кишечником. Выделительная система построена по типу протонефридиев открывается наружу 2 боковыми отверстиями. Органы кровообращения и дыхания отсутствуют. Нервная система представлена крупным головным ганглием и 2 продольными стволами; обычно в прикрепительном диске кольцевидная нервная комиссура с несколькими ганглиями. Из органов чувств имеются чувствительные папиллы и на переднем конце тела 1—2 пары глаз. Моногенеи — гермафродиты в основном яйцекладущи. Развитие обычно без смены хозяев и чередования поколений. Моногенеи обладают сравнительно простым развитием которое сопровождается лишь метаморфозом. Образ жизни Моногенеи — паразиты рыб реже земноводных или пресмыкающихся (черепахи); 1 вид — Oculotrema hippopotami — паразитирует под веками глаз гиппопотама. Паразитируют чаще на жабрах или коже хозяев реже являются эндопаразитами (например Acolpenteron — паразит мочеточников рыб). Болезни которые вызывают моногенеи называются моногеноидозами. Прикладное значение Моногенетические сосальщики сильно вредят рыбному хозяйству. Наиболее важное значение имеют многие представители семейства Dactylogyridae живущие на жабрах пресноводных рыб. Dactylogyrus нападает на молодь карпов причём на одной рыбе могут быть до 500 этих мелких (1—3 мм) паразитов. Они питаются слизью эпителием или (реже) кровью хозяина вызывая иногда массовую гибель рыб. У человека не паразитируют. Филогения и система В настоящее время к классу моногеней относят свыше 2 200 видов подразделяемых на 2 подкласса и 9 отрядов. Западная и русская традиции выделения подклассов различны. Хотя обе системы основываются на ряде признаков (например строении половой системы) наиболее известные различия касаются строения гаптора (прикрепительного диска). Принятое на Западе деление на Monopisthocotylea и Polyopisthocotylea было предложено в 1912 году шведом Нильсом Однером (швед. Nils Odhner) и связано с развитием на гапторе у представителей второй группы краевых присосок или клапанов тогда как у первой группы прикрепительный диск представляет собой одну неразделённую присоску. Согласно системе советского исследователя Бориса Евсеевича Быховского моногеней следует подразделять на Polyonchoinea и Oligonchoinea наиболее принципиальное различие прикрепительных дисков которых состоит в редукции у последних краевых крючьев. Следует отметить что использованные признаки взаимосвязаны и различие составов при этих двух вариантах деления касаются лишь семейства Polystomatidae гаптор которых несёт несколько краевых присосок на дне которых располагаются рудиментарные краевые крючья. См. также Microcotyle mugilis Примечания Литература Быховский Б. Е. Моногенетические сосальщики их система и филогения. — М.-Л. 1957. Жизнь животных т. 1. М.: Просвещение 1987.Иктерия (лат. Icteria virens) — крупная певчая птица самый необычный представитель семейства древесницевых хотя существует мнение что он к нему не принадлежит. Иктерия является единственным видом рода Icteria. Она обнаружена на всей территории Северной Америки — от южных равнин Канады до центральной Мексики. Иктерия заметно больше всех остальных певчих птиц. В длину она достигает 19 см а размах её крыльев — около 25 см. Верхняя часть этих птиц окрашена в оливковый цвет брюхо — в белый а горло и грудь жёлтые. Иктерии питаются насекомыми ящерицами лягушками семенами нектаром и ягодами. Численность иктерий снижается из-за сокращения естественной среды обитания вызванного прежде всего вырубкой леса и развитием городов. Примечания Литература Sibley David Allen. The Sibley Field Guide to Birds of Western North America. — 1-е изд.. — New York: Knopf 2003. — ISBN 0-679-45121-8. Ссылки Иктерия в AviBase (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия в CT Department of Environmental Protection (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия в Cornell Lab of Ornithology (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия в USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия в South Dakota Birds and Birding (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Марки Антигуа и Барбуда с иктерией (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия: видео в Internet Bird Collection (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия: фотогалерея VIREO (англ.) (Проверено 17 февраля 2010) Иктерия: пение (Проверено 17 февраля 2010)Psalmopoeus pulcher (лат.) — вид пауков-птицеедов из подсемейства Selenocosmiinae. Не очень крупный яркий паук с золотистым карапаксом. Распространён в Панаме. ПримечанияAporia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Члены рода распространены на территории Евразии но большая их часть распространена в Китае и Тибете. Систематика В состав рода входят: Aporia crataegi (Linnaeus 1758) — вся Палеарктика Aporia howarthi Bernardi 1961 — Тибет Долина Лилунг Aporia bieti (Oberthür 1884) — Тибет Западный Китай Aporia hippia (Bremer 1861) — Амур Уссури Корея Япония Aporia procris Leech 1890 — север Юньнаня Сычуань восток Тибета Ганьсу Aporia leucodice (Eversmann 1843) — юг Центральной Азии Малая Азия и Кавказ Aporia soracta Moore 1857 — Западные Гималаи Кашмир Aporia martineti (Oberthür 1884) — восток Тибета север Юньнаня запад Сычуаня Aporia intercostata O. Bang-Haas 1927 — Китай Aporia potanini Alphéraky 1892 — Китай Aporia lhamo (Oberthür 1893) — Юньнань Aporia nabellica (Boisduval 1836) — Северо-Западная Индия Кашмир Aporia goutellei (Oberthür 1886) — Юньнань Aporia genestieri (Oberthür 1902) — Юньнань Aporia delavayi (Oberthür 1890) — Сычуань восток Тибета север Юньнаня Aporia larraldei (Oberthür 1876) — Юньнань Сычуань Aporia kaolinkonensis Yoshino 1997 — Юньнань Aporia gigantea Koiwaya 1993 — Сычуань Тайвань Aporia acraea (Oberthür 1886) — Китай Aporia tayiensis Yoshino 1995 — запад Сычуаня Aporia largeteaui (Oberthür 1881) — Китай Aporia oberthueri (Leech 1890) — Китай Aporia hastata (Oberthür 1892) — Китай Aporia joubini (Oberthür 1913) — Китай Aporia monbeigi (Oberthür 1917) — запад Сычуаня Aporia harrietae (de Nicéville 1893) — Бутан Ассам Юньнань Aporia agathon (Gray 1831) — Британская Индия Китай Тайвань Тибет Мьянма Кашмир север Таиланда Aporia bernardi — Юньнань Aporia nishimurai Koiwaya 1989 — Сычуань Aporia shinnooka Yoshino 2001 — Хубэй Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi