Сероспинная шипоклювка (лат. Acanthiza robustirostris) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространены в Австралии. Примечания Ссылки Фотография сероспинной шипоклювки у гнезда на flicr.com (Проверено 25 декабря 2010)Полосатохвостая шипоклювка (лат. Acanthiza murina) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). В отличие от всех представителей своего рода эта птица обитает на островах в Западной Новой Гвинеи (Индонезия) и Папуа-Новой Гвинее. Встречается в горных местностях. ПримечанияТасманийская шипоклювка (лат. Acanthiza ewingii) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена на острове Тасмания и на островах в Бассовом проливе. Она довольно часто встречается в холодных и влажных местах своего ареала; обитает во влажных лесах и в местностях поросших кустарником. Птица длиной до 10 см. ПримечанияГорная шипоклювка (лат. Acanthiza katherina) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии. Обитает во влажных лесах на плато Атертон в северо-восточном Квинсленде на высоте выше 450 метров. Крылья жёлтые. Брюшко грудь бока и шея белого цвета. Лоб рыжевато-коричневый. Горло и лоб в нечётких пятнышках. ПримечанияЗемляна́я шипоклю́вка (лат. Acanthiza iredalei) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии. Встречается в кустарниковых местностях и на солёных топях возле солёных рек. Диета птицы главным образом состоит из насекомых и пауков которых она ловит на кустарниках. Кормится на земле в местностях без высокорослых кустарников и деревьев. ПримечанияГималайская кошка — порода длинношёрстой кошки схожая с персидской но имеющая голубые глаза и окрас колор-пойнт (светлое тело с более темными лапами мордой ушами и хвостом) что более свойственно сиамским кошкам. Европейское название породы — Персидский колор-пойнт. Однозначно не определенно является ли гималайская кошка отдельной породой например Ассоциация любителей кошек считает гималайскую кошку цветовой вариацией персидской а Международная организация кошек (англ.) хотя и выделяет их в отдельную породу относит к одной группе с персидской и экзотической короткошёрстной кошками под названием «Группа персидской породы». Уход Как и других длинношёрстых кошек гималайских нужно ежедневно чистить чтобы содержать их шерсть в хорошем состоянии кроме того в зависимости от кошки может понадобиться ежедневное протирание мордочки. Примечания Ссылки Описание породы Гималайская кошка на Open Directory ProjectРыжело́бая шипоклю́вка или бурая остроклювка (лат. Acanthiza pusilla) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии и Тасмании. Средняя длина взрослой птицы 10 см. Питается насекомыми. ПримечанияМа́лая шипоклю́вка (лат. Acanthiza nana) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии. Встречается в открытых лесах лесистых и кустарниковых местностях в которых доминируют казуарины (Casuarina) акации (Acacia) и мелалеука (Melaleuca). Часто эту шипоклювку можно наблюдать в садах и парках. ПримечанияПолоса́тая шипоклю́вка (лат. Acanthiza lineata) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Западной Австралии. Водится в открытых лесах и лесных местностях где доминирует эвкалипт (Eucalyptus) и где есть развитый подлесок. ПримечанияЛесна́я шипоклю́вка (лат. Acanthiza inornata) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространена в Австралии. Площадь распространения около 20 000 км². Несмотря на то что наблюдается тенденция к снижению численности этого вида сокращение не является достаточно быстрым чтобы подходить под критерий уязвимых видов (30-процентное снижение численности популяции за 10 лет) поэтому лесная шипоклювка оценивается как вид находящийся в наименьшей опасности. ПримечанияШирокохвостая шипоклювка (лат. Acanthiza apicalis) — вид воробьинообразных птиц из семейства шипоклювковых (Acanthizidae). Распространён в Австралии. Птица длиной 9—11 см и массой около 7 грамм. Внешне самка и самец похожи но самец чуть больше самки. ПримечанияЗападный шилоклювый медосос (лат. Acanthorhynchus superciliosus) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae). Распространён в Западной Австралии[нет в источнике]. Питается нектаром низкорастущих кустарников из родов — банксия (Banksia) дриандра (Dryandra) гревиллея (Grevillea) аденантос (Adenanthos) и вертикордия (Verticordia). Потомство выводит в сентябре—январе. Этот вид гнездо строит из коры веточек растений пушка и паутины. Самка откладывает одно-два яйца. ПримечанияВосточный шилоклювый медосос (лат. Acanthorhynchus tenuirostris) — вид воробьинообразных птиц из семейства медососовых (Meliphagidae). Встречается в восточной части Австралии. Питается нектаром множества растений включая цветки эвкалипта (Eucalyptus) Amyema некоторых представителей эпакриса (Epacris) банксий (Banksia) Lambertia formosa и Grevillea speciosa; помимо нектара питается беспозвоночными. Потомство выводит в августе—декабре. Галерея ПримечанияГо́рная чечётка горная коноплянка или желтонос (лат. Carduelis flavirostris) — птица из рода щеглы (Carduelis) подсемейства щеглиных (Carduelinae) семейства вьюрковых (Fringillidae). Описание По размерам и форме горные чечётки схожи с коноплянками. Длина тела достигает 13—135 см масса — 15—19 г. В отличие от коноплянок у них на груди отсутствуют красные пятна. По верхней части тела проходят коричневые пятна огузок чёрного цвета. Цвет нижней части колеблется от цвета кожи буйвола до беловатого. Клюв конической формы зимой жёлтого цвета летом — серого. Голос состоит из быстрых трелей и щебета. Распространение Эта птица гнездится в Северной Европе и по всей Центральной Азии. Часть горных чечёток ведут оседлый образ жизни но большинство из них мигрирует дальше на юг или к побережьям морей. Образ жизни Горные чечётки могут образовывать большие стаи вне сезона размножения иногда в сочетании с зябликами на побережьях и солончаках. Питаются преимущественно семенами растений которые собирают на земле реже на деревьях. В рацион питания входят семена солероса астры солончаковой амарантовых и астровых. Размножение Размножаются в безлесной болотистой местности. Гнёзда строят в основном самки чаще в кустах. В кладке 4—7 яиц. Инкубационный период длится от 12 до 13 дней. Насиживает только самка самец приносит ей корм. Выводковый период длится 15 дней. Максимальная продолжительность жизни в дикой природе — 61 год. Примечания Литература Clement Peter; Harris Alan; Davis John. «Finches and Sparrows: an Identification Guide». — Princeton New Jersey: Princeton University Press 1993. — ISBN 0-691-03424-9. (англ.) (Проверено 21 декабря 2010) Newton Ian. «Finches». — Нью-Йорк: The New Naturalist Library 55 1973. — ISBN 0-8008-2720-1. (англ.) (Проверено 21 декабря 2010) Ссылки Позвоночные животные России: Горная чечёткаСадо́вая овся́нка (лат. Emberiza hortulana) — птица из рода настоящие овсянки (Emberiza) семейства овсянковые (Emberizidae). Описание Распространена в большинстве стран Европы и Западной Азии. Осенью мигрирует в тропическую часть Африки возвращаясь на родину в конце апреля—начале мая. Их места обитания различаются в разных областях своего ареала. Так во Франции садовые овсянки предпочитают проживать в районах с виноградниками в то время как в других странах их ни разу не встречали в таких районах. Ареал простирается далеко на север до Скандинавии и за Северный полярный круг где птица питается на кукурузных полях и их окрестностях. Садовая овсянка составляет 16 см в длину и весит 20—25 г. По внешнему виду и поведению она сходна с обыкновенной овсянкой но окраска менее яркая. Голова зеленовато-серого цвета. Голос монотонный песня состоит из нескольких свистов и несколько проще чем у обыкновенной овсянки. Гнёзда располагаются на земле или вблизи земли. Они имеют овальную или округлую форму в диаметре составляют 8—12 см. Садовая овсянка откладывает 4—6 яиц с блестящей скорлупой и слабо заметным оттенком голубого цвета. Насиживание длится 11—12 дней. Птенцы вылетают из гнезда во второй половине июня. Садовые овсянки питаются семенами растений но во время выкармливания птенцов поедают жуков и других насекомых. Максимальная продолжительность жизни в дикой природе — 58 лет. Численность популяции В Европе численность популяции оценивается в приблизительно 52—16 млн гнездящихся пар где проживает 50—74 % от общей численности садовых овсянок. Общее количество этих птиц составляет около 211—96 млн особей хотя требуется дальнейшее подтверждение этой цифры. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Садовая овсянка Садовая овсянка — Экологический центр «Экосистема» (Проверено 21 декабря 2010) Садовая овсянка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 21 декабря 2010)Европейская ручьевая минога (лат. Lampetra planeri) — вид пресноводных бесчелюстных семейства миноговых. Внешний вид и морфология Отчасти походит на речную миногу но так сильно отличается от последней — как меньшей величиной так зубами и плавниками — что перепутать их невозможно. Двенадцать зубов или острых зубцов возвышаются на пластинке соответствующей нижней челюсти; окружность рта усажена густым венчиком расположенных в несколько рядов коротких бородавчатых бахром между которыми также видны маленькие зубы; в остальном зубы её похожи на зубы речной миноги. Первый спинной плавник или сливается непосредственно со вторым или отделен от него небольшим промежутком. Относительно цвета ручьевая минога отличается от речной тем что спина её имеет более оливково-зеленоватый оттенок. Длина её достигает 20—40 см. Пескоройки Пескоройки (личинки) живут в речках до 4—6 лет достигая длины 20 см и массы 4—7 г. Взрослые миноги мельче и редко достигают 18 см. Предельный возраст 7 лет. Это животное бывает при 18 см длины толщиной не более гусиного пера голова у него маленькая с едва заметными глазами; жаберные отверстия лежат в глубоких продольных бороздках на коже очень заметные кольца; серебристо-матовый цвет на плавниках переходит в желтовато-белый. Оно встречается почти везде в значительном количестве держится в водах с песчаным или илистым дном и напоминает своим образом жизни больше червей чем рыб к которым поэтому и причислено только после тщательного анатомического исследования. Подобно червям пескоройки вкапываются в ил который добровольно не покидают почти никогда а пускают в дело свои плавники только когда хотят вновь спрятаться в ил или в другое подобное место. Систематика Подвидов нет. Не совсем ясны взаимоотношения ручьевой миноги с речной миногой Lamperta fluviatilis с которой она очень близка по составу белков и количеству ядерной ДНК. Отмечен совместный с ней нерест что дало основания рассматривать их как жилую и проходную формы одного вида. Образ жизни и питание Ручьевая минога никогда не выходит в море весь жизненный цикл проходит в реке. Личинки (пескоройки) чаще населяют небольшие речки и ручьи предпочитают заиленные участки ведут скрытный образ жизни зарываются в грунт. На 5—6-м году жизни происходит метаморфоз в результате которого личинка превращается во взрослую миногу при этом уменьшается длина тела. Поэтому взрослые особи всегда меньше личинок они не питаются и живут за счет накопленного жира. Взрослая ручьевая минога не питается и имеет атрофированный кишечник. Личинки питаются диатомовыми и другими мелкими водорослями потребляют также детрит с разложившимися растительными и животными остатками. Размножение Сразу же после метаморфоза начинается быстрый рост гонад очень скоро миноги приступают к размножению. Половозрелые особи имеют длину 11—14 см и массу 2—3 г. Нерест бывает в мае-июне на каменистых перекатах при температуре воды 14—19 °С. Самец прикрепляется ротовой воронкой к камню и расчищает гнездо овальной формы. Один самец попеременно оплодотворяет икру нескольких самок. Во время полового акта самец присасывается ротовой воронкой к затылку самки и обвивает её своим хвостовым отделом. У европейской ручьевой миноги некоторые особи достигают половой зрелости и приступают к размножению еще в личиночной стадии то есть им свойственна неотения. Половозрелые личинки ручьевой миноги как и взрослые половозрелые особи имеют признаки полового диморфизма: у самок хорошо развит анальный плавник а у самцов — длинный половой сосочек. Возможно что выпадение у непаразитических миног стадии паразитического питания присущей паразитическим миногам является началом неотении. Хозяйственное значение Промыслового значения европейская ручьевая минога не имеет. Описаны случаи тяжелого отравления людей супом из ручьевых миног. В выделениях одноклеточных кожных желез этих миног заключается яд который вызывает воспаление желудочно-кишечного тракта. Яд этот стоек к нагреванию. Пескороек используют в качестве наживки. Распространение Бассейны рек Северного и Балтийского морей от Италии Франции и Англии до Швеции Финляндии и Карелии. Отдельные популяции вне основного ареала имеются в верховьях Волги и Дуная. В России встречается в бассейне Верхней и Средней Волги: в речках и притоках Волги из областей Московской (Яхрома Сестра Клязьма) Ярославской Костромской и Нижнегородской — до Балахны а также в бассейне Оки — реки Ранова Мокша Атмис и др. Живет она в речках Калининградской области в Чудском и Псковском озерах и их притоках в реках Финского залива (Нева Нарва) известна из бассейнов Ильменя Ладожского и Онежского озёр. Её ареал во многом совпадает с ареалом речной миноги но в реках Центральной Европы ручьевая минога занимает верхние участки рек или более мелкие речки расположенные дальше от моря а речная предпочитает низовья. Охранный статус В большинстве стран Европы и в России численность ручьевой миноги постоянно сокращается и она занесена в список редких и находящихся в угрожающем состоянии рыб Европы. Эта минога являясь хорошим индикатором чистоты воды (как и совместно обитающие с ней хариус и подкаменщик) совершенно не выносит загрязнений. Поэтому основные меры охраны — предотвращение промышленных и сельскохозяйственных стоков в водоемы. Целесообразна организация небольших заповедников на мелких речках где живут эти миноги. Примечания Ссылки Минога ручьевая европейскаяМалый перепелятник (вариант: японский перепелятник) (лат. Accipiter gularis) — вид хищных перелётных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Подвиды Вид разделяют на три подвида: Accipiter gularis gularis — Дальний Восток России север Китая Сахалин южные Курильские острова и Япония; зимует в юго-восточной части Китая на Филиппинах Больших Зондских островах на севере острова Сулавеси и на Тиморе. Accipiter gularis iwasakii — на островах Рюкю (Ириомоте Ишигаки). Accipiter gularis sibiricus — от Монголии на восток в восточную часть Китая и в Тайвань; зимует на территории от Андаманских островов и Никобарских островов на восток на юг Китая и Больших Зондских островов. Распространение Гнездится в Китае Японии Корее и на юго-востоке Сибири и Дальнем Востоке. Зимует в Индонезии и на Филиппинах мигрируют через остальную часть Юго-Восточной Азии. Это птица открытых ландшафтов и лесистой местности.. Описание Общий размер от 23-30 см самки крупнее чем самцы. Для самцов характерны испещрённые тёмными пестринами подкрылья и слабее испещрённая поперечными полосами нижняя часть тела темно-серая спина и красная радужина глаз. У самок глаза желтые и нижняя часть тела испещрённая тёмными поперечными полосами. У неполовозрелых особей (subadultus) коричневая спина и полосатая грудь. Малый перпелятник охотится на мелких воробьиных птиц которых ловит в полёте. Иногда отмечалось питание летучими мышами. Ссылки Крики малого перепелятника на сайте xeno-canto.org Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Hawks and Eagles (Accipitridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Пятнистохвостый перепелятник (лат. Accipiter trinotatus) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён в Индонезии на острове Сулавеси. Спина шея и крылья серого цвета с синеватым оттенком спина в белых пятнышках; нижняя шея грудь и брюшко — белого цвета. Лоб белый. Щёки рыжие. Хвост тёмный с белыми пятнами сверху. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Hawks and Eagles (Accipitridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Accipiter butleri — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Эндемик Никобарских островов в Бенгальском заливе; номинативный подвид обитает на острове Кар-Никобар (англ. Car Nicobar) (на севере архипелага); подвид A. b. obsoletus обитает на островах Катчал (англ. Katchal) и Каморта (лат. Camorta) (в центральной части архипелага). Обитает в лесистых местностях. ПримечанияПлосконо́сый плаву́нчик (лат. Phalaropus fulicaria) — птица из рода плосконосые плавунчики (Phalaropus) семейства бекасовые (Scolopacidae). Распространён в арктических регионах Евразии и Северной Америки. Это перелётная птица что необычно для куликов мигрирует в основном по океаническим маршрутам зимует в тропических морях. Возвращаются обратно с конца мая до второй половины июня. Описание Плосконосый плавунчик составляет около 21 см в длину с дольчатыми пальцами и прямым клювом который несколько толще чем у круглоносого плавунчика (Phalaropus lobatus). Масса самца 42—51 г самки — 57—60 г. Длина крыльев 12—14 см. Самки во время сезона размножения имеют чёрный окрас на верхней части тела и красный окрас — на нижней с белым пятном на щеке. Клюв жёлтый с чёрным наконечником. Молодые особи светло-серые или коричневые с верхней части нижняя часть тела цвета кожи буйвола на глазах находятся тёмные пятна. Зимой оперение серо-белое. Самки более крупные по размерам чем самцы. Они преследуют самцов конкурируют за территорию для размножения и активно защищают свои гнёзда. Гнездо располагается рядом с водой. Самка откладывает от трёх до шести оливково-чёрных яиц и мигрирует на юг после чего насиживать яйца начинает самец. Птенцы как правило способны сами себя прокормить а летать могут уже к 18 дням жизни. Во время питания плосконосые плавунчики часто плавают в небольшом быстром кругу образуя слабый водоворот. Иногда летают в воздухе вылавливая насекомых. В открытом океане кормятся неподалёку от популяций китов. Вне сезона гнездования часто путешествуют в стаях. Плосконосые плавунчики очень часто могут быть ручными и легко привыкающими к человеку. Галерея Примечания Литература Под ред. С. П. Наумова А. П. Кузякина. Жизнь животных. В 6 томах. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5. — С. 292. — 612 с. — 300 тыс экз. (Проверено 22 декабря 2010) The Audubon Society Field Guide to North American Birds Eastern Region. — Нью-Йорк 1984. — ISBN 0-394-41405-5. (англ.) (Проверено 22 декабря 2010) Ссылки Позвоночные животные России: Плосконосый плавунчик Плосконосый плавунчик: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 22 декабря 2010)Туркестанский тювик (лат. Accipiter badius) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Взрослые птицы внешне имеют лишь слабое отличие в окраске спины шеи и крыльев и размерах; молодые птицы сильно отличаются от взрослых. Распространение Распространён в юго-восточной части Европы от Балкан и южнее Украины на восток до Поволжья и Кавказа; в Азии распространён от Анатолии Ирана Туркестана на восток в Кашмир южную часть Китая Индию Цейлон на Никобарские острова в Индо-Китай и Малайя; в Африке от Сенегала Золотого берега и Нигерии на запад до Эритреи (и юго-западной Аравии) на восток к югу до Оранжевой реки. Описание Самки и самцы туркестанского тювика внешне похожи но самка немного больше самца а также спинка у неё более тёмно-серая и обычно с коричневым оттенком. Восковина коричневато-жёлтая клюв тёмный и ноги жёлтые. ПримечанияАвстралийский бурый ястреб (лат. Accipiter fasciatus) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён в Австралии Тасмании Уоллесее Папуа — Новой Гвинее Новой Каледонии на островах Вануату и Фиджи. Рацион главным образом состоит из мелких птиц но также могут быть мелкие млекопитающие рептилии амфибии изредка и насекомые. Внешний вид У австралийского бурого ястреба серая голова и шейка каштанового цвета. Нижняя часть птицы имеет рыжий окрас испещренный белыми вкраплениями. Средняя длина тела составляет от 45 до 55 см размах крыльев в среднем 75—95 см. Самки обычно крупнее самцов. Вес взрослого самца около 220 г а вес самки около 355 г. ПримечанияАфриканский малый перепелятник (лат. Accipiter minullus) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Обитает в Африке; встречается в Анголе Ботсване Бурунди ДР Конго Эритреи Эфиопии Кении Лесото Малави Мали Мозамбике Намибии Руанде Сомали Южной Африке Судане Свазиленде Танзании Уганде Зимбабве Египте и Замбии. Птица длиной 23—25 см. Предпочитает открытую лесную местность. Голос: самец издаёт громкое «кик-кик-кик-кик» самка же издаёт более короткое «ке-ке-ке». ПримечанияГибрид овцы и козы — гибрид полученный от скрещивания барана с козой или козла с овцой. Домашняя коза принадлежит к роду горных козлов домашняя овца — к роду баранов. У козы 60 хромосом а у овцы 54. Потомство полученное в результате скрещивания обычно бывает мертворожденным. Случаи успешной гибридизации В 2000 году в Ботсване родился гибрид мужского пола — потомство барана и козы. Гибрид был кастрирован в 10 месяцев на момент составления описания ему было 5 лет. Анализ кариотипа показал что особь имеет 57 хромосом — промежуточное число между количеством хромосом овцы (54) и козы (60). Гибрид в 5 лет весил 93 кг. Средний вес кастрированных баранов того же возраста — 5373±1383 кг. Гибрид имел грубую шерсть но мягкий подшёрсток длинные козлиные ноги и тяжёлое баранье тело. Несмотря на то что гибрид был бесплоден у него было очень активное либидо. Когда это стало помехой его кастрировали. В Новой Зеландии был случай получения гибрида женского пола тоже от барана и козы и тоже с 57 хромосомами. Этот гибрид был бесплодным. Во Франции аналогичный гибрид смог выносить потомство от барана. Один плод оказался мертворожденным второй плод был мужского пола и имел 54 хромосомы. В России в Нижегородской области Ирина Михайловна Немеш в своём хозяйстве получала потомство от козла и овец. Она дала получившимся гибридам название — «базлы» (бараны + козлы). Гибриды вырастали крупнее чем овцы. Взрослые базлы с виду походили больше на овец шерсть напоминала шерсть кавказских овчарок подшёрстка меньше и линяли весной как козы. Из 12 голов базлов только 3 были самцами. У них наблюдалось повышенное либидо несмотря на бесплодие. См. также Химера овцы и козы ПримечанияАфриканский тетеревятник (лат. Accipiter tachiro) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён в Африке; встречается в Анголе Ботсване Бурунди Центральноафриканской Республике ДР Конго Эритреи Эфиопии Кении Лесото Малави Мозамбике Намибии Руанде Сомали Сомалиленде Южной Африке Судане Свазиленде Танзании Уганде Зимбабве и Замбии. Птица длиной от 36 до 39 см. Встречается в вечнозелёных лесах приречных лесах в засушливых местностях и в экзотических плантациях на юге востоке и севере Африки. Птицы патрулируя территорию издают короткие звуки «уит» или «чип»; самки издают звуки «кии-ууу». ПримечанияВинногрудый перепелятник (лат. Accipiter rhodogaster) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Длина тела — 26—33 см (без учёта хвоста) длина хвоста — 12—16 см. Вид эндемичен для Сулавеси и ряда небольших окрестных островов (территория Индонезии). Представители встречаются в лесах от прибрежных мангровых зарослей до высоты более 2 000 м над уровнем моря. Питаются мелкими птицами ящерицами грызунами и насекомыми. ПримечанияДвуцветный ястреб (лат. Accipiter bicolor) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён в большинстве стран Южной и Центральной Америки. Встречается на высоте до 1800 м над уровнем моря. ПримечанияАмериканские протеи (лат. Necturus) — род неотенических хвостатых амфибий семейства протеев (Proteidae). В роде пять видов. Ведут исключительно водный образ жизни. Активность ночная. Описание Внешний вид Длина тела достигает у разных видов от 16 до 43 см. У взрослых животных есть по три пары ярко-красных перистых жабр. Распространение и среда обитания Населяют восточные районы Северной Америки. Обитают в чистых озёрах с песчаным дном и богатой растительностью. Питание Основной корм — водные беспозвоночные изредка поедают мелких рыб и головастиков. Размножение и развитие Брачный период обычно в сентябре—ноябре но также и в зимние и весенние месяцы. Самец откладывает сперматофор а самка захватывает его губами клоаки таким образом происходит внутреннее оплодотворение. В мае—июне самка откладывает несколько десятков яиц и охраняет кладку. Диаметр яйца 5—6 мм. Время развития яиц зависит от температуры (от 38 до 63 суток). Размер личинки 22—23 мм. Половой зрелости достигают на пятом году жизни. Американские протеи и человек Ряд видов в США находится под охраной. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 57—58. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Длиннорылый продельфин или малоголовый продельфин или вертящийся дельфин или длинноносый дельфин или длиноклювая стенелла (лат. Stenella longirostris) — небольшой тропический дельфин. Таксономия Затруднена в том числе из-за путаницы в названиях. Сегодня известно 4 подвида но это не исключает существования и других. Между подвидами имеет место гибридизация. Описание Окрас преимущественно серый или тёмный. Размер небольшой относительно других видов дельфинов. Образ жизни Плавают нередко группами активно общаясь между собой. Известны своими акробатическими прыжками. Длиннорылый продельфин подробно изучен как в дикой природе так и в неволе. В прошлом множество животных этого вида погибало при ловле тунца. ПримечанияГомосексуальное поведение у животных — гомо- и бисексуальное поведение однополых существ в животном мире не считая вид человек разумный из отряда приматов. Гомосексуальное поведение наблюдается у более чем 1500 видов и хорошо документировано для 500 из них. Описание и критика При этом феномен гомосексуального поведения у животных многогранен даже в пределах одного вида: оно может иметь социальный характер заместительный может быть самостоятельным аналогом гетеросексуального поведения или артефактом. Некоторые учёные считают что в ряде случаев гомосексуальное поведение у животных является эволюционно сложившейся тактикой поведения повышающий шансы вида на выживание причисляя впрочем к проявлениям гомосексуального поведения также и ухаживание совместное добывание корма или совместное выполнение родительских обязательств. Активисты ЛГБТ-движения используют научные исследования гомосексуального поведения у животных в качестве аргумента в дискуссии о физиологической и социальной нормальности гомосексуальности человека против утверждения того что гомосексуальность является «грехом против природы». Этот аргумент был приведён в Верховном суде США в деле «Лоуренс против Техаса» решение по которому в 2003 году полностью декриминализировало гомосексуальные отношения в США. В то же время по мнению этолога Фрэнка Бича (1911-1988) (англ. Frank Beach) наличие гомосексуального поведения у животных не может использоваться как доказательство того что гомосексуальность среди людей является «биологически нормальной». По мнению Бича это сравнение не является подходящим (релевантным) так как гомосексуальные проявления между животными обычно являются выражением доминирующей или подчиняющейся роли занимаемой одной конкретной особью по отношению к другой. Некоторые примеры Млекопитающие Частота гомосексуальных ухаживаний и спариваний среди самцов жирафа даже превышает гетеросексуальные контакты у этого вида. Самцы домашних котов часто используют друг друга для удовлетворения потребностей сексуального характера. Гомосексуальное поведение наблюдалось и у землеройки. Российскими учёными установлена зависимость между пренатальным стрессом и последующим уровнем полового влечения и половой ориентацией у самцов мышей. Пренатальный стресс вызывает у самцов повышение вероятности предпочтения другого самца в качестве партнёра для спаривания но не вызывает у большинства животных полной инверсии половой ориентации ==== Приматы ==== Исследования сексуального поведения карликовых шимпанзе бонобо зарегистрировали большое количество гомосексуальных контактов между членами группы. Помимо гетеросексуального секса обычен гомосексуальный особенно между самками в форме трибадизма (генитально-генитальное потирание) хотя этот тип сексуальной активности встречается и у самцов. Гомосексуальное поведение в естественных условиях зафиксировано и у орангутанов. Учёные наблюдали этих человекообразных обезьян в естественных условиях и документировали гомосексуальное поведение. На основании этих данных был сделан вывод что гомосексуальность орангутанов — не результат содержания в неволе а компонент сексуального и социосексуального поведения. Ряд исследований показывают гомосексуальное поведения и у самок японских макак. Этот вид обезьян является отличной моделью для изучения сексуальной ориентации потому что самки проявляют как гетеросексуальное так и гомосексуальное поведение. Существуют данные в пользу того что это поведение сексуальное а не социосексуальное. Также показано что гомосексуальное поведение самок не вызвано недостатком самцов. Интересно что самки могут предпочитать отдельных самок и отдельных самцов остальным сородичам в группе. На основании этих данных исследователи пришли к выводу что самки японских макак бисексуальны. Птицы У серых гусей в некоторых стаях до 15 % самцов образуют однополые пары при этом для самок такого поведения не наблюдается. Такое поведение имеет социальную природу то есть является гомосоциальным: иерархический статус в стае самца в паре выше чем одиночек находящихся на дне иерархии — в результате самцы которым не удалось образовать пары с самками образуют однополые пары. Механизм поддержания статуса действует и в случае распада «трио» из самки и двух самцов конкурирующих за спаривание с ней: в случае ухода или гибели самки эти самцы на некоторое время образуют однополую пару. Гомосексуальные пары составляют до 25 % всех пар у чёрных лебедей. Двое самцов могут временно привлекать самку для откладки яиц а затем изгонять её из гнезда. Самки альбатроса часто образуют пары для совместного выращивания потомства. Насекомые Существует доказательство гомосексуального поведения по крайней мере 110 видов насекомых и паукообразных. То что гомосексуальное поведение у насекомых может вызываться генетическими дефектами подтверждают исследования на мухах-дрозофилах: подавление активности гена CheB42a который отвечает за экспрессию одного из белков-рецепторов половых феромонов самок привело к попыткам спаривания самцов дефектных по этому гену не только с самками но и с самцами; тем не менее самки оказались для них более предпочтительным объектом спаривания чем самцы. Нечто похожее на гомосексуальное поведение но таковым не являющееся наблюдали у муравьёв и термитов. Так для крылатых самцов тропических муравьёв Cardiocondyla obscurior характерна химическая мимикрия: чтобы избежать агрессии бескрылых самцов-эргатоидов они выделяют феромоны самок. Самцы термитов Reticulitermes speratus при поисках самок образуют однополые пары: хищные муравьи Brachyponera chinensis охотящиеся на термитов принимают такую пару за одну крупную особь с которой они не могут справиться; при встрече с самкой пара тотчас распадается. Интересные факты Шнобелевская премия по биологии за 2003 год была вручена «за описания первого научно зафиксированного проявления гомосексуальной некрофилии у диких уток». В зоопарке немецкого города Бремерхафена два самца-пингвина взяли на воспитание птенца гетеросексуальной пары. Примечания См. также Этология Половое поведение животных Наблюдение гомосексуального поведения у овец Против природы? Рой и Сайлоу Литература Кон И. С. Гомосексуальное поведение у животных // Лики и маски однополой любви: Лунный свет на заре. — 2-е изд. перераб. и доп. — М. : ACT 2003. — С. 51-55. — 576 с. — ISBN 5-17-015194-2. Ward Houser. Animal Homosexuality // Encyclopedia of Homosexuality : [англ.] / Edited by Wayne Dynes. — N. Y. : Garland Publishing 1990. — P. 60-63. — 1522 p. — ISBN 0-8240-6544-1. de Waal F. «Our Iner Ape: The Best and Worst of Human Nature» (2006) (Paperback) Vasey PL Duckworth N (2006) Sexual reward via vulvar perineal and anal stimulation: A proximate mechanism for female homosexual mounting in Japanese macaques. Arch Sex Behav 35(5): 523—532. Schuiling GA (2005) On sexual behavior and sex-role reversal. J Psychosom Obstet Gynaecol 26(3): 217—223. Vasey PL (2002) Sexual partner preference in female Japanese macaques. Arch Sex Behav 31(1): 51-62. Fox EA (2001) Homosexual behavior in wild Sumatran orangutans (Pongo pygmaeus abelii). Am J Primatol 55(3): 177—181. Kuznetsova EG Amstislavskaia TG Bulygina VV Popova NK (2006) The stress effect in the prenatal period on sexual excitation and sexual orientation of the mice males. Ross Fiziol Zh Im I M Sechenova 92(1):123-132. Matsuzaki O (2004) Inter-male mating-like behavior in the domesticated house musk shrew Suncus murinus. Zoolog Sci 21(1): 43-51. Svetec N Houot B Ferveur JF (2005) Effect of genes social experience and their interaction on the courtship behaviour of transgenic Drosophila males. Genet Res 85(3): 183—193. Cremer S Sledge MF Heinze J (2002) Chemical mimicry: male ants disguised by the queen’s bouquet. Nature 419(6910): 897. Matsuura K Kuno E Nishida T (2002) Homosexual tandem running as selfish herd in Reticulitermes speratus: novel antipredatory behavior in termites. J Theor Biol 214(1): 63-70. Ссылки Мелисса Хогенбум. Существуют ли гомосексуальные животные?. BBC (19 февраля 2015). Проверено 21 февраля 2015. Роман Алексеев. В мире животных. Best FOR № 023 (2005). Проверено 27 октября 2014. Александра Полонская. Шокирующие факты из жизни животных или может ли медведь быть гомосексуалистом. Нескучный сад (10 июля 2013). Проверено 27 октября 2014. Same-sex behavior seen in nearly all animals (англ.). Physorg.com (16 June 2009). Проверено 17 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 8 июля 2012.Черноморская морская свинья (азовка азовский дельфин тупомордый дельфин буртук мутор хамсятник) (лат. Phocoena phocoena relicta) — черноморский подвид вида морская свинья (Phocoena phocoena). Описание подвида Длина 13—15 метра вес около 30 килограммов. Встречались особи до 18 метра. Самки немного крупнее самцов. Голова коротка с притупленной мордой. Окрас спины темно-серый иногда чёрный брюхо — светлое. Встречаются альбиносы. Слой подкожного жира до 4 сантиметров. Половой возраст самок 4 года беременность 9—11 месяцев приплод — 1 детеныш весом до 8 килограммов. Кормление молоком до 6 месяцев. Кормовая база — мелкие донные а также рыба (хамса атерина) реже беспозвоночные. Дневной рацион 3—5 килограммов. Максимальная глубина погружения при питании до 75 метров нахождение под водой до 6 минут предельная скорость плавания 22 километра в час. Ареал — прибрежные воды Черного моря в теплое время года Азовское и Мраморное моря. Редко регистрируются заходы в Эгейское море а также в реки Дунай и Дон. Отмечены сезонные миграции между Чёрным и Азовским морями. Обитают небольшими группами до 10 особей предпочтительно на мелководье. В последнее столетие произошло резкое сокращение популяции. В 1989 и 1990 годах были отмечены две эпизоотии имевшие панчерноморский характер на побережье Крыма было обнаружено около 300 мёртвых животных в основном неполовозрелых. В соответствии с классификацией Международного союза охраны природы подвиду присвоен статус «находящегося в опасном состоянии». В настоящее время к факторам сокращения численности относятся: браконьерство эпизоотии истощение кормовых ресурсов загрязнение среды обитания в Азовском море иногда случаются заморы дельфинов подо льдом. По данным на 1990 год по ряду оценок общая популяция подвида составляла 10 000 особей. Срок жизни в естественных природных условиях — в среднем 7—8 максимум до 15 лет. Примечания Ссылки Описание вида в Красной книге Ростовской областиStenoheriades (лат.) — род пчёл включающий около 10 видов из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Распространение Палеарктика (5 видов) и Афротропика (Michener 2007). 2 вида в Европе Описание Биология известна для видов Stenoheriades maroccanus и Stenoheriades eingeddicus которые наблюдались в мёртвой древесине. Олиголекты опылители растений подсемейства Астровые (Asteraceae). Систематика 11 видов. Stenoheriades является членом родовой группы Heriades group и сестринским таксоном к роду Hofferia (Praz et al. 2008). По данным Griswold (1985) род Stenoheriades разделяется на 4 видовые группы которым может быть придан подродовой статус. Stenoheriades asiaticus (Friese 1921) Stenoheriades blommersi Pauly & Griswold 2001 Stenoheriades braunsi (Cockerell 1932) Stenoheriades eingeddicus Griswold 1994 Stenoheriades hofferi (Tkalcu 1984) Stenoheriades integer (Benoist 1934) Stenoheriades livingstonei (Cockerell 1932) Stenoheriades mackieae (Cockerell 1936) Stenoheriades maroccanus (Benoist 1928) Stenoheriades prionotus Griswold 1994 Stenoheriades truncaticeps (Friese 1922) Примечания Литература Mavromoustakis G.A. On the bees (Hymenoptera Apoidea) of Siria. Part I. // Eos. — Madrid 1956. — Т. 32. — С. 215–230. Ссылки Stenoheriades (англ.). Palaearctic Osmiine Bees. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Stenoheriades (англ.). www.biolib.cz. Проверено 11 марта 2011.Полосатый дельфин или полосатый продельфин (лат. Stenella coeruleoalba) — недостаточно изученный малый дельфин встречающийся в умеренных и тропических водах по всему мировому океану. Таксономия является предметом споров усилившихся после проведения в 1999 г. сравнительного анализа ДНК нескольких похожих видов дельфинов. Описание Питается рыбой крилем осьминогами. Внешний вид отличается от других дельфинов наличием боковых полос. До введения квот страдал от промысла со стороны японцев сейчас страдает от сетей а также шумов и загрязнения (Средиземноморская популяция). ПримечанияAccipiter imitator (лат.) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Распространён на островах Бугенвиль) Шуазёль и Санта-Исабель архипелага Соломоновы острова. Длина птицы 28—33 см (без учёта хвоста) хвост 13—16 см. Встречается в лесах; на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Hawks and Eagles (Accipitridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Малый перепелятник (вариант: японский перепелятник) (лат. Accipiter gularis) — вид хищных перелётных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Подвиды Вид разделяют на три подвида: Accipiter gularis gularis — Дальний Восток России север Китая Сахалин южные Курильские острова и Япония; зимует в юго-восточной части Китая на Филиппинах Больших Зондских островах на севере острова Сулавеси и на Тиморе. Accipiter gularis iwasakii — на островах Рюкю (Ириомоте Ишигаки). Accipiter gularis sibiricus — от Монголии на восток в восточную часть Китая и в Тайвань; зимует на территории от Андаманских островов и Никобарских островов на восток на юг Китая и Больших Зондских островов. Распространение Гнездится в Китае Японии Корее и на юго-востоке Сибири и Дальнем Востоке. Зимует в Индонезии и на Филиппинах мигрируют через остальную часть Юго-Восточной Азии. Это птица открытых ландшафтов и лесистой местности.. Описание Общий размер от 23-30 см самки крупнее чем самцы. Для самцов характерны испещрённые тёмными пестринами подкрылья и слабее испещрённая поперечными полосами нижняя часть тела темно-серая спина и красная радужина глаз. У самок глаза желтые и нижняя часть тела испещрённая тёмными поперечными полосами. У неполовозрелых особей (subadultus) коричневая спина и полосатая грудь. Малый перпелятник охотится на мелких воробьиных птиц которых ловит в полёте. Иногда отмечалось питание летучими мышами. Ссылки Крики малого перепелятника на сайте xeno-canto.org Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Hawks and Eagles (Accipitridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.«День муравья» (фр. Le Jour des fourmis) — вторая книга трилогии Бернарда Вербера про муравьёв. Как и предыдущая часть книга пользовалась успехом у читателей была переведена на 33 языка и получила Гран-при журнала «Elle». Сюжет Действие книги происходит через год после событий первой части. Шли-пу-ни стала королевой Бел-о-Кана и мечтает отомстить Пальцам (так муравьи называют людей) за убийство своей матери. Для этого она собирает поход против них. Тем временем в мире людей происходят странные убийства химиков которые занимались разработкой яда против муравьёв. За дело берутся детектив Жак Мелье и журналистка Летиция Уэллс (дочь Эдмонда Уэллса). Главные герои Шли-пу-ни — королева Бел-о-кана. Жак Мелье — знаменитый комиссар из Криминальной бригады Фонтебло. Летиция Уэллс — журналистка которая расследует дела об убийствах химиков. № 103683/№ 103 — солдат-исследователь. № 23 — солдат-мятежник деист. № 24 — солдат мятежник основатель свободной Общины корнигеры (СОКа). Братья Сальта — химики самые первые жертвы убийцы. Эмиль Каюзак — инспектор помогающий Жаку Мелье расследовать дела. Шарль Дюпейрон — префект. Жюльетта Рамирес — участница телепередачи «Головоломка для ума».Оше́йниковая ма́йна (лат. Acridotheres albocinctus) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Распространена в юго-западном Китае северо-восточной Индии и в Мьянме. Птица длиной 255—265 см. Обитает на болотистых местностях и на пастбищах. Оперение чёрное только воротник белый и на каждом крыле имеется поперечная белая полоса; радужная оболочка глаз жёлтая или голубоватая клюв жёлтого цвета ноги ярко-жёлтые. ПримечанияAcridotheres cinereus (лат.) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Распространён на Острове Рождества в Сингапуре Индонезии и Малайзии. Средняя длина взрослой птицы 26 см. Оперение тёмно-серое почти чёрное за исключением белого «воротника» и белого кончика хвоста; радужная оболочка глаза оранжевая клюв оранжевый ноги жёлтые. Молодые птицы имеют тёмно-коричневую окраску. Обитает на пастбищах. Питается на земле в открытых травянистых местах или на рисовых полях. Нередко после полёта садится на животных или рядом сними и ловит потревоженных насекомых. ПримечанияХохлатая майна (лат. Acridotheres cristatellus) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Нативная для Китая Лаоса Тайваня Мьянмы и Вьетнама; интродуцирована в Аргентину Бруней Малайзию на Филиппинские острова и в Сингапур; залётная в Японии и Таиланде. Длина взрослой птицы в среднем 26 см. Оперение чёрное; есть чёткий хохолок на лбу; радужная оболочка глаз оранжевая клюв бледно-жёлтый с красным основанием ноги тускло-жёлтые. ПримечанияБероговая майна (лат. Acridotheres ginginianus) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Нативная для Бангладеш Индии Бирмы Непала Пакистана Тайваня и Китая; интродуцирована в Кувейт Оман Объединенные Арабские Эмираты; залётный в Афганистане. Средняя длина взрослой птицы 25 см. Оперение спинной стороны крыльев (за исключением рулевых перьев) шеи зоба грудки и брюшка серое; голова щёки рулевые перья крыльев и хвост (за исключением белого кончика) чёрные; радужная оболочка глаза жёлтая клюв жёлтый ноги жёлтые. У молодых птиц шея и голова тёмно-коричневые. ПримечанияБольшая майна (лат. Acridotheres grandis) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Длина тела — 25 см. Распространены на северо-востоке Индии в Бангладеш Бутане на юге Китая (в провинции Юньнань) и по всему Индокитаю включая Малаккский полуостров куда они были интродуцированы в историческое время. Примечания Ссылки Фотографии: Птица с расправленным гребнем Группа птиц в полётеAcridotheres javanicus (лат.) — вид воробьинообразных птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Длина тела — 25 см. Оперение тёмно-серое подхвостье и кончик хвоста белые; клюв и ноги жёлтые[нет в источнике]. На крылья имеются белые пятна особенно хорошо заметные во время полёта. На голове длинный гребень. Распространены в Юго-Восточной Азии где живут преимущественно на открытой местности (на полях в посёлках и городах) но также встречаются на лесной опушке и в негустых лесах. Избегают лесов с высокой сомнкутостью полога. ПримечанияИравади́йский дельфи́н (лат. Orcaella brevirostris) — водное млекопитающее из рода Orcaella семейства дельфиновые (Delphinidae). Внешний вид В отличие от других представителей семейства дельфиновые у иравадийских дельфинов отсутствует клюв и они имеют гибкую шею. Причина такой особенности состоит в видимых складках за головой. Голова выпуклая лоб расширяется свыше рта. Грудные плавники широкие треугольной формы. Спинные плавники также треугольные их длина составляет две трети от длины всего тела. Окрас варьирует от серо-синего до синевато-серого с нижней части он более светлый. Зубы узкие заострённые около 1 см в длину. Масса 114—143 кг длина тела 146—275 см. Самцы как правило больше по размерам спинные плавники у них длиннее. Желудок иравадийских дельфинов разделён на отсеки. Распространение Обитает в прибрежных водах Индийского океана от Бенгальского залива до севера Австралии. Поведение Иравадийские дельфины проживают в группах по 3—6 животных. Они могут переходить из одной группы в другую. Во время исследования территории дельфины поднимают голову из воды и вращаются чтобы увидеть всё что их окружает. Плавают довольно медленно. Во время выныривания для заглатывания воздуха иравадийские дельфины выставляют только верхнюю часть головы. Вдох делается очень быстро и только 14 % выныриваний делаются с брызгами. См. также Австралийский курносый дельфин Примечания Ссылки Иравадийский дельфин: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 23 декабря 2010)Болитен (лат. Bolitaena microcotyla) — небольшие глубоководные осьминоги. Размер взрослой особи в среднем от 25 мм до 40 мм. У них сравнительно короткие щупальца с одним рядом присосок. Так же особенностью этой группы является биолюминесценция. Питаются глубоководным планктоном. Распространение Эти осьминоги обитают на глубине 800—1400 метров в теплых тропических и субтропических морях. Размножение При достижении половой зрелости у самок вокруг рта появляется биолюминисцентное пятно желто-зеленого цвета которое скорее всего служит для привлечения самца. После спаривания самка носит яйца в специальной выводковой сумке образованной вытянутыми вперед щупальцами. В течение всего периода вынашивания яиц самка голодает. Примечания Ссылки [1]Кама — гибрид между одногорбым верблюдом и ламой. Оба животных принадлежат к семейству верблюдовых но в природе имеют различные ареалы: верблюд обитает в Азии и Африке лама — в Южной Америке. В репродукционном центре животных Дубая в Объединённых Арабских Эмиратах в 1998 году родился гибрид-самец по кличке Рама а в 2002 году — самка по кличке Камила. Животные являются потомством самки ламы и самца одногорбого верблюда. Оплодотворение было искусственным. Противоположное сочетание не привело к успеху. Аналогично мулам являются стерильными. ПримечанияБеличий кускус или беличий поссум или поссум Ледбитера (лат. Gymnobelideus leadbeateri) — единственный вид из рода беличих кускусов семейства Сумчатые летяги. Эндемик Австралии. Видовой эпитет дан в честь британского натуралиста Бенджамина Ледбитера (1760—1837). Распространение Обитает в юго-восточной части австралийского штата Виктория на территории площадью 3500 км² являясь одним из самых изолированных видов сумчатых животных. Длительное время считался вымершим видом. Однако в 1961 году учёным удалось найти небольшую популяцию этого животного. Беличьи кускусы — обитатели густых лесов. Встречаются на высоте от 500 до 1500 м. Внешний вид Размеры мелкие. Длина тела составляет около 140 мм хвоста — 160 мм. Размеры особей разного пола не отличаются. Средний вес взрослой особи составляет около 135 г. Уши средние треугольные широкие голые. Пальцы с расширенными подушечками и небольшими когтями. Кончик хвоста который служит для баланса тела покрыт удлинёнными волосами. Волосяной покров на спине серый или серо-бурый с чёрной срединной полосой и тёмными пятнами перед и позади глаза и позади уха. Брюхо покрыто мехом жёлтого оттенка. Образ жизни Ведут древесный образ жизни. Обитают в дуплах умерших деревьев. Активность приходится на ночь. Питаются преимущественно насекомыми иногда нектаром. Размножение Моногамны. Сумка развита хорошо. Количество сосков 4. Период беременности очень короткий (не более 20 дней). Детёныши рождаются крайне беспомощными поэтому после рождения в течение около 85 дней остаются в сумке матери. На третий месяц жизни выходят из сумки. Половая зрелость наступает на втором году жизни. Примечания Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Бездомные (беспризорные безнадзорные бродячие) кошки — кошки оставшиеся по каким-либо причинам без попечения хозяев. Проблематика численности США По приблизительным оценкам экспертов в США насчитывается около 120 млн диких кошек. В некоторых городских районах на квадратную милю (259 км²) приходится сотни кошек. Например в Чикаго обитают около 5 млн кошек в штате Висконсин насчитывают 2 млн животных. Австралия Количество одичавших кошек в Австралии достигает 18 млн только в Мельбурне (Melbourne) — 5 млн. Руководитель проекта «Park and Wildlife Commission» доктор Глен Эдвардс (Dr. Glen Edwards) отмечает трудность отлова кошек при помощи обыкновенных ловушек или приманок а также отсутствие естественных врагов. Идеальными естественными врагами диких кошек на континенте могли бы стать орлы однако из-за различия в активности (кошки ведут ночной образ жизни когда как хищные птицы охотятся в течение дня) такое биологическое равновесие не может быть реализовано природой. Балтийские страны Проблема безнадзорных кошек существует в Таллине (Эстония). Старший специалист Департамента окружающей среды Трийну Саум указывает на трудности отлова кошек из-за специфического поведения (недоверчивость к людям) По данным 2008 года в Эстонии количество бездомных кошек в два раза превышало бездомных собак. Л. Карните (L. Karnīte) руководительница общества защиты животных «Dzīvnieku SOS» поясняет что точных сведений о количестве уличных кошек в городах Латвии нет никто не занимается таким подсчетом. Однако у каждого дома микрорайона приблизительно три популяции кошек в каждой примерно десяток животных. Таким образом только в Риге обитает приблизительно 200 000 бездомных кошек. Лаура Карните считает что «только дело времени когда бездомные кошки начнут массово болеть бешенством отдельные случаи уже были». Лаура Карните также отмечает что многих бездомных кошек подкармливают но реже стерилизуют так как это дорого. Власти не в силах урегулировать проблему уличных животных. Для того чтобы поддержать городскую программу стерилизации которая работает в Риге с 2003 года запущен проект «Kaķu dzīve»(Кошачья жизнь) при помощи Интернет портала ziedot.lv. Частные лица также могут поддержать программу стерилизации уличных животных. Бельгия В Бельгии например всех домашних кошек чипируют так как темпы роста кошачьей популяции в королевстве резко выросли за последние годы. По данным Министерства здравоохранения Бельгии в 2008 году количество этих животных увеличилось на 6 %. В минувшем году в стране где проживает почти 104 млн человек насчитывалось 184 млн кошек. — пояснил представитель «Ай-ди Чипс» Мишель Шоффеньель и добавил Проблематика заболеваний Существует ряд заболеваний у бездомных кошек на которые следовало бы обратить особое внимание так как они могут передаваться человеку и опасны для его здоровья. К заболеваниям представляющим опасность для здоровья человека относятся бешенство дерматомикозы туберкулез токсоплазмоз хламидиоз сальмонеллез панлейкопения гемобартонеллез. Нельзя не отметить что кошки могут передавать человеку возбудителя бациллярного ангиоматоза (так называемой болезни кошачьих царапин). Во многих странах — США Франции Швеции Германии Греции Испании Словении Швейцарии Польше а также в России возбудитель этого заболевания был выделен в лабораторных условиях из кошачьих блох. Экспериментально было показано что блохи C. felis могут играть исключительную роль в распространении возбудителя бациллярного ангиоматоза среди кошек. При отсутствии блох инфицирование кошек в экспериментальных условиях не происходило. Однако участие кошачьих блох в передаче этой инфекции человеку все еще не доказано (Slater et al. 1990; Regnery et al. 1992; Lucey et al. 1992). Известно что блохи кошек при укусах могут передавать человеку возбудителей крысиного тифа и псевдотифа мышей. Но к счастью эта инфекция встречается довольно редко. От блох кошек в США и Европе также выделен возбудитель болезни Лайма а в Италии — возбудитель марсельской лихорадки (Богданова 2005). Кошачьи блохи кроме того являются промежуточными хозяевами кишечного паразита кошек и собак — паразитического ленточного червя (лат. Dipylidium caninum) который благодаря специфической форме тела иногда называют тыквовидным или огуречным цепнем. Изредка этот паразит поражает и человека. Кошки являются распространителями такого опасного заболевания как токсоплазмоз. Токсоплазмозом болеют многие животные — и дикие и домашние (собаки кролики обезьяны свинки мышки суслики куры голуби и т. д. — всего около 300 видов млекопитающих и 60 видов птиц). Человек тоже болеет. Но размножение токсоплазм происходит только в кишечнике кошек и других представителей семейства кошачьих. Именно кошка является потенциальным источником и главным распространителем инфекции. Но самым опасным заболеваниям которым можно заразиться от кошек является бешенство. Данное заболевание поражает нервную систему как следствие проявление необоснованной агрессивности к окружающим нарушение координации движения паралич мышц всех конечностей спазмы глоточной мускулатуры. Вызывает бешенство нейротропный вирус который передается при укусах с каплями слюны или при царапинах на коже. Во избежание заболевания бешенством домашней кошке необходимо вовремя делать профилактические прививки а в случае если таковые не делались при малейшем подозрении на данное заболевание у кошки необходимо сразу обратиться в лечебницу которая изолирует животное на карантин а бездомных кошек необходимо отлавливать и истреблять. Еще одно чрезвычайно неприятное заболевание которым можно заразиться от котов — стригущий лишай или дерматомикоз. Данное заболевание вызывают мельчайшие патогенные грибки. У котов заболевание выражается как правило появлением округлых участков которые облысели то есть шерсть выпала. Гельминтозы — еще одно очень частое общее заболевание котов и человека. Народное название данного заболевания звучит просто — глисты. Чаще всего паразиты которые возбуждают данную болезнь поражают желудочно-кишечный тракт. Возбудители бывают следующих видов: трематоды нематоды цестоды. ПримечанияMeranoplus magrettii (лат.) — вид муравьёв трибы Meranoplini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика. Саванны и открытые леса восточной и южной Африки (Гана Судан Уганда Кения Танзания Ботсвана Зимбабве ЮАР). Описание Длина рабочих муравьёв 28—43 мм длина головы 072—100 мм (ширина 064—094 мм). Мандибулы вооружены 4 зубцами. Постпетиоль в профиль широкий узловидный. Окраска коричневая (брюшко темнее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43–81. Boudinot Brendon E. Fisher Brian L. A taxonomic revision of the Meranoplus F. Smith of Madagascar (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) with keys to species and diagnosis of the males. : Журнал. — 2013. — Vol. 3635. — P. 301–339. — DOI:10.11646/zootaxa.3635.4.1.Tuojiangosaurus (кит. упр. 沱江龙 пиньинь: tuójiānglóng палл.: тоцзянлун буквально: «ящер с реки То» также тоцзянозавр) — род динозавров позднего Юрского периода с единственным видом — Tuojiangosaurus multispinus. Достигал длины до 7 метров и веса более 4 тонн. Имел шипы на хвосте и роговые шитки вдоль хребта. Физически идентичен с североамериканским стегозавром вероятно являясь его китайской разновидностью или популяцией. Обнаружен в провинции Сычуань КНР. Скелеты выставлены в нескольких музеях в том числе — в Лондоне. Ссылки Самые причудливые динозавры Natural History Museum on Tuojiangosaurus (англ.) Tuojiangosaurus in the Dinosaur Encyclopedia (англ.) ПримечанияРасписной астрильд (лат. Emblema pictum) — птица семейства вьюрковых ткачиков. Эндемик Австралии. Единственный вид рода Emblema не имеющий подвидов. Описание Расписной астрильд достигает длины от 10 до 105 см. Нижняя сторона тела имеет чёрно-белые крапины верхняя сторона от оливково-коричневого до оливково-зелёного цвета. Острый клюв сверху чёрного а снизу красного цвета. У самцов на лице красная маска а также красные перья на нижней стороне тела. Самки похожи на самцов однако у них гораздо меньше красных перьев в оперении. Молодые птицы похожи на самцов однако окрашены в целом более тускло а красные перья на голове и груди отсутствует. Её пятна капли на нижней стороне тела ещё грязно белёсые. В то время как надклювье уже чёрное подклювье ещё серое а основание клюва белёсое. Распространение и образ жизни Область распространения расписного астрильда — это запад и внутренняя часть Австралии в основном Хамерсли. Биотоп расписного астрильда — это самые засушливые области австралийского континента. Птицы тесно привязаны здесь к воде которая находится преимущественно у подножия крутых скал. Они встречаются соответственно в регионах которые отличаются наличием цепи холмов и скал. Благодаря искусственным водоканалам птицы частично смогли расширить своё жизненное пространство. Поэтому их часто можно найти вблизи ферм неоднократно птиц встречали в Алис-Спрингс. Это исключительно наземный житель который передвигается по земле прыжками. Полёт сильный и продолжительный. Вне периода гнездования птицы живут в группах численностью до 30 особей. Питание Питание состоит преимущественно из семян различных трав рода Spinifex. Во время гнездования птицы питаются также насекомыми. Размножение Расписной астрильд не имеет точного период гнездования птицы гнездятся только тогда когда в их распоряжении в результате дождей будут находиться необходимые полузрелые семена. Материал используемый для строительства гнезда состоит из веток волокон кокосовой пальмы травы пуха растений перьев и коры. Гнездо сооружается в зарослях травы Spinifex и редко находится выше чем 50 см над землёй. В кладке обычно от 3 до 5 яиц. Высиживание длится от 16 до 18 дней. Обе родительских птицы высиживают кладку а затем выкармливают птенцов в течение 10 дней. Однажды вылетев птенцы больше не возвращаются в гнездо. Содержание в неволе Расписных астрильдов впервые завезли в 1869 году в Англию а затем в 1877 году в Германию. В течение десятилетий птица оставалась редкой а после запрета на вывоз из Австралии в 1960 году в Европе отсутствовала достаточно молодая популяция расписных астрильдов чтобы продолжить размножение. Птиц завозили из Японии где их разводили. В настоящее время расписных астрильдов регулярно выводят в Европе. Их содержат и разводят как во вместительной клетке так и в вольерах. К корму птицы не притязательны. Достаточно мелкозернистого корма яиц и могара. Могар особенно важен для выращивания. Примерно 15 дней высиживаются от 3 до 5 яиц. После появления на свет взрослые птицы ещё 3 недели кормят выводок. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen. Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2. Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken — Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3249-4. Peter Clement Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows — An Identification Guide. Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2.Мулга (лат. Pseudechis australis) коричневый король или мулга — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Распространены практически по всей территории Австралии их можно встретить во всех штатах за исключением Виктории и Тасмании. Местами обитания являются светлые леса луга пастбища пустыни. Они не встречаются в тропических лесах. Самые крупные экземпляры достигают 3 м и весят более 6 кг обычная длина взрослой особи — около полутора метров а вес — до 3 кг.[1][2] Самки откладывают от 8 до 20 яиц. Имеют коричневую окраску. Голова переходит в широкую шею чем отличается от большинства ядовитых змей у которых обычно выступающие ядовитые железы позади головы резко отделяют голову от узкой шеи. При возбуждении шея мулги сплющивается и расширяется как и у кобр однако капюшона не образует. Питаются мелкими ящерицами змеями (в том числе и ядовитыми) различными земноводными и крупными насекомыми а также птицами и млекопитающими. Это одна из самых ядовитых из сухопутных змей. За один укус средняя змея может выделить 150 мг яда. Укусы этих крупных змей представляют реальную угрозу для жизни человека. Доля смертельных исходов очень велика. Ссылки http://www.bangor.ac.uk/~bss166/Publications/2004_OzElapids_MPE.pdfТигровая змея (лат. Notechis scutatus) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Распространены на юго-востоке Австралии острове Тасмания и в Новой Гвинее. Местами обитания являются леса луга пастбища пустыни. Длина их до 2 м. Живородящая в выводке как правило около 30 особей. Имеют серого оливкового или красноватого цвета окраску. Питаются мелкими ящерицами змеями различными земноводными и крупными насекомыми мелкими млекопитающими. Обладает как правило мирным нравом но следует помнить что она одна из самых ядовитых сухопутных змей. Укушенные тигровой змеей мелкие животные погибают практически моментально буквально не сходя с места. Укусы этих крупных змей представляют реальную угрозу для жизни человека. Доля смертельных исходов после укуса очень велика. Примечания Ссылки http://www.zmeuga.ru/semz4/asp18.htm http://www.survivaliq.com/survival/poisonous-snakes-and-lizards-tiger-snake.htmСерый буревестник (Puffinus griseus) — птица семейства буревестниковых (Procellariidae). Распространён главным образом в южном полушарии однако порой встречается и в северных широтах. Описание Эта птица достигает размеров от 40 до 50 см и имеет размах крыльев от 95 до 110 см. У неё тёмное оперение и при плохих погодных условиях кажется почти чёрным. В солнечном свете видна тёмно-серая либо тёмно-коричневая окраска а также серебристые края на нижней стороне крыльев. В полёте серый буревестник как и другие представители семейства наклоняется с одной стороны в другую и лишь изредка взмахивает крыльями. Своим сильным и прямолинейным образом полёта он напоминает небольшого альбатроса. Распространение Ареалы гнездования этого вида расположены на небольших островах в южной части Тихого и Атлантического океанов прежде всего возле Новой Зеландии Фолклендских островов и Огненной Земли. Численность серого буревестника на настоящий момент оценивается в 20 миллионов особей однако значительно сокращается. Серый буревестник — перелётная птица которая ежегодно совершает очень далёкие странствия. Наблюдалось как отдельные особи совершали перелёты длиной 64 тысячи км в год. После периода гнездования длящегося с марта по май эти птицы летят по западной части Тихого океана и Атлантики на север. В июне и июле они достигают субарктические воды и пересекают океан с запада на восток. С сентября по октябрь по восточной части океана они возвращаются в ареалы гнездования в которые они прибывают в ноябре. К примеру отрезок в Атлантическом океане от Фолклендских островов до северной Атлантики близ Норвегии составляет 14 тысяч километров. Иногда эта птица наблюдается и в Балтийском море. Места зимовки новозеландских популяций находятся близ Алеутских островов. Питание Серый буревестник питается рыбой и колеоидеями умея нырять на глубину до 6-8 м. Пища добывается главным образом в верхних слоях воды. Наблюдалось как эти птицы сопровождали китов и рыболовецкие судна чтобы схватить распуганную рыбу. Размножение Серый буревестник гнездится в крупных колониях и сооружает своё гнездо в земляном отверстии посещая его лишь по ночам чтобы избегать нападений крупных чаек. Охота Эта птица традиционно ловится и употребляется в пищу новозеландскими маори. Птенцы изымаются из гнёзд ещё до обретения способности летать. Для лучшего хранения мясо часто засаливается и продаётся на новозеландских рынках. Квоты на ловлю серого буревестника призваны сохранять его численность. Примечания Литература Christopher Perrins (Hrsg): Vögel der Welt – Die BLV Enzyklopädie BLV Verlagsgesellschaft München 2004 ISBN 3-405-16682-9 S. 72 (нем.) Ссылки Позвоночные животные России: Серый буревестник Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Серый буревестник в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Ставромеду́зы (лат. Stauromedusae) — отряд стрекающих из подтипа Medusozoa в настоящее время рассматриваемый в составе монотипного класса Staurozoa. Исключительно донные организмы в отличие от большинства других Medusozoa лишённые чередования поколений. Взрослые ставромедузы ведут малоподвижный образ жизни прикрепляясь подошвой к твёрдому субстрату. Питаются мелкими донными и планктонными организмами — ракообразными моллюсками личинками других беспозвоночных. Отряд насчитывает около 50 видов распространённых на мелководье многих морей Мирового океана. Строение План строения взрослых стадий подчиняется четырёхлучевой симметрии ось которой проходит между ротовым отверстием и подошвой. Тело разделено на более широкую чашечку (до 8 см в диаметре) и узкую ножку. В отличие от донных стадий большинства других представителей Medusozoa ставромедузы не выделяют хитиновую кутикулу. В центре орального диска находится ротовое отверстие окружённое четырьмя ротовыми лопастями. Край же диска рассечён на восемь лопастей (лаппет или рук) увенчанных пучками головчатых щупалец. Между лаппетами расположены восемь ропалиоидов — органов используемых для временного прикрепления при движении которое у ставромедуз напоминает гимнастические кульбиты. Наряду с ропалиоидами в прикреплении участвуют стрекательные клетки щупалец. Кроме того оральный диск окружён кольцевой мышцей напоминающей кольцевую мышцу у медуз других Medusozoa хотя и значительно более слабо развитой. Ротовое отверстие ведёт в обширную слепо замкнутую пищеварительную полость подразделённую неполными перегородками (септами) на четыре кармана. Каждая перегородка несёт несколько вооружённых стрекательными клетками гастральных нитей. У некоторых представителей пищеварительная полость дополнительно подразделена на две части клейструмом (лат. claustrum) — продольной перегородкой соединяющей септы. В толще септ залегают пучки продольных мышц крепящихся одним концом к подошве а другим — к одной из четырёх септальных воронок — углублений в оральном диске. С обеих сторон каждая септа несёт крупные половые железы имеющие ячеистое строение. Жизненный цикл Хотя ставромедузы как и другие стрекающие способны размножаться половым и бесполым путём для них не характерен метагенез — закономерное чередование поколений. Раздельнополые взрослые особи вымётывают половые продукты в воду где происходит оплодотворение. Из зиготы развивается личинка которая у единственного вида с исследованным личиночным развитием в отличие от обычных планул лишена ресничек перемещается путём ползания по субстрату и состоит из строго определённого числа клеток (эвтелия). Через некоторое время личинка прикрепляется к субстрату и превращается в ставрополипа. В ходе дальнейшего развития особь увеличивается в размерах и развивает половые железы достигая стадии ставромедузы. Бесполое размножение путём почкования описано для ранних стадий развития: для только что осевших личинок и молодых ставрополипов. В его ходе на теле особи появляются специализированные выросты — фрустулы — которые впоследствии отделяются и развиваются в самостоятельные организмы. В сравнительно-анатомических исследования ставромедуз обычно рассматривали как сцифистом (полипов сцифоидных) у которых молодые медузы образующиеся в ходе монодисковой стробиляции не отделяются от тела полипа. Таксономия Традиционно ставромедуз рассматривали в составе класса сцифоидных (Scyphozoa) — до 2004 года когда зоологи Аллен Коллинс и Антонио Маркес предложили объединить их с ископаемым отрядом Conulatae в класс Staurozoa. Эта точка зрения основывалась на морфологическом сходстве с реконструкцией Conulatae а также на результатах исследования молекулярной филогенетики согласно которым ставромедузы оказались сестринской группой по отношению к остальным сцифоидным. Более позднее сопоставление морфологии Conulatae и ставромедуз опровергло прежние результаты в связи с чем класс Staurozoa в настоящее время рассматривают как монотипный относя к нему только ставромедуз. См. также Haliclystus ПримечанияКанадский песочник или желтозобик (лат. Tryngites subruficollis) — мелкая птица семейства бекасовых единственный представитель рода Tryngites. Описание Канадский песочник достигает в длину от 18 до 20 см. Размах крыльев составляет от 43 до 48 см. Вес варьирует от 55 до 75 г. Оперение канадского песочника песочного цвета. Оперение спины значительно темнее и имеет тёмные отметины. Отчётливо выделяются на фоне светлого оперения тёмные глаза. Ноги оранжево-жёлтые. Клюв тёмный. При ходьбе птица высоко приподнимает ноги. Полёт проходит чаще низко над землёй. В поисках корма быстро перебегает с места на место. При беспокойстве они часто принимают неподвижное положение. Распространение Канадский песочник распространён в Северной Америке. Он гнездится на поросших травой равнинной тундры на севере Северной Америки. Это перелётная птица который мигрирует через центр Северной Америки на юг Южной Америки. Основной регион зимовки расположен в Аргентине в целом ареал зимовки простирается через центр Южной Америки с юга Боливии вплоть до севера Аргентины. Во время перелёта он встречается на газонах пастбищах полях на площадках для игры в гольф и аэродромах. Канадский песочник регулярно наблюдаем в Европе как ошибочный гость чаще в Великобритании прежде всего в Шотландии и Ирландии. Он встречается в Европе изредка даже в маленьких стаях. Канадский песочник охотно держится на свежевспаханных полях. Он относительно доверчив по отношению к человеку и его можно встретить в период гнездования к примеру также на площадках для игры в гольф или аэродромах. Его питание — это насекомые. Канадский песочник гнездится на земле. В кладке в среднем 4 яйца. Примечания Литература Jonathan Alderfer (Hrsg): Complete Birds of North America National Geographic Washington D.C. 2006 ISBN 0-7922-4175-4 Hayman Peter; Marchant John & Prater Tony (1986): Shorebirds: an identification guide to the waders of the world. Houghton Mifflin Boston ISBN 0-395-60237-8 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8Minori Scramble! (яп. みのりスクランブル! Minori Sukuranburu!) — манга написанная и иллюстрированная Микагэ Тихаей. Выпускалась в журнале Manga Time Kirara Forward издательства Houbunsha с июля 2007 по февраль 2008 года. Единственный танкобон был выпущен также в феврале 2008 года. В сентябре 2010 года было объявлено о запуске в производство аниме по сюжету манги. Сюжет Сюжет рассказывает о приключениях пятиклассницы Тамаки Какэгавы чей отец является исследователем пингвинов. Постоянно находившейся среди этих животных девочке они надоедают и тогда отец решает снова вернуть к ним её интерес создав человека-пингвина Минори. Примечания Ссылки Аниме Minori Scramble! (яп.) на сайте студии Ufotable. В базах данных Манга «Minori Scramble!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Minori Scramble!» (англ.) в базе данных AniDBИсполи́нские саламандры (лат. Andrias) — род животных из отряда хвостатых земноводных самые крупные современные земноводные. Включает два современных вида — китайскую исполинскую саламандру (Andrias davidianus) и японскую исполинскую саламандру (Andrias japonicus). Это очень схожие виды способные свободно скрещиваться так что некоторые специалисты считают их подвидами одного вида. Оба вида включены в Красную книгу МСОП и Приложение II Конвенции о международной торговле. Также к этому роду относят вымершую саламандру Andrias scheuchzeri. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 60—61. ISBN 5-06-001429-0Новошотла́ндский ретри́вер (англ. Nova Scotia Duck Tolling Retriever) — охотничья порода собак по классификация МКФ относящаяся к 8 группе 1 секции. Происхождение Новошотландский ретривер (или в сокращенном варианте толлер) является самой молодой породой порода была признана в Канаде в 1945 году. В Международной кинологической федерации их стандарт был принят только в 1987 году. Официальное название этой породы Nova Scotia Duck Tolling Retriever то есть «шотландский приманивающий уток ретривер». Родина толлеров — Канада где они были выведены местными охотниками для приманивания птицы (tolling) и последующей подачи подстреленной птицы. Внешний вид Толлер значительно меньше других ретриверов его рост составляет всего 45-51 см. Это компактная собака рыжего окраса с белыми отметинами на лапах хвосте груди и морде. В настоящее время толлеры являются достаточно популярной собакой во многих странах Европы в первую очередь в Скандинавии. Небольшой размер делает толлеров весьма удобными собаками для содержания в квартире. Характер и использование Как и остальные ретриверы толлеры — многогранные собаки способные отлично себя проявить не только в охоте но и в аджилити обидиенсе и т. п. Но в целом обучение толлера считается несколько более сложным чем дрессировка голденов лабрадоров и флэтов. Это связано с тем что монотонное повторение команд не слишком интересно для сообразительного и активного толлера поэтому дрессировка новошотландского ретривера должна быть максимально разнообразной. В отличие от общительных лабрадоров и голденов толлеры более отстраненно относятся к посторонним людям и собакам в своей семье они часто выбирают «вожака» и хотят быть собакой «одного хозяина». Примечания Литература И. Михайлова Игры красной собаки // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 52-54. Ссылки Материал предоставлен автором сайта Российского Ретривер Клуба.Sapyga similis (лат.) — вид ос-сапиг из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Распространение Палеарктика: Европа Урал Сибирь Казахстан Дальний Восток Монголия Китай. Описание Длина самок 9—13 мм самцов 7—11 мм. Брюшко имеет развитый ржаво-жёлтоватый рисунок. 6-й стернит окрашен в чёрный цвет. Щёки самок с грубой пунктировкой. В Европе отмечены как гнездовые паразиты пчёл Osmia Heriades Formicapis Chelostoma. Вид Sapyga similis (Сапига сходная) внесён в Перечень животных нуждающихся в охране в Ямало — Ненецком автономном округе. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Курзенко Н. В. Фауна ос семейств Vespidae и Sapygidae (Hymenoptera) острова Сахалин // Растительный и животный мир острова Сахалин (Материалы Международного сахалинского проекта). Часть 1. — Владивосток 2004. — С. 193–208. Ссылки Sapyga similis (англ.). Fauna Europaea. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Sapyga (лат.) — род ос-сапиг из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Распространение Палеарктика. Для СССР указывалось 9 видов. Описание Длина около 1 см. Переднеспинка сбоку пунктированная. Шпоры на передних ногах расщеплённые. На средних лапках основной членик равен примерно равен 2—4-му членикам вместе взятым. Самки паразитируют в гнёздах одиночных пчёл (Osmia Heriades Formicapis Chelostoma и других) в которые откладывают свои яйца. Систематика Около 20 видов. Sapyga angustata Cresson 1880 Sapyga centrata Say 1836 Sapyga confluenta Cresson 1880 Sapyga elegans Cresson 1880 Sapyga gussakovskii Kurzenko 1986 Sapyga maculata Provancher 1882 Sapyga martinii Smith 1855 Sapyga morawitzi Turner 1911 Sapyga multinotata Pic 1920 Sapyga nevadica Cresson 1880 Sapyga octoguttata Dufour 1849 Sapyga pumila Cresson 1880 Sapyga quinquepunctata (Fabricius 1781) Sapyga similis (Fabricius 1793) Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64-80. Курзенко Н. В. Фауна ос семейств Vespidae и Sapygidae (Hymenoptera) острова Сахалин // Растительный и животный мир острова Сахалин (Материалы Международного сахалинского проекта). Часть 1. — Владивосток 2004. — С. 193—208. Kurzenko N.V. Gusenleitner J. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera) // Linzer biologische Beitrage. — Linz 1994. — Т. 26 № 2. — С. 583—632. СсылкиFedtschenkia (лат.) — род ос-сапиг из подсемейства Fedtschenkiinae (Sapygidae). Название дано в честь русского путешественника Алексея Павловича Федченко (1844—1873) в экспедиции которого в 1871 году и был найден первый представитель этой группы ос. Первое описание сделал известный швейцарский энтомолог Анри де Соссюр. Распространение Голарктика. Средняя Азия (Туркмения Узбекистан Таджикистан) Передняя Азия (Иран Ливан Израиль) Северная Америка (запад США). Казахстан. Описание Глаза овальные. Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Самки паразитируют в гнёздах одиночных ос в которые откладывают свои яйца. Точные данные есть только для американского вида Fedtschenkia anthracina который паразитирует на осах Pterochilus trichogaster Bohart. Древняя реликтовая группа с дизъюнктивным древнеперсидско-сонорским ареалом. Антофильные насекомые с дневной активностью. Систематика Около 5 видов. Единственный род в составе подсемейства Fedtschenkiinae которое было впервые выделено в 1903 году французским энтомологом Эрнстом Андре (Ernest André 1838-1911). В 1965 году советский гименоптеролог Владимир Иванович Тобиас повысил ранг группы до отдельного семейства Fedtschenkiidae Fedtschenkia anthracina (Ashmead 1898) (=Telephoromyia anthracina Ashmead) — Неарктика Fedtschenkia grossa Saussure 1880typus — Средняя Азия Fedtschenkia indigotea Radoszkowski 1886 — Средняя Азия Fedtschenkia libanoi Guiglia 1966 — Ближний Восток Fedtschenkia palaestinensis Guiglia 1963 — Ближний Восток Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. Gusenleitner J. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera) // Linzer biologische Beitrage. — Linz 1994. — Т. 26 № 2. — С. 583–632. Тобиас В. И. К познанию семейства Fedtschenkiidae (Hymenoptera Sapygoidea) // Зоологический журнал. — Москва 1965. — Т. 44 № 5. — С. 706–715. Bradley J.Ch. (1955): Notes on the synonymy distribution and affinities of the subfamily Fedtschenkiinae of the Sapygidae (Hymenoptera) — Entomological News 66/9: 230—233. Guigilia D. (1969): The history of the peculiar genus Fedtschenkia SAUSSURE (1880) (Hymenoptera: Fedtschenkiindae). — Israel J. of Ent. 6: 339—342. СсылкиДальневосточные тритоны или безлёгочные тритоны (лат. Onychodactylus) — род хвостатых земноводных из семейства углозубов выделяемый в монотипное подсемейство Onychodactylinae. Виды В роде 10 редких видов обитающих в Восточной Азии. Их отличительная черта — отсутствие лёгких. Onychodactylus fischeri (Boulenger 1886) — Уссурийский когтистый тритон Onychodactylus fuscus Yoshikawa and Matsui 2014 Onychodactylus intermedius Nishikawa and Matsui 2014 Onychodactylus japonicus (Houttuyn 1782) — Японский безлёгочный тритон Onychodactylus kinneburi Yoshikawa Matsui Tanabe and Okayama 2013 Onychodactylus koreanus Min Poyarkov and Vieites 2012 Onychodactylus nipponoborealis Kuro-o Poyarkov and Vieites 2012 Onychodactylus tsukubaensis Yoshikawa and Matsui 2013 Onychodactylus zhangyapingi Che Poyarkov and Yan 2012 Onychodactylus zhaoermii Che Poyarkov and Yan 2012 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 62. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Тигровый уж (лат. Rhabdophis tigrinus) — вид змей рода длиннозубые ужи (Rhabdophis) семейства ужеобразные (Colubridae). Описание Внешний вид Змея с яркой окраской — верхняя сторона тела зелёная в тёмную полоску. На шее и в передней части туловища зелёный цвет сменяется красно-оранжевым что напоминает окраску тигра. Длина тела — до 110 см. Распространение и среда обитания Распространён на Дальнем Востоке России а также в сопредельных странах. Населяет сырые биотопы вблизи водоёмов как в лесах так и вне их. Поведение Обороняясь тигровый уж принимает характерную позу: поднимает переднюю часть туловища почти вертикально шипит делает выпады в сторону противника. Из расположенных на верхней стороне шеи нухо-дорзальных желёз выделяется едкий секрет который вынуждает хищника схватившего тигрового ужа немедленно его выпустить. В составе этого секрета есть полигидроксилированные стероиды сходные по структуре с кардиотоническими буфодиенолидами из яда жаб. Питание Кормится бесхвостыми земноводными (жабами и лягушками) реже рыбой. Размножение и развитие Потомство производит в конце августа — начале сентября. Беременность длится примерно 48 дней. Число яиц в кладке от 8 до 22 их размеры обычно 27—35 на 16—20 мм при весе около 20 г. Инкубация при температуре 27—30 °C и 90 %-ой влажности длится 34—38 дней. Длина при вылуплении 150—200 мм. Первая линька происходит через неделю после вылупления. Детёныши растут быстро к годовалому возрасту начинают проявлять признаки половой активности а в 15 года становятся половозрелыми. Особенности физиологии Кожа ядовитых жаб входящих в рацион тигровых ужей выделяет защитные вещества стераны (буфодиенолиды). У этих змей после съедения такой жабы ядовитые желёзы наполняются практически такими же ядами. Змеи в пище которых мало ядовитых амфибий практически не ядовиты. Поведение змей разнится в зависимости от наличия или отсутствия яда: ядовитая змея при нападении хищника защищается а не ядовитая предпочитает спастись бегством. Тигровый уж и человек Отравление при укусе Известен случай когда укушенный тигровым ужом 50-летний мужчина получил отравление. Симптомы: кровоточивость из ранки тромбоцитопения увеличение протромбинового времени гипофибриногенемия. Лечение при укусе тигрового ужа — симптоматическое. Содержание в неволе Содержится в примерно тех же условиях что и настоящие ужи только при несколько более высокой температуре (28—30 °C). Легко размножаются в неволе давая до двух кладок в год. Для стимуляции размножения желательна искусственная зимовка. Литература Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 319—322. Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР — М.: Высшая школа 1990. — С. 122. — ISBN 5-06-001027-9 Примечания Ссылки The Reptile Database: Rhabdophis tigrinus (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: тигровый ужЛимонная тетра (лат. Hyphessobrycon pulchripinnis) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых. Родина — Южная Америка. Имеет размеры до 5 см длиной. Одна из популярных аквариумных рыб впервые попала в аквариумы в 1932 году[уточнить]. Описание Имеет высокое сжатое с боков ромбовидное тело контрастирующее с узкими торпедовидными телами родственных тетр таких как тетра-кардинал и красноносая тетра. Основной цвет тела взрослых рыб прозрачно жёлтый с перламутровым блеском чешуек особенно у тонких особей. Спинной и анальный плавники с чёрными и жёлтыми отметинами. Анальный плавник прозрачный (стекловидный) с чёрным ободком передние три или четыре луча его насыщенно жёлтого цвета в то время как спинной плавник чёрный с центральной жёлтой полосой. Хвостовой плавник большей частью прозрачный у некоторых тонких особей (особенно альфа-самцов) — с голубоватый металлическим блеском. Грудные плавники прозрачные брюшные прозрачно-жёлтые более насыщенного цвета с задних краев у тонких экземпляров рыб (также касается альфа-самцов). Имеет яркий заметный глаз верхняя его половина интенсивно красного цвета у некоторых экземпляров почти рубинового цвета. Окраска этой части глаза может служить индикатором здоровья рыбы: потускнение или хуже посерение указывает на серьёзное заболевание. Подобно большинству харациновых имеет жировой плавник. Он может иметь чёрный ободок особенно у самцов хотя это и не является достоверным признаком. Черные области окраски взрослой рыбы часто приобретают глянцевый блеск придающий им ещё большую красоту. Пол взрослой рыбы можно определить по чёрному ободку анального плавника. У самок он тонкий как бы нарисованный карандашом. У самцов особенно альфа-самцов ободок заметно шире а к периоду нереста может достигать одной трети всей ширины анального плавника. Это единственный достоверный признак различия пола у этих рыб. Хотя самцы чаще имеют более высокий и заостренный спинной плавник у некоторых самок он также довольно высокий и заостренный поэтому этот признак ненадежен. Зрелые самки имеют более полное тело что особенно заметно при взгляде сверху так как брюшная полость их увеличивается в размерах от большого количества икры в репродуктивном тракте. Молодые особи обычно прозрачные только с намеком на цвет взрослых рыб. Половые признаки у них ещё не окончательно сформированы поэтому отличить молодого самца от самки практически невозможно. Распространение Лимонная тетра — амазонский вид впервые обнаруженный в бассейне реки Тапажос около города Сантарен в Бразилии. Рыбу можно найти как в самой Тапажос так и в Амазонке на некотором протяжении возле города Сантарем (где Тапажос впадает в Амазонку). Среда обитания Населяет чистые воды со слабым и средним течением вблизи подводных растений. Вода слегка кислая и относительно деминерализованная. Рыбы собираются в большие стаи до нескольких тысяч особей причём чёрно-жёлтая окраска становится помехой для хищников пытающихся напасть на отдельных рыб. При необходимости рыбы могут передвигаться с большой скоростью и в случае опасности сливаться друг с другом что ещё более путает хищника. Предпочитает селиться в средних и средне-нижних слоях воды. Содержание в аквариуме Лимонная тетра лучше чувствует себя в озеленённом растениями аквариуме где она должна содержаться как стайная рыба в условиях насколько возможно приближенных к естественным. В стае должно быть как минимум шесть особей но предпочтительно больше если позволяет объём так как рыбы предпочитают держаться вместе большими стаями. В озеленённом растениями аквариуме лимонная тетра приобретает более яркую окраску. Молодые особи в пустом аквариуме обычно выглядят блеклыми и не проявляют всей гаммы цветов свойственной этому виду. В аквариуме необходимо создать заросли растений а также выделить свободное пространство для плавания рыб. Подходящими соседями могут быть другие виды тетр небольшие барбусы данио расборы сомики коридорасы и отоцинклы и если позволяет место карликовые цихлиды например мелкие виды апистограмм. Соседи должны выбираться мирные небольших размеров. При желании создать сходство с естественным водоёмом — представители южноамериканских видов рыб. Аквариум с большими стаями лимонных тетр и кардиналов представляет собой особо впечатляющее зрелище: сине-красные кардиналы в контрасте с ярко-жёлтым и чёрным цветами лимонных тетр. Для содержания предпочтительно использовать мягкую (не более 8 °dH) и кислую (рН около 66) воду однако вид заметно устойчивый и приспосабливается к широкому спектру условий: рН от 60 до 74. Температурный диапазон +21…+28 °С но при условии хорошей аэрации может переносить температуру до +32 °С значительные промежутки времени. Необходимы аэрация и качественная фильтрация воды (как и для всех других аквариумных рыб) хотя они вполне спокойно могут перенести случайную поломку аквариумного оборудования до её устранения. Следует избегать сильного повышения рН (80 и более) и жёсткости так как это ввергает тетр в потенциально жизненно-опасный стресс. Кормление не представляет сложностей с удовольствием принимает любые рыбьи корма. Для наилучших условий (особенно для подготовки к нересту) предпочтительными являются живые корма такие как дафния. Особо любимым кормом является мотыль (личинки комара рода Chironomus) который потребляет с большим аппетитом. Не отказывается от готового корма такого как хлопья лиофилизированный червь «Тубифекс» и подобные им. Продолжительность жизни в аквариуме до 8 лет в среднем 6. Размножение Лимонная тетра отличается интересным брачным поведением в аквариуме характерным также для некоторых других видов харациновых. Самцы по мере приближения зрелости устраивают брачные танцы используя ландшафт аквариума. Конкурирующие самцы принимают позу со слегка поднятой головой выпрямленными плавниками чтобы казаться больше двигаются рывками. При сближении двух соперничающих самцов они начинают делать выпады друг на друга что для стороннего наблюдателя выглядит как атака однако это полностью ритуальное поведение скорее схожее с «показательным турниром» на котором самцы делают бросковые движения но отскакивают в последний момент не причиняя сопернику вреда. Самцы равного социального уровня продолжают этот «турнир» около 30 минут редко больше. Кроме установления социальных рамок между самцами такое поведение служит для демонстрации самкам их готовности к нересту. В дикой природе лимонная тетра нерестится группами по нескольку десятков тысяч пар. В качестве хранилища оплодотворённой икры выбираются заросли водных растений. Брачное поведение должно учитываться при разведении в неволе. Когда зрелые самки готовы к нересту самцы начинают гоняться за ними через заросли растений. Несколько самцов преследуют одну самку переключаясь на других при появлении возможности. Наконец они уединяются среди растений самец совершает дрожащие движения телом и подергивания плавниками как бы желая произвести ярко-жёлтые вспышки перед самкой. Эти вспышки заметны для наблюдателя. Если самка готова к нересту пара перемещается на тонколистные растения (кабомба яванский мох) где пристраивается в позу боком друг ко другу. Выход икры и молок можно заметить по дрожащим движениям обеих рыб после которых пара резко разделяется и появляется облако икринок. Икринки не липкие падают сквозь растения на дно аквариума. Одна из проблем этого вида — поедание икры. В дикой природе как было замечено десятки тысяч пар нерестятся одновременно и чтобы уменьшить конкуренцию для своих мальков пара разворачивается и поедает часть икринок соседних пар. Тот же самый инстинкт срабатывает и в аквариуме но ввиду того что пара обычно одна она поедает собственную икру. Таким образом часть икры уничтожается что обуславливает необходимость принятия мер по защите икры при желании получить больший приплод мальков. Для этого применяются специальные ловушки для икры: стеклянные решётки слой стеклянных камешков на дне или другие устройства. Цель их — позволить икринкам проникнуть через небольшие отверстия в недоступное для взрослых рыб место. Однако из-за быстроты движений рыб даже при наличии ловушек икры небольшой процент её всё же поедается. Взрослая большая самка способна произвести до 300 икринок. Нерестовый аквариум для лимонных тетр должен быть хорошо освещён вода аэрирована должны присутствовать заросли растений и уловители для икры. Температура должна медленно повышаться за несколько дней до +28 °С а пара подготовлена обильным кормлением по возможности живой пищей. В комнате аквариум должен располагаться так чтобы на него попадали лучи утреннего солнца что является документально подтвержденным стимулом для нереста лимонных тетр. Отнерестившуюся пару необходимо отсадить в общий аквариум. Иногда лучших результатов удается добиться используя двух самцов и одну самку. Развитие Оплодотворённая икра лимонной тетры проклёвывается через 72 ч при температуре +28 °С. Последующие 24—48 ч мальки проводят питаясь содержимым своего желточного мешка после чего начинают свободно плавать. На этой стадии мальков необходимо кормить инфузориями или специальным желточным кормом для мальков часто меняя часть воды (около 10 % объёма каждые 24—48 ч). Через 7 дней мальки могут поедать свежевылупившихся науплий артемии. Поначалу все тело мальков кажется совершенно прозрачным кроме глаз. Они не имеют ромбовидной формы тела взрослых рыб до тех пор пока не закончится образование непарных плавников (около 4—6 недель). Как только этот процесс завершен мальков можно кормить просеянной дафнией. Температуру воды надо постепенно и медленно снижать до +25 °С когда мальки станут внешне похожи на взрослых рыб. До появления первых чёрных пятен на плавниках может пройти ещё две недели или более. До того как рыбки станут уменьшенной копией своих родителей должно пройти не менее 12 недель. Но даже на этой стадии чёрная окраска непарных плавников ещё не окончательно развита и до момента половозрелости (около 8—9 месяцев после проклёвывания) не может служить надёжным половым признаком. Примечания Ссылки Лимонная тетра в базе данных FishBase (англ.)Тернеции (лат. Gymnocorymbus) — род тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых. Длина тела 50—75 см. Обитают в водоёмах Южной Америки. Тернеция — очень популярная аквариумная рыбка. Виды В роде Gymnocorymbus 3 вида: Gymnocorymbus bondi Gymnocorymbus ternetzi — Тернеция Gymnocorymbus thayeri Примечания Ссылки Тернеции в базе данных FishBase (англ.)Хараки (порт. Jaraqui) — одна из основных промысловых рыб Амазонки. Во время нереста самцы хараки издаёт очень громкий звук напоминающий звук заведённого мотоцикла. Получается это благодаря вибрации плавательного пузыря мышцами. Португальское название «Хараки» используется для ряда рыб из рода Semaprochilodus: Semaprochilodus brama (Valenciennes 1850) Semaprochilodus insignis (Jardine 1841) Semaprochilodus kneri (Pellegrin 1909) Semaprochilodus laticeps (Steindachner 1879) Semaprochilodus taeniurus (Valenciennes 1821) Semaprochilodus varii R. M. C. Castro 1988 ПримечанияЖелтоголовая акантолида (лат. Acantholyda flaviceps) — вид пилильщиков-ткачей отряда перепонтчатокрылых. Имеет широкое и плоское тёмно-синее тело длиной 1—12 см и прозрачные крылья. Распространена в Северной и Центральной Европе. В Европейской части России её ареал на востоке ограничен Красноярским краем а на севере доходит до Мурманска. Вид занесен в Красную книгу России — Категория: 2 — сокращающийся в численности вид Примечания Ссылки Фотография желтоголовой акантолидыEopeplus stetzenkoi (лат.) — ископаемый вид жуков из подсемейства Inopeplinae (Salpingidae). Описание Обнаружен в нижнеэоценовом французском янтаре. Длина тела 48 мм. Тело уплощенное переднегрудь сужена кзади надкрылья укороченные. Формула лапок 5—5—4. Систематика Типовой вид рода Eopeplus Kirejtshuk et Nel 2009. По уплощенной форме тела укороченным надкрыльям и строению усиков относится к подсемейству Inopeplinae Grouvelle 1908 отличаясь от других его родов и видов сравнительно длинными надкрыльями непокрывающими только последний сегмент брюшка. Первоначально включали в состав семейства Mycteridae. Примечания Литература Kirejtshuk A. G. & Nel A. New genera and species of Cucujiformia (Coleoptera Polyphaga) from lowermost Eocene French amber. // Denisia (zugleich Katalogue der oberoesterreichischen Landesmuseen Neue Serie). — 2009. — Т. 26 № 86. — С. 103–118. Ссылки Род Eopeplus (Salpingidae): атлас вымерших групп жуков (рус.). www.zin.ru. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Отоцинклы (лат. Otocinclus) — род рыб отряда сомообразных семейства кольчужных сомов (Loricariidae). Родина — тропические реки Южной Америки. Таксономия Впервые описаны Эдвардом Копом в 1871 г. Типичный представитель — O. vestitus. Название происходит от греч. oto (ухо) и лат. cinclus (решетка) по сходству с решеткой отверстий на голове в районе уха. Является основным родом подсемейства Гипоптопомин (Hypoptopomatini) семейства Hypoptopomatinae. Филогенетическое положение рода до конца не изучено вероятно что по результатам исследований род может быть перемещен. Монофилия основана на семи вторичных признаках. По состоянию на январь 2007 года род отоцинклы включает 18 видов. O. cocama O. huaorani O. bororo O. mariae O. mura и O. batmani образуют одну монофилетическую группу. Другую группу образуют O. flexilis O. affinis O. xakriaba и O. mimulus которым свойственна мимикрия как синапоморфический признак. Ареал Широко распространены к востоку от Анд в Южной Америке в низовьях от севера Венесуэлы до севера Аргентины но обычно отсутствуют в низовьях Амазонки и Ориноко. Описание Подобно другим кольчужным сомам имеют ряды защитных чешуек на теле а также присоску на нижней стороне головы. Размер обычно мелкий самым мелким является Otocinclus tapirape (24 см) самым крупным Otocinclus flexilis (55 см). В стандартном измерении длины (без учета хвостового плавника) эти рыбы не превышают 50 мм. Имеет адаптивную способность к воздушному дыханию. По ходу пищевого тракта на уровне пищеводно-желудочного перехода имеется кольцевидный дивертикул что позволяет рыбе дышать воздухом. Этот признак — определяющий критерий рода. Экология Образ жизни дневной в основном водятся в небольших ручьях или вдоль берегов больших рек присасываясь к субстрату ртом-присоской. Живут стаями. Питаются водорослями и перифитоном (обрастаниями) на корнях деревьев камнях больших и широколиственных растениях. Предпочитают хорошо насыщенные кислородом воды со слабым и средним течением чаще по берегам рек. На поверхности их можно найти присосавшимися к кускам растений или плавающих предметов. Икра липкая кладку не охраняют в отличие от многих других кольчужных сомов самцы которых строят гнезда и охраняют кладку. Способны к воздушному дыханию. Перед подъемом на поверхность выпускают воздух через рот и жабры. Возвратившись на дно не имеет необходимости выкачивать воздух из щечного мешка что указывает на усвоение кислорода. Считается что виды O. mimulus O. flexilis O. affinis и O. xakriaba проявляют Бейтсовскую мимикрию к некоторым коридорасам (C. diphyes C. paleatus C. nattereri и C. garbei соответственно). Эти коридорасы имеют костные пластинки и шипы для защиты делающие их отталкивающими для хищников. Подражая им в размерах и окраске отоцинклюсы избегают хищников. Содержание в аквариуме Отоцинклы весьма популярны среди аквариумистов. Чаще всего они используются как «чистильщики» водорослей. Более подходят для маленьких аквариумов чем их более крупные родственники семейства Локариид такие как плекостомус. Вода для этих рыб должна поддерживаться чистой. Стайные рыбы они должны содержаться группами от трех особей и более в отличие от большинства остальных сомиков. Рыба весьма нежная хорошо себя чувствует только в богато озелененном аквариуме. При недостатке водорослей можно подкармливать водорослевыми хлопьями бланшированными кабачками и другой растительной пищей. Виды По состоянию на январь 2007 года род отоцинклы включает 18 видов: Обыкновенный отоцинкл (Otocinclus affinis) Steindachner 1877 O. batmani Lehmann 2006 O. bororo Schaefer 1997 O. caxarari Schaefer 1997 O. cocama Reis 2004 — O. flexilis Cope 1894 O. gibbosus Miranda Ribeiro 1908 O. hasemani Steindachner 1915 O. hoppei Miranda Ribeiro 1939 O. huaorani Schaefer 1997 O. macrospilus C. H. Eigenmann & Allen 1942 O. mariae Fowler 1940 O. mimulus Axenrot & Kullander 2003 O. mura Schaefer 1997 O. tapirape Britto & Moreira 2002 O. vestitus Cope 1872 typus O. vittatus Regan 1904 O. xakriaba Schaefer 1997 Примечания Ссылки Otocinclus.com — Home of the Dwarf Suckermouth Catfishes Robyn’s Oto PageSpinulomutilla yemenita (лат.) — вид ос-немок из подсемейства Mutillinae. Относится к роду Spinulomutilla Nonveiller 1994 включающему около 20 видов главным образом из Африки. Распространение Ближний восток (Йемен). Описание Мелкие пушистые осы (66 мм). Мандибулы двухзубчатые. Соотношение длин первых члеников жгутика усика (педицелия и первых трёх флагелломеров): 06 : 11 : 11 : 13. Мезоскутум и скутеллюм плотно пунктированы. Голова грудь усики и ноги чёрные; мандибулы чёрные но красноватые преапикально. Метасома красно-коричневая. См. также Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Gogoltilla chichikovi Примечания Литература Lelej A. S. and A. van Harten. (2006). A review of the Mutillidae (Hymenoptera) of Yemen. Zootaxa 1226: 1-50. Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки Статья с описанием в Zootaxa на www.mapress.comStaurozoa (лат.) — класс стрекающих из подтипа Medusozoa. В настоящее время рассматривается в качестве монотипного таксона включающего единственный отряд — ставромедуз (Stauromedusae; около 50 современных видов). История Название этой группы было предложено в 2004 году зоологами Антонио Маркесом и Алленом Коллинсом для объединения двух отрядов — ископаемых Conulatae (известны c эдиакара по триас) и современных ставромедуз (Stauromedusae). Оба отряда прежде рассматривали в составе класса сцифоидных. Существенно что в этом исследовании авторы затрагивали вопросы филогении всех групп Medusozoa и большая часть использованных в анализе признаков была неприменима к Conulatae известным лишь по ископаемым останкам. Уже через два года Маркес и Коллинс в соавторстве с тремя палеонтологами из Бразилии и США выпустили ещё одну публикацию в которой провели более аккуратный анализ опровергший прежние результаты. Таксон в исходном составе следует считать полифилетическим поскольку Conulatae оказались сестринской группой не для ставромедуз а для отряда корономедуз принадлежащих к классу сцифоидных. Таким образом в Staurozoa сохранился лишь один отряд. ПримечанияГримпотевтис (лат. Grimpoteuthis) — род глубоководных осьминогов. Они обитают на глубинах океана и были обнаружены особи некоторых видов даже на глубине 7 000 метров хотя обычно они обитают на глубине от 100 до 5 000 метров. Обычно в зрелом возрасте эти осьминоги достигают в длину 20 сантиметров однако самый большой когда-либо зарегистрированный представитель этого рода был в длину около 180 сантиметров и весил около 6 килограммов. Виды Grimpoteuthis abyssicola Grimpoteuthis bathynectes Grimpoteuthis boylei Grimpoteuthis challengeri Grimpoteuthis discoveryi Grimpoteuthis hippocrepium Grimpoteuthis innominata Grimpoteuthis meangensis Grimpoteuthis megaptera Grimpoteuthis pacifica Grimpoteuthis plena Grimpoteuthis tuftsi Grimpoteuthis umbellata Grimpoteuthis wuelkeri - возможно то же самое что и G. umbellata или G. plena Ссылки Grimpoteuthis bathynectes на YouTube ZooPictureВосточноазиатские кроты (лат. Euroscaptor) — род млекопитающих семейства кротовых (Talpidae). Обитают в среднегорных лесах и лугах Юго-восточной и Восточной Азии (Гималаи Индокитай Китай Тибет Япония). Виды Большой китайский крот (Euroscaptor grandis) Крот Клосса (Euroscaptor klossi) Длиннорылый крот (Euroscaptor longirostris) или длинноносый крот Гималайский крот (Euroscaptor micrura) или восточный крот Горный японский крот (Euroscaptor mizura) или японский крот Вьетнамский крот (Euroscaptor parvidens) ПримечанияАзиатские бурозубки (лат. Soriculus)— род насекомоядных семейства землеройковых. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Хвостатая бурозубка (Soriculus caudatus) Бурозубка Винтона (Soriculus hypsibius) Центрально-китайская бурозубка (Soriculus lamula) Индийская бурозубка (Soriculus leucops) Длиннохвостая бурозубка (Soriculus macrurus) Сиккимская бурозубка (Soriculus nigrescens) Бурозубка Лове (Soriculus parca) Бурозубка Смита (Soriculus smithii) ПримечанияЛетучие собаки или ночные крыланы (лат. Rousettus) — род рукокрылых семейства крыланов. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Подрод Rousettus Египетская летучая собака (Rousettus aegyptiacus) Цепкохвостая летучая собака (Rousettus amplexicaudatus) Целебесская летучая собака (Rousettus celebensis) Летучая собака Лешенолта (Rousettus leschenaulti) или пещерный крылан Rousettus linduensis Коморская летучая собака (Rousettus obliviosus) Голоспинная летучая собака (Rousettus spinalatus) Подрод Boneia Бонейя (Rousettus bidens) Подрод Stenonycteris Угандская летучая собака (Rousettus lanosus) Мадагаскарская летучая собака (Rousettus madagascariensis) ПримечанияEchinotriton (лат.) — род тритонов хвостатых земноводных из семейства настоящих саламандр. Описание Близок к роду Tylotriton но имеет ряд морфологических особенностей. Представители рода имеют более коренастое тело короткие лапы и хвост. Ребра средней части туловища длинные и изогнутые их свободные от мышц концы проникают в кожу где выглядят как бородавкообразные образования. Виды 3 вида: Echinotriton andersoni (Boulenger 1892) — Тритон Андерсона Echinotriton chinhaiensis (Chang 1932) — Краснолапый тритон Echinotriton maxiquadratus Hou Wu Yang Zheng Yuan and Li 2014 Ареал Восточные районы Китая и южные районы Японии. Примечания Ссылки Echinotriton on Salamanders of the Old World (англ.)Свиноутка или Уткосвин (фин. Posankka) — статуя в финском городе Турку. Расположена перед отелем-аквапарком «Карибия» символом которого является в непосредственной близости от кампуса Университета Турку и студенческого городка. Представляет собой гибридное изображение свиньи (фин. possu) и утки (фин. ankka). Выглядит как розовое животное с телом и головой утки но со свиным пятачком и хвостом. Статую спроектировал Альвар Гуллихсен в 1999 году. Первоначально статуя плавала по реке Аурайоки. В 2001 году статуя помещена на своё нынешнее место. Каждую зиму на голову Свиноутки помещают колпак Санта-Клауса. Примечания Литература Leslie Mullen. Pondering PigDuck. Astrobiology Magazine European Edition (August 2008). Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Pinkki sekasikiö ui sydämiin (finnish). Turun Sanomat(недоступная ссылка — история) (May 15 2009).Большой мышехвост (лат. Rhinopoma microphyllum) — маленький зверёк живущий на Аравийском полуострове в Израиле и в долине Нила (Египет). Образует большие колонии в пещерах и древних памятниках. Некоторые пирамиды населяет в течение более 3 000 лет. В сумерки кормится над водой. Питается насекомыми. При обилии корма накапливает запасы жира на бёдрах и у основания хвоста; масса запасов иногда превосходит массу всех остальных частей тела. ПримечанияМышехвост Хардвика (лат. Rhinopoma hardwickei) — летучая мышь обитающая от Марокко до Египта и Кении и от Израиля до Афганистана. Водится также на острове Сокотра. Населяет пустынные и полупустынные ландшафты. Обитает в сухих пещерах развалинах подземных тоннелях (в том числе катакомбах) мечетях и старых зданиях. Видовое название дано в честь английского генерал-майора Томаса Хардвика (1755—1835). Примечания Ссылки Изображение животногоПтицы (ивр. ‏עוף‎‏‎‎ оф) являются частым персонажем библейского повествования. Они были сотворены на 5 день (Быт. 1:21). Некоторые комментаторы отмечают что под древнееврейским словом переведенным как «птицы» могут также подразумеваться летающие насекомые и животные с перепончатыми крыльями. Птицы упоминаются в связи с пищевыми запретами. Между тем в Библии сказано что евреи во время блуждания по пустыне ели перепелов (лат. Coturnix — Чис. 11:31). Также они использовались в качестве жертвы (Лев. 1:14). Иногда они обретают значение символа: например когда Ной выпускает птиц из ковчега то ворон (лат. Сorvus) несет дурное предзнаменование а голубь (лат. Columba) — доброе (Быт. 8:8-11). Хотя именно воронам Бог повелел кормить Илью пророка в пустыне (3Цар. 17:4). В Новом Завете Святой Дух приобретает вид голубя (Мф. 3:16) а одно из приближенных к богу шестикрылых существ — вид орла (Отк. 4:7). Своеобразным обозначением времени служит петух (лат. Gallus) — (Мф. 26:34) Также в Библии упомянута ласточка (лат. Hirundo — Иер. 8:7) аист (лат. Ciconia — Иер. 8:7) и павлин (лат. Pavo — 3Цар. 10:22) Запретные птицы Запретные птицы - это те которых нельзя употреблять в пищу (Лев. 11:13-19; Втор. 14:12-18): ворон гриф (лат. Vulture) зуйки ибис кречет коршун (лат. Milvus) лебедь (лат. Cygnus) орёл (лат. Aquila) пеликан крохаль (лат. mergus) сова страус (нем. Struthio — Ис. 43:20) удод филин цапля чайка (лат. Larus) ястреб (лат. Accipiter). В связи с тем что переводы Библии не всегда совпадают ряд птиц встречается в Вульгате но отсутствует в Синодальном переводе: крохали (лат. mergulus — Втор. 14:17 Лев. 11:17) бюльбюли (лат. Ixonotus — Лев. 11:13). В Библии Лютера появляются Ястреб-тетеревятник (нем. Habicht — Лев. 11:13) Скопа (нем. Fischadler — Лев. 11:13) кукушка (нем. Kuckuck — Лев. 11:16) Большая выпь (нем. Rohrdommel — Лев. 11:18). В Библии короля Якова появляется бородач (англ. ossifrage — Втор. 14:12) баклан (англ. Cormorant — Втор. 14:17) чибис (англ. lapwing — Втор. 14:18) Примечания Ссылки Птицы — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора Птица (Словарь символов и знаков)Myrmica paradoxa (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 6 мм. Описание Обнаружены в саксонском янтаре (поздний эоцен Германия). Длина тела около 6 мм. Ширина головы — 112 мм длина головы — 127 мм длина груди — 157 мм длина скапуса усика — 092—099 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Скапус длинный достигает затылочного края головы. Лобные валики короткие изогнутые вокруг основания усиков. Грудь относительно длинная покрыта не очень грубыми изогнутыми морщинками и бороздками. Проподеальные шипики очень короткие чем этот вид отличается от других мирмик. Распространение Европа Примечания Литература Dlussky G. M. and A. Radchenko. 2006. New ant genus from the Late Eocene European Amber. Acta Palaeontologica Polonica 51(3):561-567. Ссылки Обзор ископаемых муравьев рода Myrmica из янтаря (Проверено 1 января 2011)Ма́лый подковоно́с (лат. Rhinolophus hipposideros) — млекопитающее из рода подковоносы (Rhinolophus) семейства подковоносые (Rhinolophidae). Внешний вид Малые подковоносы являются наименьшими подковоносами обитающими в Европе: длина их тела равна длине человеческого пальца. Масса 5—9 г. Размах крыльев 192—254 мм. Длина тела как правило 35—45 мм хвоста 23—33 мм. Как и все другие представители семейства подковоносых малые подковоносы имеют листоподобный вырост на носу помогающий им в эхолокации. Уши остроконечные без козелка. Ноги длинные стройные сильные помогающие животным удерживаться на сводах пещер. Мех на спине коричневатого цвета в то время как на животе беловато-серый. Крылья относительно широкие и несколько округлые позволяют проявлять маневренность при полёте. Во время ночёвки подковоносы окутывают себя крыльями. Уши и плёнка крыла имеют серовато-коричневый окрас. Поведение Малые подковоносы ведут одиночный образ жизни за исключением периода перед рождением детёнышей которые рождаются осенью. В течение этого времени группы насчитывающие от 10 до 100 животных состоящие в основном из самок собираются вместе чтобы воспитывать молодняк. В зимнее время подковоносы предпочитают держаться поодиночке но в непосредственной близости от других. Малые подковоносы — оседлые животные которые способны перемещаться только на 5—10 км между летними и зимними местами обитания. Захват добычи происходит при помощи эхолокации в диапазоне от 105 до 111 кГц. Продолжительность звука 20—30 миллисекунд. Он похож на звуки других летучих мышей и напоминает чириканье. Главными врагами для малых подковоносов приходятся наземные (лесные куницы домашние кошки) и воздушные хищники такие как ястребы совы и другие крупные птицы. Для воздушных хищников подковоносы более уязвимы так как медленно летают и полагаются не на зрение а на эхолокацию. Питание Питаются в основном мелкими насекомыми такими как комары мухи и жуки. Для обнаружения добычи используют эхолокацию. В отличие от больших подковоносов (Rhinolophus ferrumequinum) малые подковоносы тратят значительно больше времени для питания. Во время полёта предпочитают находиться на расстоянии 5 м от земли. Основной рацион состоит из насекомых 23 семейств и 7 отрядов. С апреля по сентябрь подковоносы питаются насекомыми из отрядов Чешуекрылые (Lepidoptera) Двукрылые (Diptera) и Сетчатокрылые (Neuroptera) а также пауками. Пищу добывают вблизи водоёмов или во влажной местности. Размножение Размножаются летом. В начале апреля самки и некоторые самцы формируют группы которые насчитывают 10—100 животных. Беременность длится 67 дней. Детёныши рождаются в середине июня-начале июля и весят 18 г. Глаза открываются на 10 день. Лактация продолжается 4 недели молодняк становится полностью самостоятельным к 7 неделям жизни. Материнские группы распадаются в августе. Продолжительность жизни в дикой природе составляет 3—4 года. Максимальный возраст отмеченный в неволе составлял 21 год. Распространение Малые подковоносы распространены в западной и центральной части Палеарктики. Они обнаружены во всех европейских странах. В Северной Африке ареал охватывает Марокко Алжир Тунис также встречается в Восточной Африке. Обитает на высоте до 2000 м над уровнем моря. Охранный статус Малые подковоносы малочисленны в северной части своего ареала. В Европе летом колонии насчитывают 10—50 летучих мышей (иногда до 1500). Этот вид исчез в Нидерландах Бельгии и северной Германии за исключением нескольких колоний в Баварии Тюрингии и Саксонии северной и западной Чехии и на большей части Польши. В Швейцарии и Австрии популяции сохранилась фрагментарно на высоте более 400 м. В Испании некоторые колонии исчезли в связи с постройкой зданий. На севере Франции численность малых подковоносов уменьшается хотя на юге она считается стабильной. Тенденция популяции в странах Азии и Африки неизвестна. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый подковонос Малый подковонос: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 3 января 2011)Metacarcinus magister (лат.) (англ. Dungeness crab) — вид крабов семейства Cancridae рода Metacarcinus обитающий на западном побережье Северной Америки. Описание Ширина панциря зрелого краба — около 20 см но в некоторых районах побережья штата Вашингтон встречаются особи с шириной панциря до 25 см. В области Тихоокеанского Северо-Запада и восточной части Канады Metacarcinus magister является популярным деликатесом и самым экономически важным видом крабов в промысле Ареал Наименование данного вида на английском — «Dungeness crab» произошло в середине XX века от названия рыбацкой деревни на побережье Вашингтона — Дандженесс (Dungeness). Ареал Metacarcinus magister простирается от Алеутских островов Аляски до Калифорнии. ПримечанияКорономедузы (лат. Coronatae) — отряд стрекающих из класса сцифоидных (Scyphozoa). Полипы живут на дне в хитиновых трубках иногда в симбиозе с губками медузы обитают в планктоне. Большинство видов — глубоководные немногие распространены вблизи побережья. Насчитывают 47 видов объединяемых в шесть семейств. Несмотря на миниатюрные размеры корономедуз яд стрекательных клеток некоторых представителей отряда опасен для человека. В частности у берегов Японии распространены случаи ужаления ныряльщиков полипами и медузами Nausithoe racemosa (яп. Iramo) которое вызывает у человека системную реакцию проявляющуюся в форме токсикоза и аллергической реакции. Жизненный цикл Как и у большинства других Medusozoa исходно жизненный цикл протекает в форме метагенеза — чередования бесполого поколения (полипов) и полового (медуз): донные полипы путём стробиляции (апикального почкования) производят медуз ведущих пелагический образ жизни. Для ряда представителей показано подавление стробиляции проявляющееся в том что медузы не отделяются от полипа. Для полипов Nausithoë planulophora описан апогамный жизненный цикл в ходе которого почка медузы хотя и образуется но не получает развития тогда как тело самого полипа распадается с образованием многочисленных ресничных организмов сходных с планулами. Полипы Полипы ведут прикреплённый образ жизни выделяя хитиновую перидерму по форме близкую к конусу которая одевает большую часть тела особи. Поверхность перидермы часто имеет кольчатое строение и несёт поперечную исчерченность. Описаны как колониальные так и одиночные формы. У форм с подавленной стробиляцией в дистальной части может присутствовать система каналов сходная с гастроваскулярной системой медуз: четыре радиальных канала и один кольцевой. Ввиду неполноты данных о жизненном цикле многих представителей а следовательно — невозможности сопоставить друг другу полипоидные и медузоидные стадии многие полипы были описаны как самостоятельные виды в роде Stephanoscyphus. Медузы Медузы Coronatae обладают конической или куполовидной формой. Характерный облик им придаёт кольцевая борозда на внешней стороне зонтика разделяющая его на центральный диск и корону. К периферии от кольцевой борозды расположены желеподобные утолщения — педалии (лат. pedalia). От края зонтика отходят широкие выросты — лаппеты между которыми находятся бичевидные щупальца и органы чувств — ропалии. Таксономия и филогения В настоящее время отряд рассматривают в качестве сестринской группы по отношению ископаемому отряду Conulatae известному из отложений с эдиакара по триас. Как и полипы корономедуз Conulatae обитали в длинных конических трубках с поперечной исчерченностью. Вместе эти два отряда противопоставляют всем остальным сцифодиным — Semaeostomeae и корнеротам (Rhizostomeae) объединяемым в подкласс дискомедуз (Discomedusae). Примечания Ссылки Таксономия корономедуз и фотографии представителей на сайте scyphozoan.ucmercedlibrary.info (англ.) (Проверено 4 января 2010) Фотография полипов Nausithoe racemosa на сайте paleobio.org (англ.) (Проверено 4 января 2010)Anoplodera cyanea (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков (Lepturinae). Взрослые насекомые длиной 10—16 мм с характерным металлическим отливом надкрылий (зелёных сине-фиолетовых или бронзовых тонов). Вид приурочен к широколиственным лесам: развитие личинок происходит в древесине ильма клёна дуба и некоторых других пород. Взрослые жуки встречаются с июня по август особенно часты — на соцветиях зонтичных и некоторых других растений. Ареал вида простирается от Байкала до Камчатки Курильских островов и Сахалина. Вне России Anoplodera cyanea распространены в Японии Корее на северо-востоке Китая и на севере Монголии. Реликт третичного периода. ПримечанияRhabdoclytus acutivittis (лат.) — вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) из семейства усачей (Cerambycidae). Распространён в Приморском крае и на Сахалине; вне России встречается в Японии Корее и северо-восточной части Китая. Взрослый жук длиной от 12 до 19 мм. Личинки развиваются в древесине клёна граба груши ясеня вяза дуба и некоторых других пород. Личинка окукливается в древесине в мае после третьей зимовки. Лёт имаго с июня по август. Примечания Ссылки Hayashiclytus acutivittis (Kr. 1879): сканография Дениса КасаткинаХлебная жужелица или горбатый пеун (лат. Zabrus gibbus Fabr.=Z. tenebrioides Goeze) — небольшой жук из семейства жужелиц (Carabidae). Чёрный с тёмно-бурыми сяжками и ногами тело толстое сильно выпуклое элитры точечно-бороздчатые; длина 20—25 мм. Широко распространен в средней и южной Европе в западной и южной России; водится на полях днем держится под камнями и в противоположность большинству жужелиц по преимуществу растительноядный. Жук по ночам выедает зерна хлебов (ржи ячменя пшеницы) а личинка (тёмно-бурая слабо волосистая снизу желтовато-белая с чёрной головой) гложет их листья и стебли. Жук встречается преимущественно в конце июня личинка зимует и в конце мая окукливается в земле. В качестве мер против этого вредного жука рекомендуется: предпосевное протравливание семян внесение в почву при посеве гранулированных инсектицидов химическая обработка посевов. Примечания Литература Пеун // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Собака-поводырь — специально обученное животное которое может помогать слепым и слабовидящим людям передвигаться вне помещений и избегать препятствий. История В качестве поводырей для людей собаки используется уже несколько сотен лет. Они упоминаются ещё в детском стихе об английском алфавите который известен с XVI века: «B was a Blind-man/Led by a dog». Первые школы для подготовки собак-поводырей были созданы в Германии во время Первой мировой войны в целях повышения мобильности ветеранов которые ослепли в результате военных действий. В 1929 году была создана первая школа в США (в Нэшвилле штат Теннесси; с 1931 года — в Морристауне Нью-Джерси). В Великобритании подобные школы были созданы в 1931 году. Породы В качестве поводырей используются преимущественно ротвейлеры немецкие овчарки лабрадор-ретриверы ризеншнауцеры однако возможна дрессировка с этой целью и собак других пород. Особые права В ряде стран собаки-поводыри не имеют ограничения на присутствие в таких местах как места общественного питания и транспорт. В Российской Федерации проезд подобных животных в общественном транспорте бесплатен. Образ в искусстве Пиклс — собака-поводырь в мультсериале «В мире животных». Книги о Трисоне автор Михаил Самарский См. также Поводырь Примечания Ссылки International Federation of Guide Dog Schools Assistance Dog International’s directory of membership organizations Legal information about service animals in the United States 2008 is the year of the guide dogМетасприггина (лат. Metaspriggina walcotti) — ископаемый вид хордовых выделяемый в монотипный род Metaspriggina. Представители известны по двум находкам в сланцах Бёрджес[убрать шаблон] датирующихся средним кембрием. Хотя латинское название образовано от названия представителя эдиакарской фауны Spriggina родство между этими животными оказалось очень отдалённым. Доказательства наличия у этого организма черепа присутствуют в одном из образцов. Описание Представители вида обладали червеобразным телом длиной несколько сантиметров. Стенка тела составлена серией V-образных структур сходных с миомерами современных ланцетников. На заднем конце тела располагался хвостовой плавник. Передний отдел тела был устроен довольно сложно и по-видимому нёс пару глаз. Происхождение челюстей Скелеты метасприггины оказались интересны в том отношении что позволили прояснить происхождение челюстей в скелете хордовых из передней пары жаберных дуг. Примечания См. также Etler D. A. Other early Chinese fish-like certebrates and pre-vertebrates. Текст (англ.) (Проверено 5 января 2010) Monastersky R. Waking up to the dawn of vertebrates Текст (англ.) (Проверено 5 января 2010)Сибирский жула́н (Lanius cristatus) — плотоядная птица из отряда воробьинообразных семейства сорокопутовых. Описание Сибирский жулан достигает длины 18 см и весит в среднем 345 г. Верхняя часть тела преимущественно от коричневого до красновато-коричневого цвета. Хвост длинный закруглённый на конце. Через глаза проходит характерная для сорокопутов чёрная полоса. Эта полоса может быть бледнее в зимний период. Над чёрной полосой проходит белая надбровная полоса. Нижняя часть тела кремово-белая с красноватым брюхом по бокам тела красноватого цвета. Распространение Область распространения простирается от Центральной Сибири через Камчатку Сахалин и север Японии. На юге она простирается до Алтая в Монголию Маньчжурию а также в Корею и Китай. Жизненное пространство — это полярная и арктическая зона а также степные и пустынные зоны и горные регионы. В гнёзда сибирского жулана свои яйца подкладывает индийская кукушка. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Сибирский жуланКороткопалая пищуха или садовая пищуха (Certhia brachydactyla) — певчая птица семейства [[Пищуховые (птицы)|]] (пищуховых Certhiidae). Описание Короткопалая пищуха настолько похожа на свою родственницу обыкновенную пищуху что их едва ли можно отличить друг от друга. Она достигает величины 12 см и весит около 11 г. Её острый клюв выгнут вниз и достигает длины 12 мм. Нижняя сторона тела белая верхняя сторона по окраске напоминает древесную кору от глаз идёт назад светлая полоска. Самцы и самки окрашены одинаково. Относительно длинный хвост служит для опоры а также для управления в полёте. Звук издаваемый короткопалой пищухой звучит примерно как «тих-тих». Распространение В отличие от своего близкого сородича короткопалая пищуха предпочитает лиственные леса парки и сады с фруктоносными деревьями. Её ареал простирается на протяжении всего года от Европы до Северной Африки. Питание Короткопалая пищуха передвигается по стволу дерева резкими прыжками по спиральному пути и обыскивает кору своим специализированным клювом на наличие насекомых или пауков. Размножение Половая зрелость достигается в возрасте одного года. Период насиживания длится от марта до июля. Гнездо строится в дуплах и расщелинах коры из мелких веточек травинок мха волос животных и перьев. Самка откладывает по 5—7 яиц и насиживает их на протяжении двух недель пока не вылупятся птенцы. Ещё две недели спустя птенцы покидают родительское гнездо. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Короткопалая пищуха Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Короткопалая пищуха в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Короткопалая пищуха: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Microcerberidae (лат.) — семейство равноногих ракообразных (Isopoda). Мелкие рачки ведущие интерстициальный образ жизни в морских и пресных водоемах. Представителей этого семейства отличает червеобразная форма тела два свободных плеонита и необычное строение плеоподов. В пределах Microcerberidae описано 46 видов. Строение тела Членение и форма тела Форма тела червеобразная: длина тела намного превосходит её ширину. При этом взрослые рачки имеют размеры от 07 до 25 мм. Членение тела обычного для Asellota типа. Голова (синцефалон) не сливается с первым переонитом. Голова относительно вытянута и как правило лишена каких-либо выростов. Лишь у Mexicerberus был обнаружен длинный «носовой» вырост (рострум) и пара выростов по бокам головы. Переониты не подвергаются редукции и не сливаются между собой. Внешне (по размерам и форме) среди переонитов выделяются передний переонит (несущий гнатоподы) узкие переониты 2-4 и крупные переониты 5-7. Плеон состоит из плеотельсона и двух свободных плеонитов перед ним. Свободные плеониты обычно хорошо выражены и вытянуты однако у Mexicerberus они укорочены и частично слиты с плеотельсоном. Тельсон отсутствует и анус открывается терминально. Конечности Антеннулы короткие малочлениковые. Антенны более длинные и в отличие от антенн большинства Asellota одноветвистые. Ротовой аппарат грызущего типа. Для Microcerberidae характерен одночлениковый короткий щупик мандибул. Ногочелюсти необычной для Asellota формы: внутренняя пластинка небольшая и не несет крючковидные щетинки удерживающие вместе эти конечности у других представителей подотряда. Переоподы крепятся к телу на боковой или спинной стороне переонитов. Переоподы первой пары всегда несут массивную ложную клешню у особей обоих полов. Остальные переоподы друг от друга по форме не отличаются. Тем не менее эти переоподы различаются способом крепления к телу. Так конечности переонитов 2-4 обладают хорошо выраженными тазиками (coxa) которые имеют характерный вид направленных вперед шипов у морских представителей семейства. Коксы задних переоподов значительно редуцированы. Плеоподы подвергаются значительным видоизменениям по сравнению с исходным для Asellota вариантом. Первый плеопод отсутствует у самок (что характерно для всех Asellota) но также он отсутствует и у самцов большинства видов кроме Mexicerberus и Bulgarocerberus. В этих двух родах первые плеоподы самцов значительно отстоят от жаберной камеры и одноветвистые. Кроме того у самок отсутствует и вторая пара плеоподов. Эти конечности у самцов двуветвисты и составляют совокупительный аппарат: сложно и разнообразно устроенный эндоподит используется при копуляции однако небольшой по размеру экзоподит при этом видимо не участвует в управлении эндоподитом (как это характерно для других Asellota кроме Atlantasellus). Третьи плеоподы одноветвистые играют роль крышечки прикрывающей четвертую пару плеоподов которая составляет единственную пару жаберных плеоподов. Четвертые плеоподы двуветвистые и часто к двум ветвям добавляется третья лопасть способствующая вероятно увеличению площади дыхательной поверхности. Пятые плеоподы подвергаются у всех Microcerberidae полной редукции. Уроподы одно- или двуветвистые палочковидные умеренной длины. Органы чувств Глаза отсутствуют. Короткие антеннулы несут небольшое число эстетасков. По телу разбросаны щетинки. Размножение Все Microcerberidae раздельнополы. Самки почти не отличаются от самцов внешне за исключением отсутствия пенисов и вторых плеоподов. У самцов есть парные пенисы на седьмом переоните которые каким-то образом передают спермии в эндоподит второго плеопода самца. Сам совокупительный орган (эндоподит второго плеопода) имеет самую разнообразную форму от простого шипа до разветвленной структуры с несколькими отростками. Оплодотворение очевидно внутреннее и самка несет пару отверстий на брюшной стороне пятого переонита используемых видимо при копуляции. Необычной особенностью Microcerberidae является то что оостегиты составляющие обычно выводковую сумку у самок в этом семействе отсутствуют. Яйца таким образом должны либо откладываться прямо в грунт либо развиваться в теле самки либо при откладке оставаться прикрепленными к самке без защиты оостегитов. Попытки прямых наблюдений однако не предпринимались. Образ жизни Подавляющее большинство видов Microcerberidae ведут интерстициальный образ жизни в песках. При этом основную часть видового разнообразия составляют виды рода Coxicerberus обитающие в морских прибрежных песках. Большинство других видов рода заселяют пески пресных подземных водоемов. Mexicerberus видимо обитает не в интерстициали но тем не менее как и некоторые другие представители семейства найден в пещере. По современным представлениям морская среда является исходной для семейства. Распространение представителей семейства всесветное хотя в высоких широтах они не встречаются. Все виды семейства свободноживущие. Питаются потребляя детрит. Родственные связи и филогения Эти крайне своеобразные рачки имеют целый ряд синапоморфий и долгое время считались родственниками другой группы червеобразных изопод — Anthuroidea. Позднее было признано что сходство это имеет поверхностный характер и Microcerberidae стали сближать с Asellota. По деталям строения плеоподов но не по внешнему облику Microcerberidae близки к видам рода Atlantasellus. Предполагается что это сходство унаследованное. Однако связи этой группы (Microcerberidae + Atlantasellus) с другими Asellota остаются предметом дискуссий. Противоречия сводятся к двум гипотезам: сестринские отношениях этой группы (формально выделяемой в этом случае в отдельный подотряд «Microcerberidea») и всех Asellota; близость Microcerberidae и Atlantasellus к Stenasellidae. Филогенетические связи внутри семейства также пока с уверенностью не установлены. По предложенной гипотезе на основании морфологических признаков предполагается что большинство морских видов образуют одну кладу (род Coxicerberus) и исходной средой обитания для Microcerberidae являются пресные воды. Эти представления однако были подвергнуты критике поскольку основаны на небольшом числе признаков и предполагается обратный процесс освоения водоемов: из моря в континентальные воды. Система В зависимости от точки зрения на ранг группировки Microcerberidae + Atlantasellus Microcerberidae либо входят в состав Asellota либо в состав Microcerberidea. К семейству относятся 46 описанных видов десятки видов ждут своего описания. Описанные виды распределены по следующим родам: Afrocerberus Wägele 1983: 1 вид (Южная Африка) Bulgarocerberus Baldari et Argano 1984: 1 вид (Болгария) Coxicerberus Wägele Voelz et Vaun McArthur 1995: 33 вида (всесветно) Isoyvesia Özdikmen 2009: 1 вид (Куба) Mexicerberus Schultz 1974: 1 вид (Мексика) Microcerberus Karaman 1933: 5 видов (Европа Сев. Америка) Protocerberus Wägele 1983: 1 вид (Южная Африка) Вне системы (incertae sedis): 2 вида (Африка) ПримечанияSapyga gussakovskii (лат.) — вид ос-сапиг из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Распространение Закавказье: Армения. Греция (включая Крит) Турция. Описание Длина тела 14 мм. Мандибулы жёлтые жгутик усика оранжевый. Ноги как и почти всё тело светлоокрашенные частично жёлтые (тазики голени лапки) и частично чёрно-бурые (бёдра). На 1-м и 2-м тергитах брюшка есть жёлтые перевязи. 1-й стернит брюшка чёрный с 2 желтоватыми пятнами. Переднеспинка имеет прямоугольные боковые углы. На среднеспинке есть полулунное жёлтое пятно. Бока заднегруди с блестящим участком. Переднее крыло с явственно выгнутой первой радиомедиальной жилкой. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. & J. Gusenleitner. (1994). Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera). — Linz. biol. Beitr. — 26 (2):583–632.[1]Polochridium eoum — вид ос-сапиг из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Единственный вид рода Polochridium. Распространение Дальний Восток. Южное Приморье (Уссурийский заповедник заповедник «Кедровая падь»). Полуостров Корея. Северный Китай. Описание Длина тела 8—11 мм. Тело чёрное с желтоватыми пятнами. Бока заднегруди с блестящим участком лишённом пунктированной скульптуры. Усики самцов и самок нитевидные не утолщенные. 3—11-й членики усика самца имеют снизу продолговатые углубления. Средние лапки имеют удлинённый основной членик который по длине превосходит 2—4-й членики вместе взятые. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. & J. Gusenleitner. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera). // Linz. biol. Beitr.. — 1994. — Т. 26 № 2. — С. 583–632.Африканская масковая сипуха или конголезская масковая сипуха (лат. Phodilus prigoginei) — вид сов из рода Phodilus семейства Tytonidae. Ареал ограничивается субтропическими и тропическими горными лесами в восточной части Республики Конго. Вид находится под угрозой вымирания. ПримечанияМасковые сипухи (лат. Phodilus) — род семейства сипуховых (Tytonidae) отряда совообразных (Strigiformes). Встречаются только в Южной и Юго-Восточной Азии и Центральной Африке. Обычно выделяют два вида. Описание Это сравнительно небольшие совы с маской сердцеобразной формы. Края маски окружены очень жёсткими перьями. Крылья круглые. Лапки очень короткие. Глаза большие чёрно-коричневые. Оба вида ведут ночной образ жизни похожи на других сипух и как правило меньше. Виды Phodilus prigoginei — Африканская масковая сипуха Африка Phodilus badius — Восточная масковая сипуха Азия Phodilus assimilis — Индия и остров Шри-Ланка Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick. Owls of the World / Christopher Helm. — Лондон 2008. — ISBN 978-0-7136-6548-2.За́падная гори́лла (лат. Gorilla gorilla) — вид приматов из рода гориллы (Gorilla) семейства гоминиды (Hominidae). Классификация Вид западная горилла состоит из двух подвидов: Gorilla gorilla diehli Matschie 1904 — Западная речная горилла. Более крупный подвид. Численность около 300 особей. Gorilla gorilla gorilla Savage 1847 — Западная равнинная горилла. Численность этого подвида составляет около 95 000 особей. Внешний вид Западные гориллы несколько меньше по размерам и светлее по окраске чем восточные гориллы. Лоб коричнево-желтоватого или серо-желтоватого цвета. На носу расположен нависающий наконечник. Хвост отсутствует. Ноздри большие. Глаза и уши маленькие. Волосы тёмные покрывают всё тело за исключением лица ушей рук и ног. На спине волосы с возрастом выпадают. Шкура чёрная и блестящая практически от рождения. Руки с большими ногтями и большими пальцами. Гориллы довольно часто стоят на ногах однако ходят оперевшись на четыре конечности. Длина тела самцов 160—170 см самок — 120—140 см. Масса самцов 140—160 кг самок — 60—80 кг. Западные гориллы являются самыми мелкими представителями рода. Речная горилла отличается от равнинной в строении черепа и зубов по размерам она выше на 10—15 см и тяжелее на 20—35 кг. Поведение Западные гориллы живут в группах насчитывающих от 2 до 20 особей. В состав группы входят как минимум один самец и несколько самок с потомством. Доминирующий самец руководит группой. Молодняк покидает её после достижения половой зрелости. Самки переходят из одной группы в другую в период размножения. Размножаться они начинают в 8—9 лет. Беременность длится 250—270 дней. Рождается 1 детёныш. Забота о молодняке продолжается 3—4 года. Между каждыми родами проходит достаточно большое количество времени что может объяснять низкую численность популяции. Вследствие длительного периода беременности и воспитания молодых особей а также высокой смертности в раннем возрасте потомство выживает только каждые 6—8 лет. Продолжительность жизни в дикой природе до 40 лет в неволе — до 50. Большую часть рациона западных горилл составляют фрукты и животные каждый день путешествуют в поисках новых плодовых деревьев. Расстояние на которое они перемещаются колеблется от одного до четырёх километров. Площадь обитания составляет около 30 км² но гориллы не очень активно её защищают. Они способны использовать орудия труда. Исследование опубликованное в 2007 году в Американском журнале Приматологии направлено на борьбу с возможными угрозами западной горилле со стороны человека. Распространение Западная горилла распространена в Камеруне Центральноафриканской Республике материковой части Экваториальной Гвинеи Габоне Нигерии Республике Конго Анголе и вероятно в Демократической Республике Конго. Проживают в низменных тропических лесах в первую очередь с густой травянистой растительностью и в заболоченной местности. Охранный статус Международный союз охраны природы относит западных горилл к категории CR (находящиеся в критическом состоянии). Геморрагическая лихорадка Эбола снизила их численность в охраняемых территориях на одну треть в период с 1992 по 2007 год. Браконьерство коммерческие лесозаготовки и гражданские войны в странах в которых обитают гориллы также являются угрозами. В 1980-х годах численность западных горилл в Экваториальной Африке составляла около 100 000 особей. На сегодняшний день популяция сократилась до 50 000. Исследования проведённые в 2006—2007 годах показывают что около 100 000 незарегистрированных западных горилл живёт в заболоченных лесах в районе озера Теле в Республике Конго. Наиболее вероятное число западных горилл — около 150 000—200 000 особей. Популяция речных горилл составляет примерно 280 особей сосредоточенных примерно в 11 местах. Последние генетические исследования позволяют предположить что эти места связаны со случайными миграциями отдельных горилл. От ареала равнинной гориллы речных горилл отделяют 250 км. План сохранения этого подвида был разработан в 2007 году. Правительство Камеруна специально для этих целей создало национальный парк на границах с Нигерией. В парке проживает около 115 речных горилл. Примечания Ссылки Западная горилла: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 7 января 2011) Западная горилла: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 7 января 2011)