Andrena chrysopus (лат.) — редкий вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae) занесённый в Красную книгу Украины. Распространение Австрия Венгрия Германия Италия Македония Румыния Словакия Чехия Швейцария и Украина (только в Донецкой Тернопольской Херсонской Черкасской областях и в Крыму). Описание Длина 7—9 мм. Имеет одну генерацию в год. Летает с конца апреля до июля. Роет одиночные ветвистые гнезда в почве не создавая агрегаций. Ячейки эллипсоидной формы с запасом пыльцы и яйцом располагаются на глубине 65–145 см от поверхности почвы. Голова и грудь черные крылья желтоватые. Жгутики усиков снизу красноватые или коричневатые. В окраске брюшка часто преобладает красный цвет. Обычно 1-3 тергиты красные с желтыми узкими вершинными краями 4-5 тергиты всегда черные. Лапки всех ног и голени задних иногда и средних красно-желтые. Взрослые особи являются узкими олиголектами спаржи (Asparagus) в том числе Asparagus pallasii Miscz. который занесён в Красную книгу Украины. Андрена этого вида (укр. Андрена золотонога) — главный опылитель этих растений в природных условиях поэтому имеет исключительное значение и нуждается в их сохранении. Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Ссылки Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. eol.org: Andrena chrysopus (англ.) (Проверено 27 января 2013) biolib.cz: Andrena chrysopus (англ.) (Проверено 27 января 2013) Fauna Europaea: Andrena chrysopus (англ.) (Проверено 27 января 2013) nature.land.kiev.uaПятнистолобый чешуйчатый древолаз (лат. Lepidocolaptes affinis) — воробьиная птица семейства древолазовые гнездящаяся в тропических лесах Нового Света от центральной Мексики на востоке Сьерра-Мадре до северной Панамы. Этот вид древолазов обитает в горах от высоты 1000 м до самой границы эпифитовых и смежных полуоткрытых лесов и полян. Он строит гнездо в форме листа в дупле или в старых норах дятлов или бородатковых и откладывает два белых яйца. Пятнистолобый чешуйчатый древолаз обычно в длину 215 см и массой 35 грамм. Он имеет пятнистую макушку оливково-коричневый верх с тонкими полосками на спине каштановые огузок крылья и хвост и полосатый оливково-коричневый низ. Клюв тонкий и изогнут книзу. Молодые особи имеют тусклый цвет оперения с менее отчётливыми полосками и пятнами на макушке. Пятнистолобый чешуйчатый древолаз очень похож на пестроголового чешуйчатого древолаза (Lepidocolaptes souleyetii) но крупнее и имеет пятнистую макушку а также является единственным древолазом который может находиться на больших высотах. Пятнистолобый чешуйчатый древолаз питается пауками и насекомыми ползущими на верхушках стволов свою добычу он извлекает из коры или мхов. Этот вид объединяется в смешанные кормовые стаи. Вокализация птицы представляет собой писклявое диииик а песня трель и стук диииии хихихихихи. Примечания Ссылки Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 Stamps (for El Salvador) with RangeMap Spot-crowned Woodcreeper photo gallery VIREO Photo-High ResAndrena ornata (лат.) — редкий вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae) занесённый в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Распространение Россия (Волгоградская Самарская и Оренбургская области Башкирия) Казахстан (Карагандинская Целиноградская области) Малый Кавказ Украина (только в Крыму; Казантипский заповедник и на мысе Чауда). Описание Длина 9—11 мм. Тело чёрное блестящее. Опушение головы груди и боков тергитов белое или серо-белое иногда с примесью темных волосков. Крылья немного затемнены. Клипеус выпуклый посередине блестящей. Середина щитка почти не опушенная блестящая. 2 и 4 тергиты самок на боках с четкими белыми пятнами из волосков длина которых уменьшается от второго до четвёртого. Апикальные края стернитов имеют бахромку из белых длинных волосков. В год бывает два поколения летает с начала мая до середины сентября. Перерыв между поколениями приходится на июль. Трофические связи: первая генерация встречается на цветках различных растений а вторая — на цветках Crinitaria villosa (L.) Grossh (семейство Астровые). Особенности гнездования неизвестны. Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Ссылки Andrena ornata (англ.). eol.org. Проверено 27 января 2013. Andrena ornata (англ.). biolib.cz. Проверено 27 января 2013. Andrena ornata (англ.). Fauna Europaea. Проверено 27 января 2013.Andrena stigmatica (лат.) — редкий вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae) занесённый в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Распространение Очень редкий вид известный лишь по первоописанию самок из Туркменистана и найденный в Иране и в Крыму где остался только в Опукском Карадагском Казантипском заповедниках и в окрестностях Симферополя. Описание Длина 12—15 мм. Голова грудь ноги и последние тергиты брюшка начиная с 4-го черные. Первые три тергита (их вершинные части полупрозрачные стороны 2 тергита имеют по одному черному пятну). Крылья прозрачные по краю слегка затемнены. Жилки крыльев (кроме костальный) и шпоры всех ног красноватые. Голова покрыта густыми черно-коричневыми волосками. Затылок и темя опушены желтоватыми волосками. Щиток и щитики опушены длинными красноватыми волосками. Взрослые особи отмечены летающими в конце лета и начале осени. Особенности гнездования неизвестны. Антофил питается нектаром и пыльцой растений приурочен к цветам семейства ворсянковые (Dipsacaceae) в частности головачки уральской (Cephallaria uralensis) и крымского эндемика — скабиозы Крымской (Scabiosa taurica). Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Ссылки Andrena stigmatica (англ.). eol.org. Проверено 27 января 2013. Andrena stigmatica (англ.). biolib.cz. Проверено 27 января 2013. Род Andrena (англ.). Fauna Europaea. Проверено 3 ноября 2013.Andrena stepposa (лат.) — редкий вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae) занесённый в Красную книгу Украины. Эндемик Украины. Распространение Вид до сих пор известен по первоописанию из украинского степного региона — Донецкая область Хомутовская степь долина реки Грузский Еланчик). Несмотря на многолетние планомерные поиски в других регионах не найден. Очень редкий и предположительно эндемичный вид встречающийся только в украинском степном природном заповеднике. Описание Длина 13—14 мм. Опушение тела чёрное и короткое за исключением ярких ржаво-красных густых волосков на плечевых буграх щитке и щитике среднеспинки заднещитика и промежуточном сегменте сверху. Клипеус очень блестящий посередине рассеянно пунктированный. Срединное поле промежуточного сегмента слабо отграниченное полностью зернистошагреневое его скульптура почти не отличается от скульптуры боковых полей. Тергиты слабо блестящие пунктирование. Пчёлы летают весной обнаружены на цветках Nonnea pulla (семейство бурачниковые). Особенности гнездования неизвестны. Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Ссылки eol.org: Andrena stepposa (англ.) (Проверено 27 января 2013) biolib.cz: Andrena stepposa (англ.) (Проверено 27 января 2013) Fauna Europaea: Andrena stepposa (англ.) (Проверено 27 января 2013)Пестроголовый чешуйчатый древолаз (лат. Lepidocolaptes souleyetii) — воробьиная птица гнездящаяся в тропических лесах Нового Света от Южной Мексики до северо-западной части Перу северной Бразилии и Гайаны а также на острове Тринидад. Этот вид древолазов населяет низменности до 1500 м над уровнем моря хотя как правило он живёт ниже 900 м во влажной светлой лесистой местности на плантациях в садах и полянах с деревьями. Гнездо строится в виде листа в полости деревьев или в старых дуплах дятлов и откладывается 2 белых яйца. Пестроголовый чешуйчатый древолаз обычно имеет длину 19 см и массу 28 грамм. Эта птица имеет смуглый верх с тонкими полосами на макушке шее и верхней части спины каштановые огузок крылья и хвост нижняя часть тела имеет отчётливые полосы оливкового и коричневого цвета. Клюв длиной 25 см тонкий и изогнут книзу. Оперение молодых особей тусклое с менее отчётливыми полосами. Вокализация представляет собой резкое перекатывающееся джиии а песня — свист пииииииир. Пестроголовый чешуйчатый древолаз очень похож на пятнистолобого чешуйчатого древолаза (Lepidocolaptes affinis) но меньше по размеру имеет полосы на макушке нет пятен и живёт на более низких высотах. Пестроголовый чешуйчатый древолаз питается ползущими по стволам или прячущимися в коре и мхах пауками и насекомыми. Птицы обычно ведут одиночный образ жизни или живут парами но в отличие от пятнистолобого чешуйчатого древолаза объединяются в смешанные кормящиеся стаи. Этот вид получил научное название в честь французского зоолога и военного хирурга Луиса Франсуа Огюста Сулейэ. Примечания Литература Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Зубчатая киникса или черепаха Швейггера (лат. Kinixys erosa) — вид сухопутных черепах. Крупнейший в своём роде. Занесён в международную Красную книгу. Внешний вид и строение Длина карапакса до 323—35 сантиметров. Он имеет удлинённую и уплощённую форму. Окрас карапакса коричневый (может иметь чёрный рисунок). Краевые щитки (11 штук) заострённые. Загривкового щитка обычно нет. Пластрон жёлтого цвета есть межгорловой щиток. Голова жёлтого цвета с коричневым рисунком. Хвосты самцов более длинные и с шипом на конце. Их пластрон немного вогнут. Длина карапакса новорождённых особей около 4 сантиметров. Распространение и места обитания Населяют Западную Африку от Гамбии на севере до Габона Демократической Республики Конго и Республики Конго на юге и Уганды на востоке. Живёт во влажных лесах любит берега болот речные отмели и низины. Способна плавать и нырять что необычно для сухопутных черепах. Возможно зубчатая киникса кормится под водой. Питание В неволе эти животные едят разнообразные растительные и животные корма. Особенно охотно поедают бананы. Из животных кормов употребляют улиток и многоножек. Размножение В условиях террариума самки откладывали по 4 овальных яйца размером 3х4 см. Содержание в неволе Террариум для зубчатых киникс должен быть тенистым тёплым и с высокой влажностью. В качестве грунта можно использовать мульчу из листьев кипариса или подстилку из листьев. Ссылки Черепахи.ru — Зубчатая киниксаЧерепаший берег Изтузу (тур. Iztuzu kaplumbağalar sahil) — бухта длиной 4 км в месте впадения реки Дальян (провинция Мугла Турция) в Средиземное море. Берег представляет собой узкую песчаную полоску шириной 120—160 м между водами Средиземного моря и пресноводной дельтой реки Дальян. Своё название бухта получила благодаря тому что она является одним из основных мест нерестилища черепах логгерхедов (лат. Caretta caretta) которые Международным союзом охраны природы занесены в Красную книгу как находящиеся под угрозой исчезновения. По этой причине берег Изтузу с 1988 года имеет статус охранной зоны и входит в состав специальной области охраны окружающей среды Кёйчегиз-Дальян (en: Köyceğiz-Dalyan Special Environmental Protection Area). История В 1982 году появилась информация о превращении бухты в устье реки Дальян в туристическую зону с развитой инфраструктурой. Сообщалось о планах строительства гостиницы пристани и сети бунгало. В апреле 1987 года началось строительство гостиницы «Kaunos Beach Hotel» (название обусловлено находящимся рядом античным городом Кавн) на 1800 мест. Участие в проекте приняла немецкая компания «DEG (Deutsche Finanzierungsgesellschaft für Beteiligungen в Entwicklungsländern)». Это строительство означало гибель уникального природного места поэтому ученые-экологи Джун Хеймофф Дэвид Беллами Лили Венизелос и другие развернули широкую кампанию по сохранению берега Изтузу. Началась борьба между природоохранными организациями и застройщиками которая достигла международного масштаба. К борьбе присоединились Международный союз охраны природы Гринпис Всемирный фонд дикой природы Зоологическое общество Франкфурта и другие. Большая волна возмущения строительством поднялась в Германии когда огласку получил факт участия в проекте немецкой компании «DEG». Джун Хеймофф обратилась к принцу Филиппу с просьбой обратиться к премьер-министру Турции Тургуту Озалу с тем чтобы добиться моратория на проведение строительных работ пока не будет выдано экспертное заключение об оценке воздействия на окружающую среду. Тургут Озал объявил мораторий и строительство было приостановлено. В то же время правительство Германии выступило против участия компании «DEG» в проекте. Конец спорам был положен в июне 1988 года когда турецкое правительство создало специальную область охраны окружающей среды Кёйчегиз-Дальян включив в неё и берег Изтузу. История борьбы за сохранение уникального природного места была описана в 1997 году в книге Джун Хеймофф «Капитан Джун и черепахи». В 2008 году берег Изтузу был провозглашен победителем в номинации Лучшее Открытое Пространство (Европа). Защита На берегу Изтузу в среднем в год черепахи логгерхед создают около 300 кладок яиц. Это одно из крупнейших нерестилищ этих пресмыкающихся в Средиземноморье. Для предотвращения проблем с гнездованием черепах в 1988 году были установлены следующие правила: С 1 Мая по 31 октября берег закрыт для посещений с 20:00 до 08:00 ввиду недопущения создания звуковых и световых помех. На берег не допускаются транспортные средства и животные. В отмеченных зонах запрещена установка пляжных зонтиков и шезлонгов. В радиусе 1 мили от берега Изтузу запрещено движение любых быстроходных судов. Эти меры оказались успешными несмотря на огромный рост туризма. Мониторинг программы проводимой с 1988 года показывает небольшое увеличение числа гнезд на берегу Изтузу. С 2009 года для помощи в охране черепашьих гнезд привлекаются студенты Университета Памуккале. В их задачи входит поиск и отметка черепашьих гнезд защита яиц от хищений доставка на лечение найденных раненых черепах. В мае 2011 года Фонд Джун Хеймофф по охране берега Изтузу был награждён королевой Елизаветой II орденом Британской империи за заслуги по охране окружающей среды и защите исчезающих черепах в Турции. ПримечанияТолстоклювый меченосый древолаз (лат. Xiphocolaptes promeropirhynchus) — вид птиц в из семейства древолазовые. Этот вид является одним из крупнейших представителей древолазов и семейства древолазовые хотя стройный длинноклювый древолаз немного длиннее а большой меченосый древолаз больше всех остальных. Существуют некоторые различия в размерах особи обычно имеют длину 28—31 см и весят около 120 граммов. Крупные особи могут достигать до 35 см в длину и весить 169 г. Наиболее отличительной чертой этой обычно полосатой коричневой птицы (кроме её размера) являются массивный наполовину изогнутый клюв который может быть коричневого или чёрного цвета. Толстоклювый меченосый древолаз обитает в Белизе Боливии Бразилии Колумбии Коста-Рике Эквадоре Сальвадоре Гватемале Гайане Гондурасе Мексике Никарагуа Панаме Перу и Венесуэле. Его естественной средой обитания являются субтропические и тропические влажные низменные леса а также субтропические и тропические горные леса. Они могут вести одиночный образ жизни или жить парами часто находясь внизу около земли или добывая еду высоко на деревьях или сопровождать смешанные кормящиеся стаи. Птицы иногда следуют за муравьиными роями и обычно доминируют над другими мелкими видами. Примечания Литература «The Birds of Ecuador». Robert S. Ridgely & Paul J. Greenfield. Cornell University Press. ISBN 0-8014-8722-6Oxyepoecus (лат.)— род мелких муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Solenopsidini Formicidae). Около 20 видов. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия. Описание Мелкие муравьи. Длина рабочих особей 19—34 мм самок 24—38 мм самцов — около 3 мм. Усики 11-члениковые с 3-члениковой апикальной булавой. Нижнечелюстные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков: 22). Стебелёк между грудкой и брюшком двучлениковые (петиоль + постпетиоль). Некоторые виды ведут социальнопаразитический образ жизни. Например вид Oxyepoecus inquilinus обнаружен в муравейниках вида Pheidole radoszkowskii а Oxyepoecus bruchi — у муравьёв Pheidole obtusopilosa. Охранный статус Несколько видов рода включены в Международный список редких и исчезающих видов МСОП например Oxyepoecus bruchi Oxyepoecus inquilina и Oxyepoecus daguerrei. Систематика Около 20 видов. Oxyepoecus bidentatus Oxyepoecus browni Albuquerque & Brandão 2004 — Бразилия Oxyepoecus bruchi Santschi 1926 — Аргентина Oxyepoecus crassinodus Kempf 1974 — Бразилия Oxyepoecus daguerrei (Santschi 1933) Oxyepoecus ephippiatus Albuquerque & Brandão 2004 — Бразилия Oxyepoecus inquilinus Kusnezov 1952 — Аргентина Бразилия Oxyepoecus kempfi Albuquerque & Brandão 2004 Oxyepoecus longicephalus Albuquerque & Brandão 2004 Oxyepoecus mandibularis (Emery 1913) Oxyepoecus plaumanni Kempf 1974 Oxyepoecus punctifrons (Borgmeier 1927) Oxyepoecus quadratus Albuquerque & Brandão 2004 Oxyepoecus rastratus (Mayr 1887) Oxyepoecus reticulatus Kempf 1974 Oxyepoecus rosai Oxyepoecus striatus Oxyepoecus vezenyii (Forel 1907) Oxyepoecus vivax Kempf 1974 Примечания Литература Albuquerque N. L.; Brandão C. R. F. 2004. A revision of the Neotropical Solenopsidini ant genus Oxyepoecus Santschi 1926 (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). 1. The vezenyii species-group. — Papeis Avulsos de Zoologia (Sao Paulo) 44(4): 55-80. Albuquerque N. L. d. and C. R. F. Brandão. 2009. A revision of the Neotropical Solenopsidini ant genus Oxyepoecus Santschi 1926 (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae): 2. Final. Key for species and revision of the Rastratus species-group. — Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo). 49:289-309. Kempf W. W. 1974. A review of the Neotropical ant genus Oxyepoecus Santschi (Hymenoptera: Formicidae). — Stud. Entomol. 17: 471—512.Пёстрый скорпион (лат. Mesobuthus eupeus) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Представители достигают 4—5 см в длину самки крупнее самцов. Окраска жёлтая жёлто-коричневая. Рацион представлен небольшими насекомыми. Вид распространён от Сирии Турции и юга европейской части России до Афганистана Южной Монголии и Северного Китая. Занесён в Красную книгу Волгоградской области. Яд Яд пёстрого скорпиона не так опасен для человека как яд некоторых других представителей семейства Buthidae. Ужаленный пёстрым скорпионом человек ощущает боль зуд и жжение в месте ужаления возникает отёк и покраснение кожи. Некоторые компоненты яда предположительно могут быть использованы для лечения артритов и малярии. Список подвидов Mesobuthus eupeus eupeus (C. L. Koch 1839) Mesobuthus eupeus afghanus (Pocock 1889) Mesobuthus eupeus barszczewskii (Birula 1904) Mesobuthus eupeus bogdoensis (Birula 1896) Mesobuthus eupeus haarlovi Vachon 1958 Mesobuthus eupeus iranus (Birula 1917) Mesobuthus eupeus kirmanensis (Birula 1900) Mesobuthus eupeus mesopotamicus (Penther 1912) Mesobuthus eupeus mongolicus (Birula 1911) Mesobuthus eupeus pachysoma (Birula 1900) Mesobuthus eupeus persicus (Pocock 1899) Mesobuthus eupeus philippovitschi (Birula 1905) Mesobuthus eupeus thersites (C. L. Koch 1839) Иллюстрации ПримечанияЖелтогорлый мечеклювый древолаз (лат. Xiphorhynchus guttatus) — вид воробьиных птиц обитающий в тропиках Южной Америки на Гвианском нагорье и дизъюнктивно на севере атлантического леса. В этот вид прежде включались в качестве подвидов две птицы: Xiphorhynchus susurrans и Xiphorhynchus guttatoides. Некоторые крупные специалисты по систематике придерживаются позиции Френе выделяя этих птиц в качестве подвидов желтогорлого мечеклювого древолаза однако последняя группа оказалась полифилитичной (см. Систематика и эволюция). Описание Достигая в длину 27—28 см и имея массу 64 грамма этот вид наряду с Xiphorhynchus guttatoides является крупнейшим представителем рода мечеклювов. Голову шею спину и грудь украшают полосы жёлто-коричневого цвета остальная часть тела крылья и хвост — рыжие. Нижняя часть тела — оливково-коричневого цвета. Клюв длинный слегка изогнутый с крючком на конце. Надклювье тёмно-серое а подклювье в основном бледно-серое. Вокализация птицы представляет собой громкое че-врэ че-врэ. Среда обитания Среда обитания желтогорлых мечеклювых древолазов ограничена влажными лесами и лесистой местностью. Подвиды в северо-восточной части Южной Америки (polystictus и connectens) как правило самые распространённые крупные древолазы в пределах своего ареала однако номинальный подвид (X. g. guttatus) который ограничен влажным тропическим атлантическим лесом имеет фрагментарную численность поэтому он как правило редкий. Желтогорлые мечеклювые древолазы являются насекомоядными птицами которые питаются муравьями и другими насекомыми и пауками. Они питается внизу деревьев обычно в одиночку однако колонны армии муравьёв преследуют группами. Особи строят гнёзда из коры в дупле или в полых стволах деревьев и откладывают два белых яйца. Систематика и происхождение Таксономия крайне сложная. Маленький Xiphorhynchus susurrans из Центральной Америки и северо-западной части Южной Америки изначально включался в качестве подвида желтогорлых мечеклювых древолазов однако в настоящее время его как правило рассматривают в качестве самостоятельного вида. Остальные подвиды с бледными клювами и тёмными полосами группы guttatoides (включая dorbignyanus) и тёмными клювами и белыми полосами группы eytoni(включая vicinalis и gracilirostris) часто рассматриваются в качестве отдельных видов таких как Xiphorhynchus guttatoides и Xiphorhynchus eytoni. Хотя эти группы визуально отличаются друг от друга сейчас известно что они происходят из единственной клады (объединённые вместе с Xiphorhynchus guttatoides) отделившейся от номинативной группы (guttatus polystictus и connectens) Xiphorhynchus guttatus которая находится в близком родстве с Xiphorhynchus susurrans. Биогеографические и молекулярные данные позволяют предположить что родство между этими подвидами и таксонами сейчас включённый в Xiphorhynchus guttatoides и Xiphorhynchus susurrans требует дальнейшего изучения. В зависимости от результатов этих исследований желтогорлый мечеклювый древолаз может быть ограничен южной прибрежной популяцией вида которая находится под угрозой исчезновения из-за потери среды обитания создавая необходимость в сохранении птиц. Наиболее правдоподобным эволюционным сценарием является то что предки Xiphorhynchus guttatoides из нижней Амазонии перемещались в западном и юго-западном направлениях в сторону Анд а предки Xiphorhynchus susurrans и желтогорлого мечеклювого древолаза — вниз по течению реки а затем вдоль побережья на севере Южной Америки где Xiphorhynchus susurrans потом отделился от северной родословной. Могло также быть что транс-андские классы последнего возможно представляют собой ещё один вид Xiphorhynchus guttatoides. Подвиды X. g. guttatus (Lichtenstein 1820). Прибрежные территории Параибы до Эспириту-Санту штата Рио-де-Жанейро. X. g. polystictus (Salvin & Goodman 1883). Оринокская дренажная система от северо-восточного направления Вичады через Венесуэлу и до Гайаны. X. g. connectens (Todd 1948). Нижний берег штата Амазонас от Манауса до Амапы. Полное сомнение в отделении от polystictus. Примечания Литература Hilty Steven L. (2003): Birds of Venezuela. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-6418-5Чешуегрудый мечеклювый древолаз (лат. Dendroplex picus) — вид птиц семейства древолазовых. В настоящее время этот вид и бразильский мечеклювый древолаз были выделены в отдельный род Dendroplex согласно недавно подтверждённым молекулярным данным. Птица обитает в Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре Французской Гвиане Гайане Панаме Перу Суринаме Тринидаде и Тобаго и Венесуэле. Его естественной средой обитания являются субтропические и тропические сухие леса субтропические и тропические влажные низменные леса субтропические и тропические мангровые леса а также сильно поредевшие первичные леса. Ареал чешуегрудого мечеклювого древолаза охватывает Центральную и север Южной Америки восток Андской кордильеры а также весь бассейн Амазонки и Каатинги. Только в четырёх странах (Чили Аргентине Парагвае и Уругвае) чешуегрудый мечеклювый древолаз не встречается. Примечания Ссылки Straight-billed Woodcreeper videos on the Internet Bird Collection Associação Mãe-da-lua Straight-billed Woodcreeper Fotos sounds notes Stamps (for Colombia) Straight-billed Woodcreeper photo gallery VIREO Photo-High ResКистевики (лат. Polyxenida) — отряд двупарноногих многоножек из инфракласса Penicillata (Diplopoda). Около 80 видов. Распространение Встречаются повсеместно главным образом в тропиках: Азия Африка Европа Северная и Южная Америка Австралия Гавайские острова. Крайняя южная точка ареала указана на границе с Антарктикой: вид Propolyxenus patagonicus найден на юге Аргентины (Санта-Крус около 50° ю.ш.) и возможно нахождение около мыса Горн. Описание Тело состоит из 11—13 сегментов (минимальное число среди всего класса двупарноногие) и покрыто пучками волосков (трихомы). Параноты и дорсальная бороздка отсутствуют. Голова крупная и округлая; глаза мелкие представлены 1—3 оцеллиями. Древнейшие ископаемые Polyxenida найдены в меловых янтарях Ливана и Франции. Систематика 2 надсемейства 4 семейства около 80 видов и несоклько родов неопределённой систематической принадлежности. Polyxenoidea Lucas 1940 (3 семейства) Hypogexenidae Schubart 1947 (1 род 1 вид) Hypogexenus Silvestri 1903 Hypogexenus pusillus Silvestri 1903 Lophoproctidae Silvestri 1897 (30 видов) Alloproctinus — Alloproctoides — Alloproctus — Ancistroxenus — Lophoproctinus — Lophoproctus — Lophoturus — Plesioproctus Polyxenidae Lucas 1840 (около 20 родов и 50 видов) Afraustraloxenodes — Allographis — Anopsxenus — Chilexenus — Eudigraphis — Macroxenodes — Macroxenus — Mauritixenus — Mesoxenontus — Miopsxenus — Monographis — Monoxenus — Pauropsxenus — Pollyxenus — Polyxenus — Propolyxenus — Saroxenus — Silvestrus — Typhloxenus — Unixenus — †Electroxenus — †Libanoxenus Synxenoidea Silvestri 1923 (1 семейство) Synxenidae Silvestri 1923 (около 10 видов) Koubanus — Kubanus — Lophonotus — Phryssonotus — Schindalmonotus — Synxenus Incertae sedis Ankistroxenus — Apoxenus — Barroxenus — Oroxenus — Polyxenella — Trichoproctus Примечания Литература Nguyen Duy-Jacquemin M.; Azar D. 2004: The oldest records of Polyxenida (Myriapoda Diplopoda): new discoveries from the Cretaceous ambers of Lebanon and France. — Geodiversitas 26: 631—641. Shelley R. M. 2003: A revised annotated family-level classification of the Diplopoda. — Arthropoda selecta 11(3): 187—207. Ссылки biolib.cz Orders of MillipedesМногосвязы (лат. Polydesmida) — отряд двупарноногих многоножек из инфракласса Helminthomorpha единственный в составе надотряда Merocheta Cook 1895. Около 3500 видов. Встречаются повсеместно. Описание Тело состоит из 19—21 сегментов (большинство из 20; у ювенильных особей 7—19 сегментов). Длина от 3 до 130 мм. Дорсальная бороздка отсутствует. Голова крупная и округлая; глаз нет. Телоподы выглядят как обычные ноги. Некоторые виды способны продуцировать синильную кислоту (HCN). Вид Схизотураниус Дмитриева (Schizoturanius dmitriewi (Timotheew 1897)) занесён в Красную книгу Московской области. Систематика Крупнейший отряд двупарноногих многоножек: 4 подотряда 11 надсемейств 28 семейств около 1000 родов и 3500 видов. Таксономия группы основана главным образом на структуре гонопод самцов. Подотряд Leptodesmidea Brölemann 1916 (13 семейств 475 родов 1800 видов) Надсемейство Chelodesmoidea Cook 1895 (1 семейство иногда в ранге подотряда Chelodesmidea Cook 1895) Семейство Chelodesmidae Cook 1895 (230 родов 450? видов) Надсемейство Platyrhacoidea Pocock 1895 (2 семейства) Семейство Aphelidesmidae Brölemann 1916 (17 родов 119 видов) Семейство Platyrhacidae Pocock 1895 (40 родов 250? видов) Надсемейство Rhachodesmoidea Carl 1903 (2 семейства) Семейство Rhachodesmidae Carl 1903 (17 родов 62 видов) Семейство Tridontomidae Loomis & Hoffman 1962 (2 рода 4 видов) Надсемейство Sphaeriodesmoidea Humbert & DeSaussure 1869 (3 семейства) Семейство Campodesmidae Cook 1896 (1 род 8 видов) Семейство Holistophallidae Silvestri 1909 (7 родов 11 видов) Семейство Sphaeriodesmidae Humbert & DeSaussure 1869 (14 родов 85 видов) Надсемейство Xystodesmoidea Cook 1895 (5 семейств) Семейство Eurymerodesmidae Causey 1951 (1 родо 30 видов) Семейство Euryuridae Pocock 1909 (2 рода 15 видов) Семейство Gomphodesmidae Cook 1896 (54 рода 146 видов) Семейство Oxydesmidae Cook 1895 (34 рода 153 видов) Семейство Xystodesmidae Cook 1895 (56 родов 465 видов) Подотряд Dalodesmidea Hoffman 1980 Семейство Dalodesmidae Cook 1896 (55 родов 250? видов) Семейство Vaalogonopodidae Verhoeff 1940 (3 рода 8 видов) Подотряд Strongylosomatidea Brölemann 1916 (=Paradoxosomatidea Daday 1889) Семейство Paradoxosomatidae Daday 1889 (142 рода 650? видов)…Desmoxytes Подотряд Polydesmidea Pocock 1887 Надсемейство Polydesmoidea Leach 1815 (2 семейства 329 родов 800 видов) Семейство Cryptodesmidae Karsch 1880 (38 родов 125 видов) Семейство Polydesmidae Leach 1815 (27 родов 235? видов) Другие надсемейства Примечания Литература Hoffman R. L. (1990) Myriapoda 4 Polydesmida: Oxydesmidae. Das Tierrieich 107 1-512. Ссылки Classification of PolydesmidaDendroplex (лат.) — род птиц семейства древолазовых. Долгое время входил в род мечеклювов но недавно было подтверждено его своеобразие. Содержит следующие виды: Чешуегрудый мечеклювый древолаз (Dendroplex picus) ранее Xiphorhynchus picus (Gmelin 1788); Бразильский мечеклювый древолаз (Dendroplex kienerii) ранее Xiphorhynchus necopinus (Zimmer 1934). ПримечанияXiphorhynchus susurrans (лат.) — воробьиная птица гнездящаяся в тропиках Центральной и Южной Америки а также в Тринидаде и Тобаго Северной Колумбии и Северной Венесуэле. Ранее считалась подвидом желтогорлого мечеклювого древолаза (лат. Xiphorhynchus guttatus). Вид как правило имеет длину 23 см и вес 37 грамм. Голова и шея тёмно-коричневые с тёмными полосками верхняя часть тела — печёночно-коричневая а крылья и хвост — рыжие. Нижняя часть тела — оливково-коричневая с жёлтыми полосами на груди. Клюв длинный чёрный слегка загнутый с крючком на конце. Типичная вокализация птицы — громкое кью-кью-кью-кью. Этот вид древолазов является обычной и широко распространенной птицей лесов и обрабатываемых земель с деревьями. Она строит берестяное гнездо в дуплах или полых стволах деревьев и откладывает два белых яйца. Xiphorhynchus susurrans является насекомоядной птицей которая питается муравьями пауками и насекомыми. Она обычно питается на нижней части деревьев или на земле в одиночку однако следует за колоннами армии муравьёв в группе до десятка птиц. Систематика Xiphorhynchus susurrans ранее входил в состав желтогорлого мечеклювого древолаза в качестве подвида однако был признана как отдельный вид. Как правило признаются восемь подвидов Xiphorhynchus susurrans разделённые на две группы. Не совсем ясно каково родство между ними и желтогорлого мечеклювого древолаза. Подвиды группа susurrans X. s. susurrans (Jardine 1847) Обитает в Тринидаде и Тобаго иногда залетая на континент. X. s. jardinei (Dalmas 1900) Обитает на северо-востоке Венесуэлы. X. s. margaritae (Phelps Sr. & Phelps Jr. 1949) Обитает на острове Маргарита. группа nanus X. s. nanus (Lawrence 1863) Обитает на прибрежных восточных территориях Панамы до юга Толимы и от востока до штата Миранда. X. s. costaricensis (Ridgway 1888) Обитает на прибрежных территориях от северо-востока Гондураса до запада Панамы. X. s. confinis (Bangs 1903) Обитает на востоке карибского склона Гватемалы и до севера Гондураса. X. s. rosenbergi (Bangs 1910) Обитает на возвышенности Валье-дель-Каука. X. s. marginatus (Griscom 1927) Обитает на тихоокеанском склоне Панамы. Литература French Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1999. — ISBN 0-8014-9792-2. Hilty Steven L. Birds of Venezuela. — London: Christopher Helm 2003. — ISBN 0-7136-6418-5. Remsen J. Van (2003): 33. Cocoa Woodcreeper. In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (editors): Handbook of Birds of the World Volume 6: Broadbills to Tapaculos: 430—431 plate 35. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-50-4 ПримечанияУгловатый крестовик (лат. Araneus angulatus) — вид пауков из семейства кругопрядов (Araneidae). Встречается по всей Палеарктике. В странах Балтийского бассейна состояние природных популяций вызывает опасения. Вид занесён в Красную книгу Санкт-Петербурга в категории «Исчезающие». Иллюстрации ПримечанияEpisinus truncatus — вид пауков-тенетников из рода Episinus. Самка от 35 до 40 мм самец от 325 до 40 мм. ПримечанияЭрезус чёрный или чёрная толстоголо́вка (лат. Eresus kollari) — вид пауков из семейства Eresidae. Широко распространён в Палеарктическом регионе — от Испании до Центральной Азии и Новосибирской области. Занесён в Красную книгу Рязанской области в категории редких видов. Образ жизни Ведёт норный образ жизни заселяя норы жуков трещины и пустоты под камнями. Покидают укрытие только молодые особи на стадии расселения и половозрелые самцы при поиске. Рацион представлен преимущественно насекомыми также охотятся на многоножек сольпуг скорпионов пауков мокриц молодых ящериц. Остатки пищи выбрасывают из норки либо помещают в специальный отнорок. В неволе способны переносить длительное голодание: половозрелые самцы в среднем около 150 дней самки — около 185 дней. Размножение и развитие По данным полученным на материале узбекистанских популяций в природе общая продолжительность жизни самок — 15 года самцов — около 85 месяцев; половозрелые стадии живут порядка 100 и 50 дней соответственно. В лабораторных условиях половозрелые самки способны жить до 25 лет и более. Достигшие половой зрелости самцы покидают норки и отправляются на поиски самки. Во время ухаживания которое в некоторых случаях длится несколько часов самец совершает своеобразный танец и выделяет белковую жидкость вызывающую у самки каталептическое состояние после чего с помощью педипальп переносит семенную жидкость в её половые отверстия. Если во время ухаживания поблизости оказывается несколько самцов между ними завязывается схватка. После осеменения самец до двух месяцев живёт в норке самки. В ходе постэмбрионального развития самцы и самки проходят соответственно 7 и 11 нимфальных стадий. До первой линьки нимфы развиваются внутри кокона. После выхода наружу они несколько дней проводят прикрепившись к спинной стороне брюшка самки и питаясь её гемолимфой. Расселение происходит после третьей линьки причём потомство редко уходит от норки материнской особи больше чем на 5—10 м. Иллюстрации ПримечанияПизаура удивительная (лат. Pisaura mirabilis) — вид пауков из семейства Pisauridae. Самцы 10—13 мм самки 12—15 мм. Вид не имеет устоявшегося русского имени. В популярных статьях иногда используется приблизительный перевод латинского — «пизаура удивительная». Самки проявляют заботу о коконах и молодых пауках в первое время за что вид получил своё английское название «Nursery Web spider». Относится к группе активных охотников. Вид получил широкую известность благодаря своему репродуктивному поведению. Самцы предлагают самкам "подарки" замотанные в кокон иногда и несъедобные о чём самка узнаёт только размотав кокон во время копуляции. А самцы без "подарков" имеют на 50% меньше шансов. Иллюстрации ПримечанияDecimiana rehni (лат.) — вид богомолов из семейства Acanthopidae (Mantodea). Южная Америка: Аргентина Парагвай. Самец: ширина головы 5 мм длина пронотума — 8—10 мм длина передних тазиков — 6—7 мм длина передних бёдер — 7—9 мм надкрылья — около 3 см. Самка: ширина головы около 6 мм длина пронотума — 9 мм длина передних тазиков — 7 мм длина передних бёдер — около 9 мм надкрылья — около 2 см. Примечания Ссылки Mantodea Species File: Decimiana [1] Texas A&M UniversityDecimiana bolivari (лат.) — вид богомолов из семейства Acanthopidae (Mantodea). Южная Америка: Боливия Бразилия. Самец: ширина головы 5—6 мм длина пронотума — 11—13 мм длина передних тазиков — 9—10 мм длина передних бёдер — 11—12 мм надкрылья — около 2 см. Самка: ширина головы 6—7 мм длина пронотума — 10—13 мм длина передних бёдер — 9—11 мм надкрылья — около 4 см. Примечания Литература Menezes E. Bravo F. (2012). A new species of Decimiana Uvarov (Insecta Mantodea Acanthopidae) from Brazil with remarks on the distribution of Decimiana bolivari (Chopard). — ZooKeys 236: 55-64. doi:10.3897/zookeys.236.3477 Ссылки Mantodea Species File: DecimianaDecimiana hebardi (лат.) — вид богомолов из семейства Acanthopidae (Mantodea). Южная Америка: Боливия. Самец: ширина головы 46—58 мм длина пронотума — 9—12 мм длина передних тазиков — 65—88 мм длина передних бёдер — 8—11 мм надкрылья — 3—4 см. Самка: ширина головы около 6 мм длина пронотума — 88—116 мм длина передних тазиков — 8—11 мм длина передних бёдер — 8—12 мм надкрылья — около 2 см. Вид был описан в 2000 году и назван в честь энтомолога Моргана Хебарда (Morgan Hebard) за его крупный вклад в изучение богомолов. Примечания Ссылки Mantodea Species File: DecimianaПагль (англ. Puggle) — это название декоративной породы собак полученой от смеси бигля и мопса. История Заводчик из Висконсин (штата США) по имени Волс Хевенс (англ. Wallace Havens начал разводить паглей в 1990 году. Он также придумал название «Puggle» и был одним из первых кто хотел официально зарегистрировать породу в Американском кинологическом клубе гибридных пород собак. Хотя Хевенс впервые официально начал разводить собак этой породы начало разведения паглей датируется 1980-ми годами когда американские заводчики экспериментировали с созданием новых пород собак. В 2000 году пагли были проданы коммерческим владельцам домашних животных. Movies I Love You Man Enchanted Позже он (Хевенс) попал под огонь инспекций и проверок а вместе с ним и 1100 собак этой породы. Работа Хевенса была временно приостановлена Американским клубом собаководства из-за отказов в течение десяти лет от инспекций питомника а в 2008 году его работа была закрыта Гуманным обществом штата Висконсин. Министерство сельского хозяйства США (USDA) неоднократно заявляло о том что в этом питомнике недостаточно хороший уход за животными. Крупные кинологические ассоциации такие как United Kennel Club American Kennel Club Российская кинологическая федерация эту породу не признают хотя она считается одной из лучших дизайнерских и декоративных пород собак. Описание Пагли как правило весят в зрелом возрасте около 12 килограмм. Они могут быть различных цветов и узоров в зависимости от характеристик унаследованных от родителей. Наиболее распространенными цветами являются коричневый желтовато-коричневый или чёрный цвет. Другие раскраски бывают редко. Они могут иметь короткий нос как мопсы или большую морду как гончии. Цвета формы тела уши и так далее могут варьировать. Здоровье Пагли не обязательно являются более здоровыми чем их родители (даже если родители разных пород — мопс и бигль). Оба родителя могут страдать от эпилепсии и от «Вишнёвого глаза». Паглям также может передаваться по наследству дисплазия тазобедренного сустава (или расположенность к ней). Некоторые пагли могут страдать от продовольственной и/или экологической аллергии. Если аллергии являются достаточно серьёзной то может быть необходима специальная диета. Пагли которые имеют большие морды как бигли имеют меньший риск заболевания дыхательных путей. Тем не менее пагли могут страдать от респираторных заболеваний часто встречающихся у мопсов. Ссылки Характеристика породы пагль Краткая справка о породе пагль Особенности воспитания паглей Примечания и ссылкиNeozephyrus — род бабочек семейства Голубянки. Виды Neozephyrus asahii Neozephyrus coruscans Neozephyrus dubernardi Neozephyrus helenae Neozephyrus japonicus (Murray 1875) Neozephyrus jezoensis (Matsumura 1915) Neozephyrus kuromon Neozephyrus korshunovi (Dubatolov & Sergeev 1982) Neozephyrus orientalis (Murray 1875) Neozephyrus quercus (Linnaeus 1758) Neozephyrus saphirinus Staudinger 1887 Neozephyrus taiwanus Neozephyrus tytleri Neozephyrus uedai Neozephyrus ultramarinus (Fixsen 1887) Neozephyrus japonicus Neozephyrus taxila Neozephyrus smaragdinus (Bremer1861) diamantinus (Oberthür 1879)Амазонская зонтичная птица или амазонский головач (лат. Cephalopterus ornatus) — вид птиц семейства котинговых. Намного больше чем самки самцы амазонской зонтичной птицы вероятно самые крупные воробьиные в Южной Америке а также крупнейшие тиранны в мире. Самцы амазонской зонтичной птицы набирают вес до 480—571 грамм и вырастают в длину до 48-55 см. Длина тела самки составляет в среднем 41-44 см масса — до 380 грамм. Как и другие зонтичные птицы амазонская зонтичная птица почти полностью чёрная имеет заметный крест в верхней части головы и вздутые серёжки на шее которые служат для усиления их громкой взрывной вокализации. Эта птица имеет светлые глаза в то время как у большинства зонтичных птиц они чёрные. Волнообразный способ полёта этого вида полностью рассматривается как у дятла однако отсутствие белого оперения у зонтичных птиц отличает её от крупных дятлов сосуществующих с ними. Амазонская зонтичная птица как правило заметна в полёте только тогда когда она пролетает над открытыми пространствами такими как реки и обычно смело перепрыгивает с ветки на ветку находясь на деревьях. Этот вид встречается в виде двух основных популяций: одна обитает в лесу в основном близко к реке на Амазонской низменности а вторая — у лесистых предгорий восточных Анд. Амазонская зонтичная птица живёт по-разному: в малых группах парах или одиночку. Их обычно можно заметить в или рядом с навесом но из-за их осторожного поведения и дефицита открытых мест их легко упускают из вида несмотря на её размеры. В поле их слышно намного чаще чем видно. Плоды и ягоды как правило являются предпочтительной едой птицы однако насекомых пауков и личинок насекомых они едят в зависимости от ситуации. Примечания Также читайте Snow D.W. (1982). The Cotingas: Bellbirds Umbrella birds and their allies. British Museum Press. ISBN 0-19-858511-XTrachymyrmex arizonensis (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. США (Аризона Нью-Мексико Техас) и Мексика (Чиуауа и Сонора). Встречается на высотах 1000–2000 м в горных пустынях Чиуауа и Сонора. Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 088—120 мм (у маток — 119—138 мм) ширина головы рабочих (HW) — 088—128 мм (у маток — 119—138 мм). Скапус усиков длинный у рабочих SI (соотношение длин скапуса и головы) 103–113; у маток SI 96–105. Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Живут в земляных гнёздах под камнями и корнями растений. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Примечания Литература La Polla J. S. Mueller U. G. Seid M. & Cover S. P. Predation by the army ant Neivamyrmex rugulosus on the fungus-growing ant Trachymyrmex arizonensis (англ.) // Insectes Sociaux. — 2002. — Vol. 49. — P. 251—256. Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1664. — P. 1—53. — ISSN 1175-5326. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Куаха́да (исп. cuajada) / мамия (исп. mamia) — испанский молочный продукт из овечьего молока разновидность калье. Блюдо баскской кухни популярное на севере Испании. Для приготовления куахады овечье молоко нагревают до 40 °C и добавляют смесь ферментов химозина и пепсина. Молоко проходит ферментацию и получает консистенцию йогурта. Иногда молоко нагревают с помощью нагретых камней и тогда куахада помимо характерного мягкого вкуса овечьего молока приобретает лёгкий копчёный аромат. Куахада подаётся в охлаждённом виде в качестве десерта и сервируется с мёдом или сахаром. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Куахада Куахада на Официальном туристическом портале Испании Рецепт приготовления куахады (исп.)Trachymyrmex smithi (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. США (Нью-Мексико Техас) и Мексика (Чиуауа и Коауила). Встречается в горных пустынях Чиуауа и Коауила. Описание Мелкие муравьи буроватого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 094—125 мм (у маток — 12 мм) ширина головы рабочих (HW) — 10—14 мм (у маток — 135—14 мм). Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Живут в земляных гнёздах под камнями и корнями растений. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Семьи небольшие насчитывают около 1000 муравьёв. Активность колонии и численность грибных камер сокращается с ноября по май. Фуражировка происходит главным образом в ночное время так как температура почвы днём достигает +50 °C. Этимология Вид был впервые описан в 1944 году американским энтомологом Уильямом Буреном (William F. Buren; 1916—1983) и назван в честь американского мирмеколога Марион Рассел Смита (Marion R. Smith; 1894—1981) куратора музея в Вашингтоне (National Museum of Natural History Washington DC). Примечания Литература La Polla J. S. Mueller U. G. Seid M. & Cover S. P. Predation by the army ant Neivamyrmex rugulosus on the fungus-growing ant Trachymyrmex arizonensis (англ.) // Insectes Sociaux. — 2002. — Vol. 49. — P. 251—256. Cole A. C. A new subspecies of Trachymyrmex smithi (Hymenoptera: Formicidae) from New Mexico (англ.) // Journal of the Tennessee Academy of Science. — 1952. — Vol. 27. — P. 159—162. Johnson T. A. Lenhart P. Del Toro S. Dash S. T. Del Toro I. & Mackay W. A natural history study on Trachymyrmex smithi (Hymenoptera: Formicidae) in the El Paso Texas region (англ.) // Abstract for: Entomological Society of America Meeting December 2006.. — 2006. Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1664. — P. 1—53. — ISSN 1175-5326. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Trachymyrmex turrifex (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. США (Луизиана Оклахома Техас) и Мексика (Чиуауа и Тамаулипас). Описание Мелкие муравьи рыжевато-коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 088—10 мм (у маток — 11—12 мм) ширина головы рабочих (HW) — 08—096 мм (у маток — 11—12 мм). Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Живут в земляных гнёздах под камнями и корнями растений. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Семьи моногинные и включают одну матку и около 300 рабочих муравьёв. Этимология Вид был впервые описан в 1903 году американским мирмекологом Уильямом Уилером (Wheeler W. M.; 1865—1937) и назван «turrifex» по характерной «башнеподобной» форме входа в муравейник сооружаемой рабочими муравьями из частичек почвы и опавших листьев. Примечания Литература Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller. 2007. A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae). — Zootaxa.1-53. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Цокор Арманда (лат. Myospalax armandii) — млекопитающее рода цокоров отряда грызунов. Еще недавно представителей этого вида в России относили к маньчжурскому цокору. В России распространен лишь в пределах Кличкинского хребта в Юго-Восточном Забайкалье. Как и все цокоры ведёт исключительно подземный образ жизни. Питается растительной пищей добываемой под землёй: корневища клубни луковицы. Иногда затаскивает в норы надземные зелёные части растений. Известный на сегодняшний день ареал цокора Арманда в России ограничен менее чем 5000 км² и скорее всего изолирован от остальной части ареала (в Китае). В последние годы наблюдается снижение численности цокоров. Насколько этот процесс значителен определить сложно из-за отсутствия целенаправленных учётов численности видов. По-видимому основная причина исчезновения — прямое истребление возможно (в меньшей степени) также климатические факторы. Усилившийся антропогенный пресс связан с развитием в последние годы фермерских хозяйств и соответственно увеличением числа частных стоянок. Помимо прямого антропогенного воздействия численность цокоров снижается под действием опосредованных факторов — перевыпаса скота и регулярных пожаров так как и то и другое ведёт к резкому изменению растительности. Повсеместно ведётся намеренное истребление животных на сельхозугодьях. Во многих местах цокоры маньчжурские и Арманда остались лишь в островках кустарников и других неудобьях либо вдали от населенных пунктов и чабанских стоянок. Нередко можно наблюдать что цокоров истребляют даже там где никакого вреда они не наносят. Изолированность участка ареала цокора Арманда в России на Кличкинском хребте низкая плотность населения и угроза со стороны сельского хозяйства дают основания для рассмотрения цокора Арманда в качестве претендента в Красную книгу России. ПримечанияTrachymyrmex jamaicensis (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. Эндемики Нового Света. Северная Америка (штат Флорида США) Центральная Америка (Багамские острова Республика Гаити Доминиканская Республика Куба Пуэрто-Рико Ямайка) Южная Америка (Бразилия). Описание Мелкие муравьи коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 12—135 мм (у маток — 125 мм) ширина головы рабочих (HW) — 135—145 мм (у маток — 16—17 мм). Проподеальные шипики заднегрудки варьируют по своей длине заострённые примерно такой же длины что и расстояние между их основаниями. Клипеус с рядом длинных щетинок у переднего края выступающих вперёд и нависающих над дорсальной поверхностью мандибул. Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) куколки голые (без кокона). Живут в земляных гнёздах семьями из нескольких сотен рабочих муравьёв. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. В связи с продолжающейся урбанизацией прибрежных регионов Флориды может оказаться там на грани исчезновения и возможно первым видом муравьёв-грибководов из трибы Attini нуждающимся в охране. Примечания Литература Deyrup M. (1994). Jamaican fungus ant Trachymyrmex jamaicensis (André). In: Deyrup M. & Franz R. (Eds.) Rare and Endangered Biota of Florida Volume IV. Invertebrates. University Press of Florida Gainesville Florida 719—721 pp. La Polla J. S. Mueller U. G. Seid M. & Cover S. P. Predation by the army ant Neivamyrmex rugulosus on the fungus-growing ant Trachymyrmex arizonensis (англ.) // Insectes Sociaux. — 2002. — Vol. 49. — P. 251—256. Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1664. — P. 1—53. — ISSN 1175-5326. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 26 июня 2016) Catalogue of Life (англ.) (Проверено 26 июня 2016)Trachymyrmex nogalensis (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. Эндемики США. Известны только из юго-восточной части штата Аризона: Nogales (Santa Cruz County) и Chiricahua Mountains (Cochise County). Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 11—135 мм (у маток — 136—145 мм) ширина головы рабочих (HW) — 105—15 мм (у маток — 14—15 мм). Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) куколки голые (без кокона). От других видов рода Trachymyrmex распространённых в США отличается базальными лопастями усика. В полевых условиях могут быть спутаны с иногда симпатричным видом Trachymyrmex arizonensis от которого отличается базальными лопастями на скапусе усика (отсутствуют у T. arizonensis) и отчётливыми лобными лопастями T. arizonensis (отсутствуют у T. nogalensis). Живут в земляных гнёздах. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Обитают в горных пустынных условиях на высотах 1200—1550 м в ассоциации с растениями родов Ocotillo Acacia Agave и Mimosa. Гнёзда скрытные так как входы в них расположены между камнями и поэтому незаметны. Особенности биологии и самцы остаются неизвестными. Примечания Литература Byars L. F. A new fungus-growing ant from Arizona (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash.. — Washington: Entomological Society of Washington 1951. — Vol. 53. — P. 109-111. (page 109 figs. 1 2 worker described). La Polla J. S. Mueller U. G. Seid M. & Cover S. P. Predation by the army ant Neivamyrmex rugulosus on the fungus-growing ant Trachymyrmex arizonensis (англ.) // Insectes Sociaux. — 2002. — Vol. 49. — P. 251—256. Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1664. — P. 1—53. — ISSN 1175-5326. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia (лат.) — род наездников из семейства Platygastridae (Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Около 15 видов. Эндемики Южного полушария имеющие трансантарктическое распространение: Новая Зеландия и Чили. Описание Длина 22—64 мм. Жёлтые и коричневые. Самки некоторых видов брахиптерные (короткокрылые) микроптерные или бескрылые нелетающие. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Хозяева известны для двух видов: Archaeoteleia chambersi и Archaeoteleia novaezealandiae паразитируют на яйцах пещерных кузнечиков Gymnoplectron spp. (Прямокрылые: Rhaphidophoridae Macropathinae). Систематика Около 15 видов. Рассматриваются реликтами Гондваны. Род филогенетически ближе к родам Scelionini sensu lato чем к плезиоморфным родам Nixonia Masner (Nixoniini) Sparasion Latreille и Sceliomorpha Ashmead (Sparasionini s. str.) или Neuroscelio Dodd (Gryonini). Archaeoteleia araucana Masner 1968 Archaeoteleia chambersi Early in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia dispar Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia gilbertae Early in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia gracilis Masner 1968 Archaeoteleia karere Early in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia mellea Masner 1968 Archaeoteleia novaezealandiae Masner 1968 Archaeoteleia onamata Early in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia penai Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia puncticeps Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia pygmea Masner 1968 Archaeoteleia robusta Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia simulans Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia submetallica Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia waipoua Early in Early Masner & Johnson 2007 Другие виды Примечания Литература Chambers F. Archaeoteleia novaezealandiae Masner (Hymenoptera Scelionidae) // The Weta. — 1982. — Т. 5 № 2. — С. 44. Ссылки eol.org (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia chambersi (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 50—56 мм (самцы — 44—47 мм). Общая окраска темно-коричневая скутеллюм — желтовато-бурый. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США) и назван в честь Ф. Чамберса (Mr. F. D. Chambers) собравшего типовую серию экземпляров и первым заметившим их отличие от Archaeoteleia novaezealandiae (Chambers 1982). Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia novaezealandiae (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 45—50 мм (самцы — 35—44 мм). Общая окраска тела желтовато-коричневая. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Паразитируют на яйцах пещерных кузнечиков Gymnoplectron spp. (Прямокрылые: Rhaphidophoridae Macropathinae). Вид был описан в 1968 году в качестве типового вида новго рода Archaeoteleia канадским энтомологом Любомиром Маснером (Lubomir Masner) и назван по имени места обнаружения. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Эквадорская зонтичная птица или эквадорский головач (лат. Cephalopterus penduliger) — птица принадлежащая семейству котинговые. Этот вид можно обнаружить в относительно узком поясе вдоль тихоокеанских склонов Чоко западной Колумбии и Эквадора. Эквадорская зонтичная птица обитает в кронах высоких деревьев во влажных и сырых лесах на высоте 80-1800 метров над уровнем моря. Она очень чувствительна к разрушению среды обитания и большие размеры делают её легкой добычей для охотников. Кроме того всего несколько популяций живут в охраняемых районах поэтому птица в данный момент считается уязвимой. Описание Эквадорская зонтичная птица — большая чёрная птица самцы которой достигают 51 см в длину. Размеры самок составляют лишь около половины длины самцов. У самцов на голове проявляется впечатляющий нависающий гребень простирающийся около клюва и состоящий из перьев. Биноминальное название птицы было дано из-за длинной вздутой серёжки свисающей с центра грудной клетки самца которая достигает 35 см в длину и покрыта короткими чешуйчатыми перьями. Она может раздуваться во время процесса ухаживания. У самки наоборот серёжки и гребень уменьшаются. Эти птицы обычно тихие однако во время размножения самцы издают громкий крик. Гнёзда этой птицы впервые по мнению учёных были обнаружены в 2003 году. Строительство гнезда и высиживание птенцов полностью находятся в распоряжении самки. Рацион птицы состоит из насекомых ящериц и фруктов таких как кокосы. Литература Tim Flannery and Peter Schouten. Astonishing Animals: Extraordinary Creatures and the Fantastic Worlds They Inhabit. New York: Atlantic Monthly Press 2004. Page 26 Snow D.W. (1982). The Cotingas: Bellbirds Umbrella birds and their allies. British Museum Press. ISBN 0-19-858511-X Ссылки A classification of the bird species of South America at Museum.lsu.edu Birdlife The Internet Bird Collections Arkive EoL Encyclopedia Britannica ПримечанияArchaeoteleia karere (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 30—37 мм (самцы — 26—32 мм). Общая окраска темно-коричневая пронотум сбоку мезоплеврон и ноги — желтоватоватые. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США) и назван «karere» по маорийскому имени горы Mt. Messenger (маори karere) где собрана типовая серия экземпляров. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Archaeoteleia novaezealandiae Masner (Hymenoptera Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia onamata (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 56—64 мм (самцы — 48—50 мм). Один из крупнейших представителей рода Archaeoteleia. Общая окраска от желтовато-коричневой до темно-бурой и почти чёрной. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США). Название вида «onamata» на языке маори означает 'Из древнейших времён' учитывая предположение что это наиболее плезиоморфный вид рода. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia waipoua (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самцов около 4 мм (самки не найдены). Общая окраска коричневая (брюшко более тёмное) ноги — желтовато-бурые. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США). Название виду «waipoua» дано по имени того места (Waipoua State Forest) где была найдена типовая серия. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Чернокрылый звонарь или бородатый звонарь или бородатая котинга-звонарь (лат. Procnias averano) — воробьиная птица семейства котинговые встречающаяся в северных тропических лесах Южной Америки. Существует два подвида: номинальная форма Procnias averano averano на северо-востоке Бразилии и Procnias averano carnobarba в Венесуэле Тринидаде крайнем северо-востоке Колумбии Западной Гайане и далёком севере Бразилии. Описание и среда обитания Чернокрылый звонарь встречается во влажных лесах. Эти птицы в основном ведут оседлый образ жизни однако некоторые популяции принимают участие в высотных миграциях размножаясь на высоте до 1900 м и проводя на низменностях вне сезона размножения. Чернокрылый звонарь — местная и необычная птица в Венесуэле однако является довольно распространенной в Тринидаде. Номинальное бразильское потомство сравнительно редко из-за обширного разрушения среды обитания его ареала и попадания в тяжёлые ловушки для торговли в клетках таким образом являясь уязвимой согласно данным бразильских органов по охране окружающей среды. Как и другие котинговые чернокрылый звонарь имеет широкий крючкообразный клюв округлые крылья сильные ноги и яркий вид. Самец около 28 см в длину и весит 180 г. Оперение самца белое или серовато-белое помимо чёрных крыльев и светло-коричневой головы. Он носит чёрную «бороду» из беспёрых тягучих серёжек. Самка имеет длину 27 см и весит 130 г. Верхняя часть её тела оливково-зелёного цвета (темноватая на голове) большая нижняя часть — жёлтая с зелёными прожилками а задняя часть — ярко жёлтого цвета. «Борода» отсутствует. И у самки и у самца тёмные глаза чёрный клюв и серые ноги переходящие в чёрные. Эти древесные звонари питаются исключительно фруктами и ягодами извлекаемыми в основном крылом. Наиболее предпочтительными являются лавровые и бурзеровые растения которыми питаются молодые особи посредством отрыгивания содержимого самкой. Вокализация птицы представляет собой очень громкое тупое бок повторяющееся каждые несколько секунд и менее громкое металлическое цоканье тонк — тонк — тонк — тонк. Голос звучит как молоток который быстро ударяется о наковальню повторяясь 20-30 раз Кроме того известен ряд местных голосов птицы например немузыкальное почти шёпотом биссет на юге и двусложное ти-теронг на севере Венесуэлы. Вероятно что последнего упомянутого голоса больше не слышно в Тринидаде. Самка в основном тихая. Гнездование Непрочные гнёзда из веток строятся самкой и как правило располагаются на наружных ветвях дерева. Гнёзда располагаются не в джунглях а в свободно стоящих деревьях на полуоткрытых пространствах вероятно для уменьшения риска от многих действующих гнездовых хищников таких как обезьяны туканы и змеи. Единственное светло-коричневое с тёмными пятнами яйцо высиживается исключительно самкой оставив полигамных самцов свободными чтобы проводить много времени получая его красивые песни. Период высиживания различается: в апреле — ноябре на Тринидаде и мае — сентябре в северной Венесуэле. Первые задокументированное яйцо было обнаружено близ Тринидада в середине 50-х годов. Примечания Литература Birds of Venezuela by Hilty ISBN 0-7136-6418-5 French Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2. Birds of South America vol. 2 by Ridgely & Tudor (1994) ISBN 0-19-857218-2 Herklots G. A. C. 1961. The Birds of Trinidad and Tobago. Collins London. Snow D.W. (2008). Birds in Our Life. William Sessions Limited. ISBN 978-1-85072-381-3 (pbk) pp. 132-137. Snow D.W. (1982). The Cotingas: Bellbirds Umbrella birds and their allies. British Museum Press. ISBN 0-19-858511-X Ссылки BirdLife Species Factsheet ИзображениеArchaeoteleia gilbertae (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 34—40 мм (самцы — 31—37 мм). Общая окраска темно-коричневая скутеллюм — желтовато-бурый. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США) и назван в честь Розмари Джилберт (Rosemary Gilbert) помогавшей в полевых работах. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia dispar (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Чили. Длина самок 30—48 мм (самцы — 28—46 мм). Общая окраска светло-коричневая ноги — желтые. Самки нелетающие однако остатками крыльев отличаются от других сходных видов таких как A. pygmea и Archaeoteleia submetallica. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США). Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia penai (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Чили. Длина самок 29—295 мм (самцы не обнаружены). Общая окраска коричневая ноги — желтоватые. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США) и назван в честь чилийского энтомолога Луиса Пенья (Luís E. Peña) собравшего типовую серию экземпляров. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia puncticeps (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Чили. Длина самок 375 мм. Общая окраска желтовато-коричневая. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые (сегмент A1 в 5 раз длиннее своей ширины) формула булавы усиков A5–A12/1-2-2-2-2-2-2-1. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США). Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia pygmea (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Чили. Длина самок 22—31 мм. Общая окраска желтовато-коричневая ноги — желтые. Самки нелетающие бескрылые самцы макроптерные. Формула булавы усиков A6–A12/2-2-2-2-2-2-1. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Брахиптерные самки более всего сходны с таковыми же у вида Archaeoteleia submetallica. Вид был описан в 1968 году в ходе описания нового рода проведённого энтомологом Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада). Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Трёхусый звонарь или трёхусый кузнец (лат. Procnias tricarunculatus) — перелётная птица Центральной Америки семейства котинговые. Краткий обзор Один из четырёх видов звонарей обитающий в Центральной и Южной Америке рост которого составляет от 25 см до 30 см. Тело хвост и крылья самца тёмно-коричневые; голова шея верхняя часть груди — белые; полосы окологлазное кольцо и клюв — чёрные. Птица получила название из-за трёх растущих кожаных серёжек которые свисают у основания клюва. Эти серёжки могут достигать 10 см в длину удлиняясь во время песни и ухаживаний. Серёжки остаются мягкими даже когда они удлинились. Самец трясёт серёжками но в противном случае они свисают прямо вниз. Серёжки не являются эректильными так как не находятся под контролем мышц. Крайние серёжки не торчат в стороны а средняя не растягивается непосредственно ввысь как показано на некоторых старых иллюстрациях и образцах. Самка меньше самца и менее заметна: она полностью оливкового цвета с желтоватыми полосами внизу и не имеет серёжек. Этот вид звонарей известен наличием одной из самых необычных и отчётливых вокализаций из всех птиц в его ареале трёхусый звонарь‎‎ распространён от западного Гондураса до восточной Панамы. Пока мало известно о миграционном поведении этих птиц они размножаются главным образом в коста-риканском нагорье (с марта по сентябрь) и возвращаются на низменности в течение промежуточных месяцев. Песня Из-за скрытного поведения этой птицы её зачастую можно обнаружить только по характерному «колокольному» голосу издаваемому исключительно самцами. С близкого расстояния вокализация многих особей в Коста-Рике представляет собой сложную песню состоящую из трёх частей а звук бонк дал птице название. Этот полый деревянный бонк считается среди птичьих голосов самым громким на Земле слышимый людьми на расстоянии до 08 км. Песни особей отличаются в Никарагуа и Панаме однако эти песни также имеют очень громкие но менее звонкие ноты. Исследования записей пения птиц Дональдом Крудсманом находящихся в архиве Корнелльской орнитологической лаборатории показали что трёхусый звонарь является уникальным членом среди своего подотряда так как он разучивает их мелодии несмотря на то что песня определяется инстинктом так как за последние годы она изменилась что и было на записи. Источники Snow D.W. (1982). The Cotingas: Bellbirds Umbrella birds and their allies. British Museum Press. ISBN 0-19-858511-X BirdLife Species Factsheet. Bird calls from xeno-canto America ПримечанияШлемоносный манакин (лат. Antilophia galeata) — небольшой вид птиц семейства манакиновые. Он обитает в серрадо и пантанале Бразилии а также на северо-востоке Парагвая и приграничных районах Боливии. В отличие от большинства других манакинов птица не встречается в регионах с влажными первичными лесами (например Амазонки) однако обитает в различных типах леса и кустарниках в полувлажных или довольно засушливых регионах обычно у воды. До 1998 года когда был описан очень редкий вид Antilophia bokermanni шлемоносный манакин был единственным представителем рода шлемоносных манакинов. У шлемоносного манакина наблюдается половой диморфизм: самцы полностью чёрные с красным гребнем а самки оливково-зелёные с маленьким гребешком. Оба пола имеют длинный хвост. В отличие от многих других манакинов самцы не токуют но имеют свои собственные территории. Ссылки Helmeted Manakin videos on the Internet Bird Collection Helmeted Manakin photo gallery VIREO Photo-High Res Photo-High Res-(male); Article geometer—"Brazil Birds" Photo-Medium Res-(Male); Article chandra.as.utexas.edu—«Birds of Brazil» ПримечанияRhytididae (англ.) — семейство лёгочных улиток из надсемейства Rhytidoidea (Stylommatophora Gastropoda). Южная Африка Австралазия. Описание Крупные брюхоногие моллюски ведущие хищный образ жизни (питаются в том числе другими моллюсками и земляными червями). 10 родов представлены в Австралии и 9 (или 10) родов обнаружены в Новой Зеландии (Barker 2005; Spencer et al. 2006) и 5 родов — в Австронезии (Solem 1959). Все роды эндемичны для указанных регионов некоторые их представители стали редкими (Natalina beyrichi) и включены в Красную книгу МСОП. Новозеландские роды (Delos Delouagapia Paryphanta Powelliphanta Rhytida Wainuia и Schizoglossa) образуют монофилетическую группу отличающуюся по форме и морфологии радулы и размерам. Гаплоидный набор хромосом в разных родах этого семейства варьирует от 26 до 35. Систематика Более 20 родов (статус некоторых принимается в ранге подрода). Группа была впервые выделена американским малакологом Генри Пилсбири (Henry Augustus Pilsbry; 1862—1957). Часть родов (Amborhytida — Paryphanta — Rhytidarex — Schizoglossa) иногда выделяют в отдельное подсемейство Paryphantinae. Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 Powell A. W. B. 1946: The Paryphantidae of New Zealand. No. V. Further new species of Paryphanta Wainuia and Rhytida. Records of the Auckland Institute and Museum 3(2): 99-136 plates 8-10. Ссылки Observations in the Family: Rhytididae (англ.). ispot.org.za. Проверено 5 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Rhytididae (англ.). biolib.cz. Проверено 5 февраля 2013.Natalina (англ.) — род лёгочных улиток из надсемейства Rhytidoidea (Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Встречаются в южной и восточной частях региона Большого Уступа (Great Escarpment) от Baviaanskloof (Восточно-Капская провинция) до области Blyderivier Мпумаланга (24.56°S бывший Восточный Трансвааль) и долины устья реки Лимпопо в южном Мозамбике (25.11°S). Ракушки среднего и сравнительно крупного размеров (диаметр у взрослых особей до 755 мм) оливково-зелёного и коричневого цветов. Ведут хищный образ жизни (питаются в том числе другими моллюсками и земляными червями). Систематика 2 подрода (Natalina и Tongalina). Ранее включаемые в качестве подродов таксоны Afrorhytida и Capitina теперь рассматриваются в качестве самостоятельных родов. Natalina beyrichi Natalina cafra A. de Férussac 1821 Natalina inhluzana (Melvill & Ponsonby 1894) Natalina quekettiana (Melvill & Ponsonby 1893) Natalina reenenensis Connolly 1939 Natalina scharfiae Pfeiffer 1861 Natalina wesseliana Kobelt 1905 Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 Ссылки Observations in the Family: Rhytididae (англ.). ispot.org.za. Проверено 5 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Natalina Pilsbry 1893 (англ.). biolib.cz. Проверено 5 февраля 2013.Natalina wesseliana (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Встречаются только в прибрежных лесах в северной части Зулуленда и в южном Мозамбике (St. Lucia- Maputo). Оранжево коричневого цвета диаметр ракушек до 7 см. Питаются другими моллюсками например Cochlitoma vestita (Pfeiffer 1855) (Achatinidae) Subulinidae spp. а также Chlamydephorus gibbonsi Binney 1879) (Chlamydephoridae). Вид стал редким и включён в включен в международную Красную книгу (Красный список МСОП). Вид назван в честь М. Весселя Преториуса (Marthinus Wessel Pretorius 1819–1901) первого президента Южно-Африканской республики (Трансвааля) (1857—1860 1864—1871) и президента Оранжевого Свободного государства (1860—1862). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 Ссылки Maputaland cannibal snail (Natalina wesseliana) Natalina wesseliana Kobelt 1905Острохвостый красноногий манакин (лат. Chiroxiphia lanceolata) — небольшая воробьиная птица гнездящаяся в тропиках Центральной и Южной Америки от Коста-Рики до северной части Венесуэлы. Эта птица является довольно распространенной в сухих и влажных лиственных лесах но не в тропических. Птица строит чашеобразное гнездо на дереве откладываются два кремовых с коричневыми пятнами яйца и полностью высиживаются самкой в течение 20 дней. Как и другие манакиновые острохвостый красноногий манакин — плотненькая яркая лесная птица как правило 135 см в длину и весом 175 г. Представители обоих полов имеют два центральных хвостовых пера вытянутые в виде шипов. Самцы почти полностью чёрные с красным пятном на макушке яркой небесно-голубой спиной и ярко-оранжевыми ножками. Самка имеет оливково-зеленую верхнюю часть тела и несколько бледную оливковую нижнюю часть. Молодые самцы оливковые но когда они становятся взрослыми видно красную шапочку и голубое начало спины. Этот вид похож на синеспинного красноногого манакина гнездящийся на далёком юге и востоке Южной Америки но у последнего нет шипов на хвостовых перьях и у самцов несколько тёмная синяя спина. У самцов острохвостного красноногого манакина присутствуют брачные танцы которые необычны тем что они совершаются совместно а не ради конкуренции. Два самца садятся рядом друг с другом на голую ветку и по очереди прыгают вверх вниз иногда совершая короткие полёты. Группы птиц могут исполнять танцы вместе на другой ветке каждой парой токующих самцов. У острохвостного красноногого манакина имеется ряд голосов в том числе той-лии-ду карри-хоуи жужжащее карканье как у лягушки издаваемые токующими самцами. Эти манакины питаются фруктами и насекомыми. Примечания Birds of Venezuela by Hilty ISBN 0-7136-6418-5Afrorhytida (англ.) — род лёгочных улиток из надсемейства Rhytidoidea (Stylommatophora Gastropoda). Южная Африка. Описание Ракушки среднего размера (диаметр у взрослых особей до 31 мм) жёлтовато-зелёного или коричневого цветов. Длина радулы до 22 мм в ней до 85 V-образных поперечных рядов зубцов по 32—45 ряда на 1 мм у взрослых особей. Иногда рассматривается в качестве подрода в составе рода Natalina от которого отличаестя морфологией радулы дистальной части репродуктивного тракта и сперматофора а также данными молекулярной генетики (согласно которым виды рода образуют монофилетическую группу). Ведут хищный образ жизни питаются другими моллюсками например Chondrocyclus sp. (семейство Cyclophoridae Gastropoda ). Afrorhytida burseyae Herbert & Moussalli 2009. Afrorhytida kraussi (Pfeiffer 1846) (=Natalina kraussi) Afrorhytida knysnaensis (Pfeiffer 1846) (=Natalina knysnaensis) Afrorhytida trimeni (Melvill & Ponsonby 1892) (=Natalina trimeni) Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 СсылкиNatalina reenenensis (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Встречаются на высотах 1500—1800 м. Диаметр ракушки до 32 мм (радула до 22 мм). Вид назван по имени типовой местности где обнаружены типовая серия (Van Reenen Квазулу-Натал Южная Африка). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Длиннохвостый красноногий манакин (лат. Chiroxiphia linearis) — вид птиц семейства манакиновых обитающая в Коста-Рике Сальвадоре Гватемале Гондурасе Мексике и Никарагуа. Естественной средой обитания птицы являются субтропические и тропические сухие леса субтропические и тропические влажные низменные леса а также сильно поредевшие старые леса. Длиннохвостый красноногий манакин — довольно интересная птица в плане семейной жизни. Самцы длиннохвостого красноногого манакина создают долгосрочное сотрудничество дуэтом или трио. Они сначала вместе поют а затем исполняют сложный скоординированный брачный танец для любой самки очарованной их пением. Если она соглашается на спаривание то только альфа-самец оплодотворяет её. Среди многих местных показательных партнёрских отношений самцов (дисперсный ток) только один или небольшое количество самцов могут иметь подавляющее большинство спариваний в определённый период размножения. Как и у других токующих видов самка строит гнездо и выращивает птенцов без участия самцов. Ссылки BBC video of males cooperating in courtship Image at ADW ПримечанияNatalina quekettiana (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Встречаются на высотах 1000—1500 м. Серо-коричневые и серо-чёрные. Диаметр ракушек до 3 см. Формула радулы 1+(8-9)+(10-17) длина — до 29 мм. Вид был назван в честь Фредерика Квекетта (Frederick Quekett 1849—1913) первого куратора коллекций Natal Society Museum (1886-95) (предшественника музея Natal Museum Питермарицбург ЮАР) и куратора Durban Natural History Museum (1895—1909). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Natalina cafra (англ.) — вид хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Оранжево-коричневого и серовато-коричневого цвета диаметр ракушек до 75 см. Формула радулы 1+5+(20-30) длина радулы — до 53 мм. Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 Ссылки Natalina wesseliana Kobelt 1905Capitina schaerﬁae (англ.) — вид хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки (Западно-Капская провинция). Встречаются в лесной подстилке и под камнями на высотах 350—400 м. тело серое или коричневое. Диаметр ракушек до 3 см. Формула радулы 1+~30. Питаются другими моллюсками. Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Afrorhytida burseyae (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки (Восточно-Капская провинция). Встречаются на высотах от 140 до 1440 м. Тело от оранжевого до серочёрного цвета. Диаметр ракушек около 2 см (до 26 мм). Формула радулы 1+(12–14)+(7–9); длина радулы до 15 мм. Вид был назван в честь южноафриканского малаколога Мэри Бурси (Mary Bursey-Cole) из музея Ист-Лондона (East London Museum). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Afrorhytida trimeni (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки (Восточно-Капская провинция). Встречаются от уровня моря до высоты в 500 м. Основная окраска коричневая. Диаметр ракушек до 25 мм. Формула 1+(13-14)+(6-9) длина радулы до 195 мм. Вид был назван в честь южноафриканского энтомолога Роланда Тримена (Roland Trimen 1840—1916) куратора South African Museum (1872-95) собравшего типовые экземпляры для авторов описания (Melvill & Ponsonby). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Синеспинный красноногий манакин (лат. Chiroxiphia pareola) — небольшая воробьиная птица гнездящаяся в тропических лесах Южной Америки. Она обитает в южной Колумбии восточной Венесуэле Гвиане северо-восточной Бразилии и Амазонской низменности Боливии Эквадора Перу и Тобаго. Дизъюнктивная популяция обитает у прибрежной полосы юго-восточной Бразилии около 3000 км. Синеспинный красноногий манакин отсутствует в северо-западной Амазонской низменности области от центральной Венесуэлы до южной колумбийской границы. Среда обитания и особенности гнездования Эта довольно распространенная птица встречается в сухих и влажных лиственных но не тропических лесах. Птица строит на дереве гнездо сделанное из веток в которое откладываются два белых яйца с коричневыми пятнами и высиживаются полностью самкой в течение 20 дней. Описание Как и другие манакиновые синеспинный красноногий манакин — плотная яркая лесная птица как правило 13 см в длину и весом 19 грамм. Самцы в основном чёрные с ярко-синей спиной и бледно-оранжевыми ножками. Макушка как правило красная но у подвида Chiroxiphia pareola regina с юго-западной Амазонки — жёлтая. Самка имеет оливково-зелёную верхнюю часть туловища и несколько бледную оливковую нижнюю часть. Молодые самцы оливковые но как только они становятся взрослыми у них появляются красная шапочка и голубое начало спины. Подвид Chiroxiphia pareola regina который является эндемиком острова Тобаго крупнее и имеет более широкую красную макушку и голубоватую спину. Было высказано предположение что он представляет собой отдельный вид но на сегодняшний день этот факт не признаётся авторитетными специалистами. Этот вид похож на острохвостого красноногого манакина который гнездится севернее от северной Венесуэлы до Коста-Рики но последний имеет вытянутые центральные хвостовые перья и у самцов несколько яркая синяя спина. Особенности токования вокализация и рацион Самец синеспинного красноногого манакина демонстрирует очаровательный брачный танец необычный тем что он совместный а не конкурирующий. Двое самцов садятся рядом друг с другом на голую ветку и по очереди прыгают вверх вниз издавая гудящий крик. Когда приближается самка сидящая птица совершает сальто в обратном направлении под прыгающей птицей так чтобы обе выполнили вертикальные круговые движения. Этот танец может исполняться группой до восьми птицы на другой ветке каждой парой токующих самцов. Помимо жужжащей брачной песни синеспинный красноногий манакин имеет ряд других голосов в том числе уии-уии-чап который иногда издаётся синхронно двумя самцами. Эти манакины питаются фруктами и насекомыми. Литература Birds of Venezuela by Hilty ISBN 0-7136-6418-5 Hosner P. A. (2004). Blue-backed Manakin (Chiroxiphia pareola) pp. 152—153 in: del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds (2004). Handbook of the Birds of the World. Vol. 9. Cotingas to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-69-5 French Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2. In pursuit of Pawi by Rymer (video) for display. Snow D.W. (1971). «Social organization of the Blue-backed Manakin.» Wilson Bulletin 83(1) Ссылки Blue-backed Manakin videos on the Internet Bird Collection Blue-backed Manakin photo Blue-backed Manakin photo gallery VIREO Photo-High Res--(Close-up) Photo; Article www.tsgcs.co.uk ПримечанияКо́нская или еги́петская или ни́льская пия́вка (лат. Limnatis nilotica) — вид кольчатых червей из подкласса пиявок (Hirudinea). Паразиты питающиеся кровью позвоночных. Спинная сторона зеленовато-коричневая брюхо более темное с синим или лиловым отливом; по бокам тела жёлтые полосы. Распространены в небольших пресных водоёмах в странах Средиземноморья в Закавказье и Средней Азии. Жизненный цикл сходен с таковым у медицинской пиявки (Hirudo medicinalis). Питание Из-за сравнительно слабого развития челюстной мускулатуры пиявки не способны прокусывать кожу и питаются на слизистых оболочках ротовой полости дыхательных путей мочеполовой системы и конъюнктивного мешка глаза куда проникают во время купания жертвы или питья воды непосредственно из водоемов. Из ротовой полости пиявки проникают в глотку носоглотку или гортань. При питании паразит сильно увеличивается в размере и может вызвать закупорку дыхательных путей и удушение. Кроме млекопитающих и человека конские пиявки могут питаться на земноводных. Источники Зенкевич Л. А. Жизнь животных. — М.: Просвещение 1968. — Т. 1. Беспозвоночные — 575 с. — C. 522—523.Хондрин — вещество получаемое из хрящей путём их кипячения и превращающееся в желе при охлаждении. Xондрин не растворяется но только разбухает в воде. Отличается от муцина меньшим набуханием в воде и другими химическими реакциями от глутина — слабым свертывающими действием на него танина. Xондрин отклоняет влево плоскость поляризации. При гниении дает в числе продуктов разложения лейцин но гликоколя и тирозина не дает. При долгом кипячении в воде хондрин расщепляется по Ландверу на желатин и животный клей. Мороховец полагает что хондрин есть смесь желатина и муцина Ландвер же думает что в состав хондрина входят желатин животный клей и еще какое-то третье вещество которое он не успел еще выделить. Во всяком случае этим легко объяснился бы факт превращения хондрина в желатин при процессе окостенения. Хондригенное вещество находится в постоянных хрящах в окостеневающих хрящах в роговице и некоторых патологических новообразованиях напр. в энхондромах. Источники Тарханов И. Р. Хондрин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Литература Benedek T. G. (2006). A history of the understanding of cartilage. Osteoarthritis and сartilage 14 (3): 203–209. DOI:10.1016/j.joca.2005.08.014Strongylognathus afer (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемики Северной Африки: Алжир Марокко Тунис. Тело желтовато-коричневое. Затылочный край слегка вогнутый. Ширина головы самки 062—066 мм длина головы — 072—076 мм длина скапуса усика (SL) — 047—053 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Мельче других видов группы S. huberi group кроме вида Strongylognathus minutus. Паразитирует на муравьях вида Tetramorium semilaeve. В отличие от других рабовладельцев захватывает не только преимагинальные стадии (куколки) но и имаго рабочих хозяев. Роение крылатых половых особей (самцов и самок) происходит с сентября по октябрь. Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281-379. Sanetra M. and R. Gusten. The socially parasitic ant genus Strongylognathus Mayr in North Africa (Insecta: Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2001. — Vol. 20. — P. 1-20. Ссылки Strongylognathus afer (англ.). faunaeur.org. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Strongylognathus afer (англ.). biolib.cz. Проверено 7 февраля 2013.Strongylognathus arnoldii (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Европы: Крым. Длина 4—5 мм. Голова самок и рабочих на затылке без выемки почти прямая по заднему краю. Самка красно-бурая с оранжево-жёлтыми ногами и усиками. Рабочие оранжево-жёлтые самцы бурые. Длина головы около 1 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Близок к виду Strongylognathus rehbinderi. Паразитирует на видах Tetramorium caespitum. Вид был назван в честь основоположника советской мирмекологии профессора Константина Владимировича Арнольди. Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281-379. Sanetra M. and R. Gusten. The socially parasitic ant genus Strongylognathus Mayr in North Africa (Insecta: Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2001. — Vol. 20. — P. 1-20. Ссылки Strongylognathus arnoldii (англ.). faunaeur.org. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Strongylognathus arnoldii (англ.). biolib.cz. Проверено 7 февраля 2013.Strongylognathus testaceus (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная и Южная Европа юг Западной Сибири. Распространение Лесостепные и степные участки западной Палеарктики Кавказ; на восток до юга Западной Сибири. На север до Англии и Швеции. В России северная граница ареала доходит до Удмуртии и Чувашии. Описание Вид был впервые описан в 1852 году в составе рода муравьёв-кочевников Eciton (из-за сходства саблевидных верхних челюстей) немецким энтомологом Адольфом Шенком (Adolph Schenck 1803—1878). Длина 2—4 мм. Голова самок и солдат с глубокой выемкой на затылке. Мандибулы саблевидные без зубцов. Тело от желтовато-бурого до тёмно-коричневого цвета (самцы почти чёрные). Усики 12-члениковые (у самцов состоят из 10 сегментов) булава трёхчлениковая. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Роение крылатых половых особей (самцов и самок) происходит с июля по август. Паразитирует на земляных муравьях вида Tetramorium caespitum совершая рейды на их гнёзда и похищая куколки у вида-хозяина. После роения молодая матка Strongylognathus testaceus проникает в муравейник Tetramorium caespitum где убивает матку-хозяйку («царский переворот») и вместо неё начинает откладывать яйца. Постепенно старый состав семьи заменяется на новый паразитический вид муравьёв-рабовладельцев. Касты Рабочий Матка Самец Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281—379. Sanetra M.; Güsten R.; Schulz A. On the taxonomy and distribution of Italian Tetramorium species and their social parasites (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Mem. Soc. Entomol. Ital.. — 1999. — Vol. 77. — P. 317—357. Ссылки Strongylognathus afer (англ.). faunaeur.org. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Strongylognathus afer (англ.). biolib.cz. Проверено 7 февраля 2013.Планететерий (лат. Planetetherium от др.-греч. πλανήτης θηρίον «странствующий зверь») — вымершее растительноядное млекопитающее из отряда шерстокрылов. Обитал в Северной Америке в позднем палеоцене приблизительно 568—558 млн лет назад (в кларкфоркскую эпоху по хронологии для североамериканских млекопитающих). Окаменелости найдены в отложениях сформировавшихся на месте кипарисовых лесов которые вероятно и были обычным местом обитания планететериев (места находок — Вайоминг и Монтана: Суитуотер Big Multi Locality; Карбон Bear Creek [Eagle Creek Mine]; Титон Red Creek). С момента описания систематическое положение уточнялось: Placentalia — Simpson 1928; Plagiomeninae (не используется) — Van Valen 1967; Dermoptera — Gunnell 1989; Plagiomenidae — McKenna Bell 1997. Морфология Животное длиной около 25 см. Скелет очень сходен со скелетами современных шерстокрылов; в частности зубы уже образовывали гребневидную формацию характерную для современных представителей отряда. Сохранившиеся останки не позволяют сделать однозначный вывод о том обладал ли планететерий летательной перепонкой как современные шерстокрылы. Однако судя по пропорциям скелета наличие перепонки весьма вероятно. ПримечанияПершинская великокняжеская охота действовала в селе Першино Алексинского уезда Тульской губернии (ныне входит в состав города Алексин Тульской области) с 1887 по 1914 годы и принадлежала его Высочеству великому князю Николаю Николаевичу (младшему). Першинская усадьба была построена в царствование Екатерины II банкиром И. П. Лазаревым. Позже имение принадлежало Деляновым и Баташевым. После отмены крепостного права имение пришло в упадок и в 1887 году было куплено великим князем Николаем Николаевичем. Великий князь организовал там образцовый «завод» борзых собак. В лучшие годы Першинская охота насчитывала до 365 собак из них 100 гончих 130 русских псовых и 15 английских борзых 20 собак-«пенсионеров» и около сотни щенков. В конюшнях стояли около 70 лошадей арденской и кабардинской породы. Из Швейцарии были выписаны быки и 21 телка «швицкой» породы. В Першине была хорошо поставлена селекционная работа. Д. П. Вальцев управляющий делами великого князя Николая Николаевича в Першино был заводчиком охотничьих собак и вывел породу гончих — «русская пегая». Ежегодно проводили испытания русских борзых на резвость по зайцу-русаку и на злобу по волку. В 1898 году кобель русской борзой Сокол Першинской охоты получил золотую медаль на Московской выставке. Дом имения находился в полугоре над р. Упой. Обстановка была роскошна: богатая мебель ковры чучела животных добытых самим хозяином — медведи лоси волки кабаны и птицы. Стены столовой украшали живописные полотна художника-охотника Г. К. фон Майера. Для борзых были построены 10 каменных домов с денниками по 12 собак в каждом с комнатами и кухней для охотника и его помощника-мальчика ухаживающего за собаками. Большие выпуски и дома были огорожены оцинкованной сеткой. Собаки собственной своры князя находились рядом с домом управляющего охотой то есть самого Д. П. Вальцова. Отдельно стоял дом с выпуском для пожилых собак и собак-инвалидов. Охотничьи выезды обставлялись с небывалой помпой. В штате охоты был свой духовой оркестр. Все участники были одеты в специально сшитые костюмы: у выжлятников (гончатников) они были яркие что помогало вспугивать зверя у борзятников которым предстояло стоять на лазу в засаде одежда была неброская защитной окраски. Главным распорядителем выступал сам великий князь. Для прибытия гостей на Сызрано-Вяземской дороге была специально построена станция с красноречивым названием «Рюриково» и вокзал в стиле а ля рюсс (сохранился до сих пор). При вокзале была станционная церковь. От вокзала до усадьбы шла дорога протяжённостью около 20 верст. Литература Вальцов Д. П. Псовая охота Его Императорского Высочества Великого Князя Николая Николаевича в с. Першине Тульской губернии. 1887—1912 гг. СПб.: 1913. Полозов Е. М. Немова С. Н. Д. П. Вальцов и Першинская охота. Тула. 2010. ПримечанияAnomalorhina (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). 2 вида. Эндемики Центральной Америки: Коста-Рика Никарагуа. Встречаются на высотах от 200 до 800 м. Длина тела 10—14 мм ширина — 55—70 мм. Anomalorhina turrialbana (Ohaus 1928) Anomala turrialbana Ohaus 1928 Anomalorhina osaensis Jameson Paucar-Cabrera and Solis 2003 Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Callistethus (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Около 130 видов 60 из которых встречаются в Новом Свете (Центральная и Южная Америка 7 видов в Мексике и 1 вид — в США). Длина тела 11—23 мм. Отличаются мезометастернальным выступом который превышает вершины средних тазиков. Последние абдоминальные дыхальца простые не трубковидные. Максиллы с 6 зубцами. Callistethus marginatus (Fabricius) Anomala marginata Другие виды Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Epectinaspis (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). 9 видов. Неотропика: от южной Мексики до северной Венесуэлы. Встречаются на высотах от 10 до 2500 м. Промежуток между мезостернальными тазиками менее чем в одну четверть от ширины основания средних бёдер. Вид Epectinaspis mexicana обнаружен питающимся на эксудатах цветков Hibiscus rosa-sinensis Linnaeus (Malvaceae). Филогенетический анализ показал близость к роду Strigoderma. Epectinaspis ambigens Bates 1888 Epectinaspis bisyrica Paucar-Cabrera 2003 Epectinaspis chalconota Bates 1888 Epectinaspis chelifera Bates 1888 Epectinaspis guatemalensis Ohaus 1897 Epectinaspis mexicana (Burmeister 1844) Epectinaspis moreletiana (Blanchard 1851) Epectinaspis opacicollis Bates 1888 Epectinaspis pictipennis Bates 1888 Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Strigoderma (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Новый Свет: от США до юго-западной части Южной Америки. Около 40 видов (из них около 30 встречаются к северу от Панамы). Обнаружены на высотах от 50 до 2700 м. Длина тела 4—15 мм. Промежуток между мезостернальными тазиками примерно равен ширине основания средних бёдер. Филогенетический анализ показал близость к роду Epectinaspis. Некоторые виды вредят. На личинках Strigoderma arboricola паразитируют круглые черви Neoaplectana glaseri Steiner (Steinernematidae) (Poinar 1978). Strigoderma angulicollis Ohaus 1915 Strigoderma arboricola (Fabricius 1792) Strigoderma auriventris Bates 1888 Strigoderma biolleyi Ohaus 1908 Strigoderma callosa (Fairmaire 1888) Strigoderma castor (Newman 1838) Strigoderma catamaya Ohaus 1915 Strigoderma chalybeicollis Blanchard 1851 Strigoderma columbica Burmeister 1844 Strigoderma contracta Bates 1888 Strigoderma pygmaea (Fabricius) Другие виды Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Phyllopertha (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Около 30 видов. Палеарктика: от Европы до Китая и Японии. В Неотропике 1 вид (Phyllopertha latitarsis найден в Гондурасе). В Европе некоторые виды (например Phyllopertha horticola) превышают экономический порог вредоносности для растениеводства. Phyllopertha abullosa Lin 1988 Phyllopertha bifasciata Lin 1966 Phyllopertha brevipilosa Lin 1988 Phyllopertha carinicollis Ohaus 1905 Phyllopertha chalcoides Ohaus 1925 Phyllopertha diversa Waterhouse 1875 Phyllopertha euchroma (Fairmaire 1891) Phyllopertha glabripennis Medvedev 1949 Phyllopertha horticola (Linnaeus 1758) Phyllopertha horticoloides Lin 1965 Другие виды Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Dilophochila (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). 6 видов. Центральная Америка: южная Мексика Гватемала Гондурас. Встречаются в высокогорных влажных тропических лесах на высотах от 1800 до 2600 м. Длина от 8 до 12 мм. Отличаются двулопастной вершиной клипеуса. Dilophochila bolacoides Bates 1888 Dilophochila brevisetosa Moron & Howden 2001 Dilophochila gilli Moron & Howden 2001 Dilophochila howdenorum Moron & Nogueira 1999 Dilophochila miahuatleca Moron & Howden 2001 Dilophochila zacapana Moron & Howden 2001 Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Северный китовидный дельфин (лат. Lissodelphis borealis) — вид морских дельфинов из рода китовидных дельфинов. Встречается в водах России. Плохо изученный вид. Описание Внешний вид Длина тела до 25 метров. Жировая подушка на голове низкая клюв узкий. Нижняя челюсть слегка выступает вперёд. Хвостовой стебель тонкий спинной плавник отсутствует. Грудные плавники серповидной формы. Зубы тонкие и мелкие (диаметр 3 мм) 42—37 пар в верхней челюсти и 49 пар в нижней. В позвоночнике 82 позвонка. Имеет бархатно-чёрный окрас за исключением белого кончика рыла и узкого светлого пятна на животе которое начинается на нижней стороне хвостового плавника и завершается ромбовидным расширением между грудными плавниками. Распространение Обитает в северной части Тихого океана от Берингова моря и Японии до Калифорнии. В водах России встречается неподалёку от Курильских островов. Питание Кормится головоногими моллюсками и рыбой. Поведение Северные китовидные дельфины держатся обычно маленькими стайками (3—10 особей) и редко приближаются к берегам. Часто и высоко выпрыгивают из воды. Раненых сородичей не покидают и подолгу остаются около них. За кораблями следуют очень редко. Северный китовидный дельфин и человек В Японии эти дельфины издавна были промысловым видом. Примечания Литература Томилин А. Г. Китообразные фауны морей СССР — М.: Издательство Академии наук СССР 1962. — С. 165—167.Орхидейный богомол (лат. Hymenopus coronatus) - вид богомолов Типовой вид рода Hymenopus Serville 1839. Получил своё название из-за необычной окраски делающей его похожим на цветок орхидеи. Обитают в тропических лесах Индии и Индонезии. Длина тела самок — до 8 см самцов — 4 см. Основная пища — насекомые. Описание Взрослая особь обычно светло-розового цвета только вылупившиеся из яиц личинки красно-чёрного цвета и внешне похожи на муравьёв - такой окрас отпугивает потенциальных хищников. В отличие от других видов у орхидейного богомола широкие лапки которые очень похожи на лепестки этого цветка. Маленькая голова и тоненькие усики. Распространение Обитает в тропических лесах Индии и Индонезии. Взаимодействие с человеком Из-за своего привлекательного внешнего вида орхидейный богомол пользуется спросом у любителей экзотических насекомых. Литература Reinhard Ehrmann Mantodea: Gottesbeterinnen der Welt. Natur und Tier - Verlag GmbH 2002 - c190 Ссылки Mantodea Species File species Hymenopus coronatus Hymenopus coronatus (орхидейный богомол)Abacarus hystrix (лат.) — вид микроскопических четырёхногих клещей рода Abacarus семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Вредитель растений галлообразователь и переносчик некоторых вирусов мозаики луговых и пастбищных трав. Распространение Палеарктика Неарктика Афротропика Австралия Новая Зеландия. Описание Мельчайший в мире представителем всего класса паукообразных (и один из мельчайших видов типа членистоногие в целом) — их длина от 0125 до 0250 мм. Тело червеобразное белого желтого или оранжевого цвета. Перезимовывает на взрослой стадии или на стадии яйца. Среди видов-хозяев отмечены более 60 видов травянистых растений включая пшеницу мягкую (Triticum aestivum) рожь (Secale cereale) рис посевной (Oryza sativa) свинорой пальчатый (Cynodon dactylon) плевел многолетний (Lolium perenne) костёр (Bromus inermis) пырей ползучий (Elytrigia repens) и другие. В результате молекулярно-генетических исследований митохондриальных и ядерных ДНК вид признан политипическим (комплексом видов) и предположительно состоит из нескольких видов-сиблингов. Таксон впервые был описан в 1896 году немецким зоологом Альфредом Налепой (Alfred Nalepa; 1856—1929). Примечания Литература Guy P. L. 1993: First record of ryegrass mosaic virus and its mite vector Abacarus hystrix (Nal.) in New Zealand. — New Zealand journal of agricultural research 36: 377—379. Guy P. L.; Gould D. M. 1996: Aculodes mckenziei (Acari: Eriophyidae) newly recorded in New Zealand and its association with other eriophyids in South Island pastures. — New Zealand entomologist 19: 61-64. PDF Skoracka A. Kuczyński L. Magowski W. Morphological variation in different host populations of Abacarus hystrix (Nalepa 1896) (Acari: Prostigmata: Eriophyoidea) (англ.) // Experimental and Applied Acarology. — 2002. — Vol. 26 no. 3-4. — P. 187-193. Ссылки Abacarus hystrix (англ.). environment.gov.au. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus hystrix (англ.). Atlas of Living Australia. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus hystrix (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus hystrix (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Abacarus hystrix (англ.). Cereal rust mite fact sheet. Penn State (www.ento.psu.edu). Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Тихоокеанский дельфин (лат. Lagenorhynchus obliquidens) — вид дельфиновых из рода короткоголовых дельфинов. Внешний вид и строение Размеры и вес самок до 221 м и 100 кг самцов — 23 м и 180 кг. Пропорциями и формой тела очень похож на атлантического белобокого дельфина. Верхняя часть туловища (за исключением двух продольных светлых полос) кончик морды передние части плавников и хвостовые лопасти тёмные. Нижняя часть туловища (кромка хвостового стебля брюхо грудь подбородок) белая. От грудного плавника идут два чёрных «ремня»: один к углу рта другой до нижнего гребня хвостового стебля служа границей между светлым брюхом и более тёмными боками. Очень редко встречаются особи-альбиносы. Каждый зуб имеет диаметр от 4 до 5 мм. В верхней челюсти их 30—32 пары в нижней 30—31 пара. Позвонков 74—75. Распространение Населяют северную часть Тихого океана — от Курильских островов и Японии до западного побережья Северной Америки. Питание Кормятся мелкой стайной рыбой и головоногими моллюсками. Размножение Спариваются и приносят потомство летом. Поведение Собираются в стада до тысячи особей. Активность дневная. Любят приближаться к судам. Выпрыгивают высоко из воды проделывают в воздухе дуги. Эти дельфины реагируют не только на сигналы бедствия подаваемые сородичами но и на крики гринд попавших в сети. Тихоокеанский дельфин и человек Хорошо переносят неволю и поддаются дрессировке в океанариумах. Литература Томилин А. Г. Китообразные фауны морей СССР — М.: Издательство Академии наук СССР 1962. — С. 174—177.Abacarus (лат.) (от лат. abacus «счётная или игорная доска панель» и новолат. acarus «клещ» < др.-греч. ἄκαρι) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Около 40 видов из которых 20 ассоциированы со злаковыми растениями (Poaceae). Включает вредителей сахарного тростника (Saccharum officinarum) — (вид Abacarus sacchari) и других культурных и дикорастущих видов растений переносчиков некоторых вирусов мозаики луговых и пастбищных трав. К роду относится мельчайший представитель класса паукообразных: вид Abacarus hystrix один из мельчайших видов типа членистоногие в целом — их длина от 0125 до 0250 мм. Систематика Виды: Примечания Литература Huang K.-w.; Wang C.-f. Eriophyoid mites (Acari: Eriophyoidea) of Taiwan: thirty-seven species from Yangmingshan including one new genus and twenty-two new species (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2009. — Vol. 1986. — P. 1-50. — ISSN 1175-5334. Navia D. et al. A new species of Abacarus (Acari: Prostigmata: Eriophyidae) damaging sugarcane Sacharrum officinarum L. from Costa Rica—the first eriophyoid mite described with a tibial seta on leg II. (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2011. — Vol. 3025. — P. 51–58. — ISSN 1175-5334. Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Abacarus Keifer 1944 (англ.). environment.gov.au. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Cecidophyopsis (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Тело червеобразное. Дорсальный диск широко округлый спереди и на нём отсутствуют щетинки. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Гениталии самки приближены к основаниям тазиков. Смородинный почковый клещ (Cecidophyopsis ribis) обнаружен на крыжовнике и чёрной смородине. Систематика Cecidophyopsis alpina Amrine 1994 Cecidophyopsis atrichus (Nalepa 1892) Cecidophyopsis aurea Amrine 1994 Cecidophyopsis grossulariae (Collinge 1907) Cecidophyopsis hendersoni (Kiefer 1954) Cecidophyopsis malpighianus (Canestrini & Massalongo 1893) Cecidophyopsis psilaspis (Nalepa 1893) Cecidophyopsis ribis (Westwood 1869) — Европа Северная Америка Тасмания Новая Зеландия =Phytoptus ribis Westwood 1869 Cecidophyopsis ruebsaameni (Nalepa 1895) Cecidophyopsis selachodon van Eyndhoven 1967 Cecidophyopsis spicata Jones 1997 Cecidophyopsis vermiformis (Nalepa 1889) Другие виды Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Xue X.-F.; Zhang Z.-Q. 2008: New Zealand Eriophyoidea (Acari: Prostigmata): an update with descriptions of one new genus and six new species. — Zootaxa 1962: 1-32. Ссылки Cecidophyopsis (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Cecidophyopsis (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Смородинный почковый клещ (лат. Cecidophyopsis ribis) — вид микроскопических четырёхногих клещей рода Cecidophyopsis из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Европа Австралия Ориентальный регион. Описание Длина около 02 мм тело белое червеобразное с 4 ногами. Стернум укороченный. Дорсальные щетинки на щитике отсутствуют. Гениталии самок приближены к основаниям тазиков ног. Смородинный почковый клещ является вредителем крыжовника и чёрной смородины (иногда повреждает красную и белую смородину). Зимовка и дальнейшее развитие клещей происходит внутри почек (в одной почке может находится до 3—8 тысяч особей). После заселения клещами почки приобретают округлую форму и к осени становятся более крупными. В начале следующего года почки вздуваются до размеров горошины (деформированные листочки выпячиваются наружу через чешуйки) и постепенно приобретают форму маленького лопнувшего кочанчика капусты. Расселяются как с посадочным материалом так и с помощью ветра птиц насекомых (большинство при этом погибает). В год бывает пять поколений: два весенних и три летне-осенних. Для борьбы с вредителями необходимо выщипывание почек и уничтожение заражённых клещами веток соблюдение правил агротехники и использование акарицидов. Примечания Литература Великань В. С. Гегечкори А. М. Голуб В. Б. и др. Определитель вредных и полезных насекомых и клещей плодовых и ягодных культур в СССР / Сост. Л. М. Копанева. — Л.: Колос 1984. — С. 254—263. — 288 с. — 35 000 экз. Ссылки Смородинный почковый клещ (рус.). Болезни Сада.Ру. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Смородинный почковый клещ (рус.). Ботаничка.Ру. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Cecidophyopsis ribis (Westwood 1869) (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Black Currant Bud Mite Cecidophyopsis ribis (Westwood 1869) (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Colomerus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск с направленными вперёд щетинками. На тазиках по 3 пары необычных сетовидных микровыступов. Все абдоминальные щетинки стандартной формы. Некоторые виды повреждают листья и почки винограда. Систематика Colomerus alangii Keifer 1978 — Индия Colomerus antidesmae Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Colomerus bucidae (Nalepa 1904) Colomerus codiaeum Keifer 1979 — Новая Каледония Colomerus coplus Manson 1984 — Новая Зеландия Colomerus gardiniella (Keifer 1964) Colomerus holodisci (Keifer 1970) Colomerus lepidaturi (Farkas 1960) Colomerus mansus Meyer & Ueckermann 1990 Colomerus mespiliformae Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Colomerus neopiperis (Wilson 1970) Colomerus novahebridensis Keifer 1977 Colomerus nudi Manson 1984 — Новая Зеландия Colomerus oculivitis (Attiah 1967) =Eriophyes oculivitis Attiah 1967 Colomerus spathodeae (Carmona 1965) =Eriophyes spathodeae Carmona 1965 Colomerus tinneae Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — Южная Африка: Свазиленд Colomerus tricaseri Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Colomerus trichodesmae Chakrabarti & Pandit 1997 — Индия Colomerus vitexi Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Виноградный войлочковый клещ (Colomerus vitis (Pagenstecher 1857)) — Европа Южная Африка Северная Америка (Калифорния) Южная Америка (Парагвай) Австралия Новая Зеландия =Phytoptus vitis Pagenstecher 1857 =Eriophyes vitis (Pagenstecher) Keifer 1938 Виноградный почковый клещ (Colomerus vitigineusgemma Maltch.) — Европа =Eriophyes vitigineusgemmae Malchenkova 1970) Colomerus volkensiae Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Colomerus woodfordis Ghosh & Chakrabarti 1989 Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Colomerus (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Colomerus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Cosetacus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск полукруглый без передней доли. Щетинки на передних голенях отсутствуют. Cosetacus camelliae (Keifer 1945) — Австралия Новая Зеландия США; на растениях Camellia japonica (Theaceae)=Aceria camelliae Keifer 1945 Cosetacus citrifolis Das & Chakrabarti 1985 — Индия; на растениях Morinda citrifolia Cosetacus eupatori Chakrabarti & Pandit 1997 — Индия (Darjeeling Sebak West-Bengal; на растениях Eupatorium odoratum Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Cosetacus (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Cosetacus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Cosella (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск полукруглый с укороченной передней долей. Дорсальные щетинки короткие и направлены вперёд. Ноги со слитыми лапками и голенями. Коготки передних ног направлены наружу; передние тазики слитные. Рострум короткий. Систематика Cosella atalanti (Boczek & Chandrapatya 2000) Cosella bobainensis Kuang in Kuang Xu & Zeng 2002 — Китай Cosella callipodex Flechtmann 1996 Cosella ceratopudenda Flechtmann in Flechtmann & Moraes 2002 — Бразилия; на растениях Piptadenia gonoacantha Cosella chiampioni Huang 2001 — Тайвань [championi?] Cosella chinensis Huang & Wang 2009 — Тайвань Cosella cissi Keifer 1978 — Таиланд Cosella crotoni (Boczek & Chandrapatya 2000) Cosella deleoni (Keifer 1956) [as de Leoni]typus Cosella distransversus Huang 2001 — Тайвань Cosella erythrini (Boczek & Chandrapatya 2000) Cosella fleschneri (Keifer 1959) — =Floracarus fleschneri Keifer 1959 Cosella ichnocarpasia Mondal & Chakrabarti 1982 — Индия Cosella kadsuriae Huang & Wang 2009 — Тайвань Cosella latiscuta Flechtmann 1998 — Бразилия [Rio de Janeiro Parque Nacional do Itatiaia; на растениях Strutanthus Cosella longana Huang Huang & Wang 1996 — Cosella nudifemoralis Flechtmann & Etienne 2002 — на растениях Randia aculeata; Leeward-Islands Cosella parvifloriae Huang & Wang 2009 — Тайвань Cosella pentamera Flechtmann in Flechtmann Kreiter Etienne & Moraes 2000 — Гваделупа Sainte Anne ; на растениях Haematoxylon campechianum; Leeward-Islands Cosella pteridiae Huang 2001 — Тайвань Walapi Hualien; на растениях Pteris wallichinana Cosella purpureusi Haque & Das in Haque Das Khalequzzaman & Chakrabarti 1998 — Бангладеш (Rajshahi ; на растениях Lablab purpureusi) Cosella rubi Huang Huang & Wang 1996 — Тайвань на растениях Rubus lambertianus; Taiwan] Cosella simplicis Manson 1984 — Новая Зеланядия на растениях Neopanax simplex Cosella spinicauda Flechtmann & Etienne 2002 — на растениях Erythroxylon squamatum; Leeward-Islands Cosella szygia Huang 2001 (syzygia?)— Тайвань Orchid Island Taitung на растениях Szygium formosanum Cosella tripinnatiae Huang 2001 — Тайвань Orchid Island Taitung на растениях Szygium tripinnatum Cosella viburniae Huang & Wang 2003 — Тайвань Cosella zeylaniae Huang 2001 — Тайвань Orchid Island Taitung на растениях Glochidion zeylanicum Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Huang K.-W.; Wang C.-F. Eriophyoid mites (Acari: Eriophyoidea) of Taiwan: thirty-seven species from Yangmingshan including one new genus and twenty-two new species (англ.) // Zootaxa. — 2009. — No. 1986. — P. 1-50. Ссылки Cosella (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Pangacarus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). 2 вида. Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск с короткой передней долей. Рострум укороченный. Ноги со слитыми воедино голенями и лапками. Все абдоминальные щетинки стандартной формы. Обнаружены на нижней стороне листьев растения Griselinia littoralis (семейство Cornaceae) и на Callicarpa formosana Rolfe (Verbenaceae). Pangacarus formosanus Huang & Wang 2009 — Тайвань Pangacarus grisalis Manson 1984 — Новая Зеландия Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Pangacarus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Aculops (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск с передней долей. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Тазики с обычными 3 парами сетовидных выступов. Ржавый четырёхногий клещ (Aculops pelekassi) повреждает плоды и листья цитрусовых. Систематика Более 100 видов. Aculops acericola (Nalepa 1894) Aculops aceris (Nalepa 1894) Aculops acriseta (Rack 1958) Aculops albensis Manson 1984 Aculops allotrichus (Nalepa 1894) Aculops anulatus (Rack 1958) Aculops arianus (Nalepa 1893) Aculops ballotae (Farkas 1963) Aculops beeveri Manson & Gerson 1986 Aculops benakii (Hatzinikolis 1969) Aculops berochensis Keifer & Delley 1971 Aculops cannabicolus (Farkas 1960) Aculops centaureae (Farkas 1960) Aculops clinopodii (Liro 1941) Aculops coutierei (Cotte 1912) Aculops crataegumplicans (Cotte 1910) Aculops cuneatus (Roivainen 1953) Aculops cytisicolus (Canestrini 1892) Aculops euphorbiae (Petanovic 1991) Aculops eximius (Liro 1941) Aculops floegeli (Schleicher 1939) Aculops gaultheriae (Lamb 1953) Aculops glabriflorae (Petanovic & de Lillo 1992) Aculops gleditsiae (Keifer 1959) Aculops granulatus (Szulc 1966) Aculops haloragis (Lamb 1953) Aculops hamatus (Liro 1942) Aculops hellenicus de Lillo 1994 Aculops hilli Manson 1989 Aculops knowltoni (Keifer 1964) Aculops kostai Petanovic 1987 Aculops lapponicus (Roivainen 1950) Aculops lathyri (Nalepa 1917) Aculops lepidii (Roivainen 1953) Aculops lycopersici (Tryon 1917) (?Massee 1937) Ржавый четырёхногий клещ (Aculops pelekassi (Keifer 1959)) Aculops pittospori Manson 1984 Aculops serrati Manson 1984 Aculops wahlenbergiae Manson 1984 Другие виды Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Huang K.-W.; Wang C.-F. Eriophyoid mites (Acari: Eriophyoidea) of Taiwan: thirty-seven species from Yangmingshan including one new genus and twenty-two new species (англ.) // Zootaxa. — 2009. — No. 1986. — P. 1-50. Ссылки Aculops (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Aculus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Более 100 видов. Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск спереди несёт 2—4 маленьких шипика направленных вперёд. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Тазики с обычными 3 парами сетовидных выступов. Aculus очень сходен с родом Aculops от которого отличается апикальными шипиками на дорсальном диске. Некоторые виды (например персиковый листовой клещ сливовый листовой клещ яблонный ржавый клещ) повреждают нижнюю сторону листьев и кусточковых и семечковых плодовых культур (персик слива яблоня черешня терн). Систематика Aculus acraspis (Nalepa 1892) Aculus aegirinus (Nalepa 1892) Aculus alfalfae (Roivainen 1950) Aculus anthobius (Nalepa 1892) Aculus aphanotrichus (Liro 1943) Aculus arbosti (Cotte 1924) Aculus argenteae (Farkas 1963) Aculus arzakanensis Bagdasarian 1970 Aculus atlantazaleae (Keifer 1940) Aculus aucupariae (Liro 1943) Aculus balevskii Natcheff 1966 Aculus ballei (Nalepa 1891) Aculus betuli (Nalepa 1896) Aculus breviseta Carmona 1972 Aculus calcarifer (Liro 1943) Aculus chamaespartii Carmona 1974 Aculus comatus (Nalepa 1892) Aculus convolvuli (Nalepa 1891) Aculus coronillae (G. Canestrini & Massalongo 1893) Персиковый листовой клещ (Aculus cornutus (Banks 1905)) Aculus craspedobius (Nalepa 1925) Aculus cytisi Labanowski 2000 Сливовый листовой клещ (Aculus fockeui (Nalepa & Trouessart 1891)) Aculus mansoni Amrine & Stasny 1994 Яблонный ржавый клещ (Aculus schlechtendali (Nalepa 1890)) Aculus variabilis (Roivainen 1953) Aculus viburnifoliae (Boczek & Shi 1995) Aculus xylostei (G. Canestrini 1892) Другие виды Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Huang K.-W.; Wang C.-F. Eriophyoid mites (Acari: Eriophyoidea) of Taiwan: thirty-seven species from Yangmingshan including one new genus and twenty-two new species (англ.) // Zootaxa. — 2009. — No. 1986. — P. 1-50. Ссылки Aculus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Arectus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Новая Зеландия. Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный передний выступ субпрямоугольный. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Тазики с обычными 3 парами сетовидных выступов (бугорков). Arectus близок к роду Phyllocoptes от которого отличается субпрямоугольным строением переднего края дорсального диска и отсутствием щетинки на переднем бедре. Обнаружены в галлах на растениях вида Libocedrus bidwillii (семейство Кипарисовые). Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Ссылки Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Calacarus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Более 40 видов. Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальные щетинки почти полностью отсутствуют. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Рострум длинный и резко загнутый вниз. Тазики с обычными 3 парами сетовидных выступов. Чайный листовой клещ (Calacarus carinatus) повреждает листья чайного куста а вид Calacarus heveae Feres 1992 — гевеи бразильской (Hevea brasiliensis). Систематика Calacarus allamandae Boczek & Chandrapataya 1989 — Таиланд на растениях рода Allamanda Calacarus alocasiae Keifer 1978 — Таиланд Calacarus araliae Chakrabarti & Mondal 1980 — Индия (West-Bengal) Calacarus brionesae Keifer 1963 Calacarus capsica Chakrabarti & Mondal 1980 — Индия (West-Bengal) Чайный листовой клещ(Calacarus carinatus (Green 1890)) Calacarus trotteri (Scalia 1911) Calacarus celosiae Boczek & Chandrapataya 1989 — Таиланд на растениях рода Celosia argantea Calacarus cerberi (Chandrapatya & Boczek 2001) Calacarus channabasavannae Lakkundi 1974 Calacarus citrifolii Keifer 1955 Calacarus coffeae Keifer 1960 Calacarus decoratus Flechtmann 2001 — Бразилия Sao Paulo Piracicaba на Anacardium occidentale Calacarus dicranopteris Wei & Feng 2002 — Китай Guangxi-Zhuang Calacarus dioscoreae Mohanasundaram Muniappan & Cruz 1988 — Гуам на Dioscoria Calacarus diospyris Liu & Kuang 1998 — Китай Dongshan на Diospyros kaki; Jiangsu Calacarus flagelliseta Flechtmann Moraes & Barbosa 2001 — Бразилия Pernambuco Petrolina на Carica papaya Calacarus guerreroi Boczek & Davis 1984 — Колумбия Calacarus helus Keifer 1969 Calacarus heveae Feres 1992 — Бразилия на Hevea brasiliensis Другие виды Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Calacarus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Calacarus (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Патологическое накопительство животных — собирание большого количества домашних животных при отсутствии достаточной площади для их проживания в квартире (доме) и возможности ухаживать за ними надлежащим образом — и одновременно отрицании своей несостоятельности. Патологическое накопительство можно охарактеризовать скорее как симптом психического расстройства нежели проявление жестокости по отношению к животным. Собиратели глубоко привязаны к своим питомцам и расстаться с животными для них невероятно тяжело. Обычно они не могут осознать что животные страдают из-за того что им не могут обеспечить надлежащий уход. Собиратели склонны верить что они обеспечивают своих питомцев достаточным уходом. Характеристики собирателя Собиратель животных одержим страстью к накопительству животных как правило беспородных в месте своего проживания. Первоначально являясь внешне здравой идеей довольно быстро собирательство становится выраженной формой психического заболевания. Чаще всего собиратель не может обеспечить находящимся у него животным требуемый уход питание пребывание на свежем воздухе и другие условия содержания при этом продолжая увеличивать численность находящихся у него животных. Как правило животные находятся в антисанитарных условиях больны не покидают пределов места содержания (квартира дом) справляют свои естественные надобности прямо в месте содержания фекалии и моча не убираются разлагаясь и выделяя зловоние. Трупы умерших животных могут не убираться. Собирателя следует отличать от профессионального заводчика животных которые могут содержать значительное количество животных для селекционной работы. Но в интересах заводчика — вырастить наиболее здоровое и соответствующее стандартам животное что повышает его цену и получаемую прибыль. Поэтому как правило заводчики в противовес собирателям уделяют большое внимание условиям содержания своих животных строго соблюдая все предъявляемые требования. Гари Патронек директор Центра по исследованию общественного отношения к животным университета Тафтса определяет собирательство как «патологическое поведение человека включающее в себя навязчивую потребность в получении животных в своё подчинение в сочетании с отрицанием страданий этих животных». Согласно другому исследованию отличительной чертой является то что собиратель не в состоянии обеспечить животных едой и водой в достаточном количестве следить за их здоровьем обеспечивать ветеринарный уход и категорически отрицает свою несостоятельность в обеспечении должного ухода. В совокупности с другими поведенческими признаками навязчивого собирательства согласно «Руководству по диагностике и статистическому учёту психических заболеваний 4-е издание» собирательство определяется как обсессивно-компульсивное расстройство личности. Как вариант собирательство животных можно считать зависимостью деменцией (маразмом слабоумием) или даже фокальной (очаговой) бредовой идеей Юридические решения Соединённые Штаты Америки При Американском обществе предотвращения жестокости по отношению к животным существует «Команда по предотвращению собирательства» которая работает с собирателями с тем чтобы у них в доме содержалось столько здоровых животных сколько они смогут содержать. Во многих штатах отсутствует юридическое определение для собирательства животных (хотя местные власти могут ограничить количество и виды животных которых люди могут содержать дома) и многие люди даже не подозревают насколько жестоко пренебрегают правилами содержания животных в типичных случаях собирательства. Животных спасённых от собирателей часто приходится содержать за счёт самих спасателей и высокая цена спасения тоже может стать негативным стимулом для преследования случаев собирательства в судебном порядке. Эти факторы делают длительными и спорными юридические процессы против собирателей животных и вынесение вердикта «жестокое обращение с животными». В 2005 году Фонд юридической защиты животных (ADLF) одержал значимую победу в Сэндфорде штат Северная Каролина в деле «ADLF против Вудли». Закон штата Северная Каролина позволяет любому лицу или организации предъявлять иск к нарушителям содержания животных. В апреле 2005 года суд по делу вынес предписание позволяющее ADLF и властям округа изъять более 300 больных запущенных собак из дома семейной пары Вудли. ADLF был назначен опекуном а собирателей признали виновными в жестоком обращении с животными. Как следующий шаг ADLF выиграли право ограничить собирателей в их праве на посещение собак находящихся под опекой Фонда на время апелляционного обжалования. Европа В Великобритании председатель Королевского общества защиты животных от жестокого обращения (RSPCA) сообщила что в обществе началась кампания за легализацию наблюдения за людьми которые берут себе большое количество животных. Россия В России в настоящее время ведётся разработка закона согласно которому количество животных должно быть ограничено и зависеть от жилплощади принадлежащей их владельцу. В то же время зоозащитники выступают против принятия данного закона. Президент Центра правовой зоозащиты Светлана Ильинская утверждает что в условиях когда в стране не запрещено и не пресекается свободное обитание безнадзорных животных принятие этого закона приведет к непоправимым последствиям для здоровья тех граждан которых эта ситуация вынуждает подбирать гибнущих на улице бездомных животных. По словам Ильинской в результате нерешенной проблемы бездомных животных гражданами России создано около миллиона домашних приютов. Сотрудник той же организации Александр Кулагин вводит понятие «зоорабство» (подбирание бездомных животных и создание для них приютов в квартирах) объясняя это явление преступным бездействием российских властей в решении проблемы бездомных животных. В данном случае по мнению Кулагина речь идет не о болезни а о чувстве сострадания у этих людей. В то же время уже сейчас в случаях когда большое количество животных в квартире содержателя создаёт проблемы совместного проживания с соседями судебным решением животные изымаются а их владелец помещается в психиатрическую клинику. Аналогичным образом поступают на Украине. Известен случай когда женщина содержавшая больше 10 собак в квартире площадью 30 м2 оказала сильное сопротивление судебным приставам всеми доступными ей средствами. Риски при собирательстве животных При собирательстве животных возникает множество проблем касающихся как личного так и общественного здоровья. Собирательство является причиной многих серьёзных угроз здоровью как собираемых животных так и лиц проживающих в помещении с собранными животными и живущих по соседству. Влияние на здоровье животных Поскольку собирательство пагубно сказывается на здоровье животных собирательство животных считается формой жестокого обращения с животными. Собиратели часто оказываются не в состоянии обеспечить своим животным элементарный уход что является причиной болезней и часто смерти. Основные причины влияющие на здоровье животного — плохое питание чрезмерная скученность и ненадлежащий уход. Последствия собирательства длительны и продолжают влиять на животных даже после того как они были спасены и обеспечены лучшим уходом ==== Плохое питание ==== Недостаток еды и воды — обычная вещь для собирательства. Непосредственный результат этого — истощение и смерть. Одно из исследований обнаружило что в половине изученных случаев присутствовала смерть хотя бы одного животного причём главной причиной смерти являлась нехватка еды и воды. Плохое питание также приводит к предрасположенности к болезням а собранные животные часто находятся на запущенной стадии заболевания. Более того если еды не хватает животные начинают проявлять агрессию в борьбе за пищу убивая а иногда даже поедая других животных (не являются исключением даже строго травоядные как например кролики). Неспособность собирателя обеспечить животных достаточным количеством еды и воды составляет большую угрозу здоровью собранных животных. ==== Чрезмерная скученность ==== В ситуации с собирательством животных чрезмерная скученность также является острой проблемой здоровья животных. Количество животных у собирателей колеблется от десятка до нескольких сотен в экстремальных случаях — более тысячи животных. Животных запирают в домах квартирах или трейлерах. В одном случае из дома было изъято 306 котов 87 из которых были мертвы. Трупы были обнаружены в дымоходе и мебели. Более того в случаях если в помещении заперты представители более чем одного вида животные могут представлять опасность друг для друга из-за межвидовой агрессии. Ввиду недостаточного жизненного пространства распространения заболеваний и непосредственной близости друг к другу чрезмерная скученность является главной угрозой здоровью животных при собирательстве. ==== Халатность собирателей ==== Другие разнообразные проблемы со здоровьем могут происходить из-за халатности собирателей и невозможности обеспечить элементарный уход за животными. Среди прочего следует отметить отсутствие ветеринарной помощи. Собиратели во избежание огласки условий содержания их животных и из боязни того что животных у них отнимут часто не показывают своих животных ветеринарам. В результате заболевания не лечат и запускают. Другая проблема связанная с невниманием владельцев — антисанитария. Элементарная уборка продуктов жизнедеятельности отсутствует практически во всех случаях собирательства животных животные очень грязные и кишат паразитами. Более того животные поведенчески ненормальны из-за недостаточной социализации вызванной отсутствием нормального общения с другими животными. Собиратели пренебрегают соблюдением даже минимальных стандартов ухода что в сочетании с недостаточным питанием и чрезмерной скученностью приводит к проблемам со здоровьем животных. ==== Длительные последствия ==== Многие проблемы со здоровьем животных продолжаются даже после того как животные освобождены. Временные приюты для животных или общественные организации вынужденные расставлять приоритеты в работе с большим количеством спасённых животных иногда не могут обеспечивать необходимое лечение многим животным. Большинство из спасенных животных невозможно вновь пристроить в связи в неудовлетворительным состоянием здоровья и из-за поведения. Очень часто усыпление является единственным вариантом для решения проблемы поскольку длительное проживание в стеснённых условиях с другими животными оказывает сильное влияние на здоровье и социализацию животных и требует слишком больших затрат на их дальнейшую реабилитацию. Опасность для людей Накопительство животных вызывает большое количество проблем со здоровьем как у самих собирателей так и у тех кто живет рядом с ними. Собиратели не в состоянии устранить ухудшение санитарных условий и уменьшение жизненного пространства. Вследствие пренебрежения здоровьем своим и окружающих увеличивается риск пожаров зоонозных заболеваний интоксикаций. ==== Проблемы санитарии ==== Плохое санитарное состояние помещения создаёт опасность для здоровья людей и животных. В типичном месте обитания большого количества животных отходы жизнедеятельности животных попадают на окружающие предметы и мебель. Известен случай когда в таком помещении пол и другие поверхности были покрыты пятнадцатисантиметровым слоем фекалий и мусора. В дополнение к неприятному запаху который создает неудобство соседям биологические отходы представляют серьёзную опасность для здоровья из-за распространения паразитов и высокого содержания аммиака в воздухе. Департаментом безопасности и гигиены Соединенных Штатов установлено что содержание аммиака в концентрации 300 частей на миллион является угрожающим для жизни людей; в большинстве случаев в помещениях собирателей животных концентрация аммиака в атмосфере приближается к этому значению что требует использования защитной одежды и противогазов для проведения проверок и изъятия животных. Причем даже после проветривания содержание аммиака в помещении достигало 152 единицы на миллион. Постоянное присутствие отходов жизнедеятельности также ухудшает условия хранения и приготовления пищи из-за чего постоянно присутствует риск пищевых отравлений. Постоянно присутствует большое количество насекомых и грызунов которые распространяются на прилегающие территории. Известен случай закрытия начальной школы из-за заражения блохами распространившимися от живущего неподалёку собирателя собак. Кроме того собиратели в дополнение к животным также могут собирать и различные предметы что приводит к беспорядку. Это могут оказаться старые газеты одежда и упаковки от пищи. Большое количество посторонних предметов препятствует нормальному перемещению в помещении мешает уборке и приготовлению еды повышается риск несчастных случаев. Ещё больше усугубляет проблему из-за вовремя не оплаченных счетов или ненадлежащего технического обслуживания отсутствие нормально функционирующего туалета водопровода электричества отопления. С ухудшением жилищных условий повышается пожароопасность: хлам в помещении ограничивает возможность эвакуации при пожаре в то же время располагаясь возле источников тепла может оказаться топливом для начала возгорания. Опасность пожара усиливается когда в связи с неработающим отоплением пользуются альтернативными источниками тепла такими как камины печи керосиновые или газовые обогреватели. При этом существенно повышается частота краж электроэнергии и коммунально-сетевой воды оправдываемых самыми различными причинами. ==== Зоонозные заболевания ==== Другим вопросом здоровья являются зоонозные заболевания — заболевания которые могут передаваться между человеком и любым другим позвоночным. Зоонозные болезни могут привести к летальному исходу и представляют собой серьёзную проблему для здравоохранения. Наиболее известными примерами зоонозных заболеваний являются бубонная чума грипп и бешенство. Домашние животные составляют большую часть животных несущих зоонозы и как следствие люди занимающиеся собирательством животных подвергаются особому риску заражения. Зоонозы которые могут возникнуть при большом количестве собак и кошек или посредством укусов крыс включают бешенство сальмонеллёз фелиноз нематоды и стригущий лишай. Особую опасность представляет токсоплазмоз который может передаваться человеку через фекалии кошек или с плохо подготовленным мясом и вызывает тяжелые врождённые пороки или мертворождение при инфицировании беременных женщин. Зоонозные болезни также вызывают различные дерматиты. ==== Пренебрежительное отношение к себе и жестокое обращение с пожилыми и детьми ==== Возникшее в результате накопительства животных пренебрежение к здоровью своему и близких и жестокое обращение с детьми определяется как «неспособность обеспечить себя товарами и услугами для удовлетворения основных потребностей» и является независимым фактором риска. В то время как пренебрежение к себе в основном ассоциируется с пожилыми людьми содержатели животных могут оказаться любого возраста. Факт жестокого обращения с детьми или пожилыми возникает когда с содержателем животных живут иждивенцы. Это примерно половина из всех случаев. Об этом свидетельствует то что содержатели животных часто живут при отсутствии нормальных санитарно-гигиенических условий. Как и с животными содержатель не в состоянии обеспечить надлежащий уход за иждивенцами которые страдают от отсутствия предметов первой необходимости и проблем со здоровьем вызванных необходимостью жить в антисанитарных условиях. В одном случае двое детей в семье содержащей 58 кошек и других животных были вынуждены задержаться на второй год в первом классе из-за длительных пропусков занятий связанных с респираторными инфекциями. Пренебрежительное отношение к себе и близким вызванное чрезмерным накопительством животных представляет основную опасность для здоровья. Проблемы психического здоровья Многие факты свидетельствуют о наличии значительных проблем с психическим здоровьем собирателей животных связь с конкретными психологическими расстройствами отсутствует. Модели поведения исходя из объяснений собирателей включают в себя бредовые расстройства расстройство привязанности обсессивно-компульсивное расстройство деменцию и зависимость. Однако прямые доказательства для большинства из них отсутствуют. Бредовые расстройства Признаком того что у собирателей животных есть симптомы бредового расстройства заключаются в том что у них имеется оторванная от реальности система убеждений. Практически все содержатели не понимают степени ухудшения своего жилья и здоровья животных при этом отказываясь признать это. Более того содержатели полагают что у них есть особые способности общаться с животными и/или сочувствовать им отвергая любые предложения помощи. Бредовые расстройства эффективно объясняют такую модель поведения тем что она предлагает объяснение очевидной слепоты укрывателей к реалиям своей ситуации. Расстройство привязанности Другая модель которая была предложена для объяснения поведения собирателей животных это расстройство привязанности которое в первую очередь было вызвано плохими отношениями с родителями в детстве. Она характеризуется неспособностью сформировать близкие отношения с другими людьми в зрелом возрасте. В результате страдающий от расстройства привязанности может обратиться за общением к животным. Беседы с содержателями животных подтвердили что они часто подвергались насилию в детстве получив психологическую травму которая лежит в основе доказательств для этой модели. Обсессивно-компульсивное расстройство Возможно наиболее полной психологической моделью объясняющей поведение собирателей животных является обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР). Для ОКР-пациентов характерно подавляющее всё чувство ответственности; вследствие этого они принимают нереальные меры для выполнения возложенных на себя обязанностей. Содержатели животных также испытывают сильное чувство ответственности по отношению к своим питомцам и приобретают нереально большое количество животных с тем чтобы заботиться о них. Кроме того накопление неодушевленных предметов практикующееся большинством собирателей животных является довольно обычным явлением у больных ОКР. Эти совпадения между накопителями животных и больными обсессивно-компульсивным расстройством позволяют предположить что ОКР может быть полезной моделью для объяснения поведения собирателей. В культуре На канале «Animal Planet» есть программа «Признание: Собиратели животных» (англ. «Confessions: Animal Hoarding») в которой друзья и родственники собирателей стараются помочь им предлагая психологическую помощь ветеринарное обслуживание и пристройство их питомцев. В мультсериале «Симпсоны» в роли собирательницы животных выступает Элеонор Эбернети (англ. Eleanor Abernathy) известная как Сумасшедшая Кошатница (в оригинале «Crazy Cat Lady»). Она является психически больной женщиной которая при появлении в кадре громко кричит и бросает кошек в прохожих. В эпизоде Новчало мультсериала «Южный парк» от собирательства животных пытались лечить пастуха. Примечания Ссылки Дед Мазай и 50 собак. // voxpopuli.kz. Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Больная женщина устроила приют в квартире. // koora04.com. Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. В Германии женщина у которой хотели изъять собак убила животных и покончила с собой. // korrespondent.net. Проверено 13 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Пропахшие мочой котов квартиры. // kp.ru. Проверено 14 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Всемирно известную виолончелистку вызвали в суд вместе с собаками. // mk.ru. Проверено 4 марта 2013. Архивировано из первоисточника 15 марта 2013.Домашний кролик — это одомашненная разновидность дикого (европейского) кролика. Домашние кролики отличаются от своих диких предков многообразием размеров окрасов структурой шерсти. Карликовые кролики могут весить меньше 1 кг особи крупных пород кроликов достигают массы 10-11 кг. Человек использует кроликов как в качестве домашних питомцев. У крольчат часто меняется темперамент когда они становятся взрослыми. Хорошенький маленький кролик может стать гормональным террористом когда повзрослеет. Лучше всего покупать кролика которому по меньшей мере 3 месяца а лучше 4 месяца. Кролик достигает половой зрелости в 6 месяцев (за исключением очень крупных пород которые становятся зрелыми в 8 месяцев). Кролики любят жевать и копать поэтому могут причинить определенный ущерб вашему дому. См. также Кролиководство Породы кроликовПороды кроликов — насчитывается 83 породы кроликов: от совсем маленьких карликовых выведенных любителями домашних питомцев до крупных весом до 8—12 кг. Несмотря на всё разнообразие для разведения в хозяйственных целях подходит всего 15 пород. Сейчас в России разводят около 60 пород кроликов всего же в мире выведено около 200 пород. Селекционеры постоянно работают над улучшением продуктивности пород выносливости и плодовитости. Мясо кролика — замечательный диетический продукт. Мех хоть не отличается высокой носкостью но отличается от меха других животных многообразием окраса. Кроличий пух во многом превосходит сорта шерсти ангорских коз и мериносовых овец. Пух используется при производстве ценных сортов фетра и трикотажных изделий. Порода представляет собой достаточно многочисленную (не менее 1000–2000 крольчих) группу кроликов общего происхождения имеющих сходные хозяйственно-полезные и морфологические признаки стойко передающиеся по наследству. В животноводстве порода всегда считалась фактором интенсификации чистоты стойкости наследственных задатков и гарантии испытанных качеств. Классификация Породы кроликов разделяют: по направлению продуктивности комбинированные (мясо-шкурковые) пуховые по крупности крупные средние мелкие карликовые по длине и характеру мехового покрова нормальноволосые длинноволосые коротковолосые Любительские породы Кролиководы-любители разводят следующие породы: Бабочка Белка Голландский кролик Русский горностаевый кролик (гималайский кролик) Чёрно-огненный кролик Тюрингенский кролик Породы крупных средних и малых кроликов Американские кролики — род включает следующие виды: Подрод Tapeti Водяной кролик (Sylvilagus aquaticus) приспособлен к жизни на воде. Местообитания — это болота и другие влажные биотопы на юге США (от восточного Техаса и Канзаса до Южной Каролины). Этот вид отлично плавает он скрывается от врагов лёжа неподвижно в воде причём из воды выглядывает только кончик носа. Это самый распространённый вид рода. Бразильский кролик (Sylvilagus brasiliensis) проживает от восточной Мексики вплоть до северной Аргентины. Это житель преимущественно тропических лесов. В противоположность другим видам самка приносит один помёт в год. Беременность длится 6 недель в помёте только 2 детёныша. Коста-риканский кролик (Sylvilagus dicei) живёт в Коста-Рике и Панаме и считается находящимся под угрозой видом. Амильтемский кролик (Sylvilagus insonus) обитает только на небольшой территории в мексиканском штате Герреро. Болотный кролик (Sylvilagus palustris) ведёт схожий с водяным кроликом образ жизни однако его ареал вытянут дальше на восток а именно на атлантическое побережья США от Виргинии до Флориды. Sylvilagus varynaensis Подрод Sylvilagus Степной кролик (Sylvilagus audubonii) живёт в пустынях и других сухих регионах на юго-западе США и в Мексике. Sylvilagus cognatus Мексиканский кролик (Sylvilagus cunicularius) населяет маленькую область в юго-западной Мексике. Мало известен. Находится под угрозой исчезновения. Флоридский кролик (Sylvilagus floridanus) распространён от восточной и центральной части Канады и США до Колумбии. Обитает как в пустынях и степях так и в лесах болотах и вблизи поселений человека. Островной кролик (Sylvilagus graysoni) эндемик Островов Марии к западу от побережья Мексики. Из-за крошечного ареала общая численность невелика и вид находится под угрозой исчезновения. Кролик Нутталла (Sylvilagus nuttallii) населяет горные районы на северо-западе США. Аппалачский кролик (Sylvilagus obscurus) Новоанглийский кролик (Sylvilagus transitionalis) живёт на востоке США. Подрод Microlagus Калифорнийский кролик (Sylvilagus bachmani) живёт в западных США (в Орегоне и Калифорнии) и на полуострове Калифорния. Предпочитает районы покрытые бушем. Это относительно маленький стального окраса вид. Наблюдениями установлено что данный вид способен влезать даже на большие кусты. Щетинистый кролик (Sylvilagus mansuetus) живёт только на острове Сан-Хосе к востоку от полуострова Калифорния. Находится под угрозой исчезновения. Прочие кролики Айдахский кролик (или кролик-пигмей) (лат. Brachylagus idahoensis) Английский кролик Английский пёстрый кролик Английский пятнистый кролик Ангорский кролик Аляска Бабочка Чешская бабочка Карликовая бабочка Баран Баран английский Баран карликовый Баран крупный Баран мелкий Баран немецкий Баран французский Белка Марбургская белка Шведская белка Белый пуховый кролик Белоостевой кролик Бельгийский заяц Бургундский кролик Великан Белый Великан Серый Великан Английский Великан Испанский Великан Немецкий Великан Немецкий великан серый Немецкий великан белый Немецкий великан пятнистый Венский кролик Венский белый кролик Венский голубой кролик Венский чёрный кролик Вуалевый серебристый кролик Гаванна Голландский кролик Горный кролик Дейлинаар Заячий кролик Земплинский кролик Золото Саксонии Люкс Лисий кролик Карликовый лисий кролик Львиноголовый карликовый кролик Макленбургский пятнистый кролик Немецкий кролик Немецкий пёстрый кролик Немецкий большой серебристый кролик Новозеландский кролик Новозеландский белый кролик Новозеландский красный кролик Огненный кролик Паломино Песцовый пуховой кролик (цветной) Пятнистый двуцветный кролик Реинский пёстрый кролик Рекс (коротковолосый кролик) Рекс-бабочка белый Рекс беличий Рекс-белка Рекс белый Рекс-гаванна Рекс голубой (тёмно-голубой рекс блю-рекс) Рекс далматинский Рекс жёлтый Рекс-кастор (Рекс бобровый) Рекс карликовый Рекс люкс Рекс мардер Рекс огненный Рекс русский Рекс серо-голубой Рекс пятнистый двуцветный Рекс чёрный (блек-рекс) Рекс шиншиловый (шин-рекс) Рекс японский Рен Ризен Русский горностаевый кролик (гималайский кролик) Сатиновый кролик (атласный) Сашенгольд Сепаратор СеребристыйСеребристый мелкий кролик Серебристый большой светлый кролик Сиамский кролик Советская шиншилла Советский мардер Термонский кролик Трианта Фландр (бельгийский Великан) Гигантский фландр Французский белый хохот Хотот Карликовый хотот Блан хотот Чёрно-бурый кролик Чёрно-остевой кролик Чехословацкий пёстрый кролик Чешский красный кролик Японский кролик Породы кроликов по крупности Породы кроликов по крупности имеет важное значение поскольку особенности роста и развития животных резко различны. Породы крупных кроликов Породы кроликов средней крупности Породы мелких кроликов Породы карликовых кроликов Породы кроликов по направлению продуктивности Мясо-шкурковые породы Комбинированные мясо-шкурковые породы кроликов: Мясные породы Мясные породы бройлерных кроликов выводятся для получения мяса. Пушные породы Пушные (пуховые) породы кроликов выводятся для получения в основном пуха а также мяса и шкурки. Нежные пуховые волосы составляют 92–96 % а остевые 4–8 % они тонкие и длинные — до 20 см. Разводят кроликов преимущественно двух разновидностей: белые пуховые и песцовые пуховые. Породы кроликов по длине и характеру мехового покрова нормальноволосые Кроющие и остевые волосы длиной 25—40 см пуховые — 20—25 см. длинноволосые Остевые и пуховые волосы длиной более 5 см. коротковолосые Волосяной покров — 15—20 см. См. также Кролиководство История кролиководства Примечания Литература Житникова Ю. Ж. «Кролики: породы разведение содержание уход». — Ростов н/Д: «Феникс» 2004. — 256 с. — (Подворье). — 75 000 экз. — ISBN 5-222-05603-1. Александров С. Н. Косова Т. И. «Кролики: Разведение выращивание кормление». — М.: «Астрель» 2010. — 180 ил. с. — ISBN 978-5-17-059937-0. Балакирев Н. А. Тинаева Е. А. Тинаев Н. И. Шумилина Н. Н. «Кролиководство» / Под ред. Балакирева Н. А.. — ил. — М.: КолосС 2007. — 237 с. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений). — 1 000 экз. — ISBN 978-5-9532-0578-8.Обдуродоны (лат. Obdurodon от лат. obduro и др.-греч. ὀδούς «стойкий зуб») — род ископаемых млекопитающих отряда однопроходные (Monotremata). От современных утконосов отличались тем что взрослые особи сохраняли свои коренные зубы. Виды Obdurodon dicksoni обитал в Австралии на месте современного штата Квинсленд в течение раннего и среднего миоцена. Был открыт в 1984 году Майклом Арчером Ф. А. Дженкинсом и другими в Риверслее на северо-западе Квинсленда. Длина его тела от головы до хвоста составляла 60 см. Питался Obdurodon dicksoni личинками насекомых креветками и другими ракообразными и возможно даже небольшими позвоночными животными (лягушками и рыбой). Его череп был необычно плоским почти как у крокодила и вполне возможно что он больше времени кормился на поверхности (возможно хватал насекомых на поверхности воды) и меньше времени кормился донными беспозвоночными как современные утконосы. Хорошо развитые корни зубов свидетельствуют о более разнообразном рационе чем у современных утконосов. Obdurodon insignis обитал в Южной Австралии в течение позднего олигоцена. Был открыт в 1975 году Майклом О. Вудборном и Диком Х. Тедфордом в формации Этудунна в пустыне Тирари. Отличается пропорционально меньшим по размеру клювом. Monotrematum sudamericanum (чаще всего относят к роду Obdurodon) обитал в Патагонии в течение раннего палеоцена. Был открыт в 1992 году Росендо Паскуалем Майклом Арчером и другими в Пунта-Пелигро (исп. Punta Peligro) Аргентина. Является единственным известным утконосом за пределами Австралии. Главным отличием помимо континента и возраста является то что размер зубов примерно в два раза превышает размер зубов других утконосов. Obdurodon tharalkooschild обитал в Австралии в пресных водоёмах 15—5 млн. лет назад. Примечания Ссылки Australian Museum (англ.) Nation Master (англ.)Список видов млекопитающих записанных на территории Кипра (Средиземноморье). Из 37 указанных в таблице видов 1 (Тюлень-монах обычный) регионально пропавший 0 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 5 подверженные 1 находится в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Примечания