Вилохвост буковый (лат. Stauropus fagi) — ночная бабочка из семейства хохлатки. Русское название виду дано за «вилку» образованную двумя выростами на заднем конце тела гусеницы. Описание Длина переднего крыла бабочки — 25—35 мм. Размах крыльев — 45—70 мм. Передние крылья буровато-серой окраски перед их внешнем краем располагается ряд тёмных пятен. В срединной части крыла проходит беловатая зигзагообразная полоса. Задние крылья серо-бурой окраски. На задних крыльях имеется крупное четырёхугольное пятно. У сидящей в покое бабочки задние крылья видны из-за передних краев передних. Усики самцов гребенчатые с нитевидными вершинами. Ареал и местообитание Евразийский лесной вид населяющий зона лиственных лесов Европы и Азии. В горах вид поднимается на высоты до 1500 м. н.у.м. Предпочитает тёплые участки летает в буковых лесах на просеках и опушках лиственных и смешанных лесов. Развивается в одном изредка - в двух поколениях. Бабочки летают с конца апреля мая до начала июля. Второе поколение может отмечаться в августе. Ареал вида охватывает Среднюю и Южную Европу юг и среднюю полосу России Приамурье Приморье Японию. Регионы в которых вид присутствует: Андорра Австрия Белоруссия Бельгия Босния и Герцеговина Британские острова Болгария Нормандские острова Корсика Хорватия Чехия Дания (материковая часть) Эстония Турция (Европейская часть) Финляндия Франция (материковая часть) Германия Греция (материковая часть) Венгрия Ирландия Италия (материковая часть) Латвия Лихтенштейн Литва Люксембург Македония Молдавия Норвегия (материковая часть) Польша Португалия (материковая часть) Румыния Россия (центральная восточная северо-западная южная) Сардиния Сицилия Словакия Словения Испания (материковая часть) Швеция Швейцария Нидерланды Украина Белоруссия Югославия. Размножение Гусеница Взрослая гусеница длиной 65-70 мм. Гусеница букового вилохвоста голая. Её окраска каштаново-бурая окраска головы буря с более светлой каймой. Гусеница обладает весьма причудливым видом: лапки второй и третьей пар ног очень длинные средние членики спины несут конические бугорки два коротких острия («вилка») на заднем конце тела. В позе угрозы гусеница поднимает голову и задний конец тела вертикально вверх. Кормовые растения гусениц — бук дуб берёза тополь ива вяз и некоторые другие древесные и кустарниковые лиственные породы. Вблизи платформы Туголесье в Московской области гусеницы данного вида были найдены также на голубике. Гусеницы развиваются с мая до сентября. Куколка Куколка чёрного цвета блестящая. Окукливается гусеница между листьями в неплотном коконе. Зимует на стадии куколки. Численность и охрана Численность вида находится на постоянно низком уровне. Встречается не часто. Вилохвост буковый занесён в Красные книги Московской Владимирской Рязанской и Тверской областей. Примечания Литература Брандт Э. К. Буковый шелкопряд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.