Мухи-береговушки (лат. Ephydridae) — семейство двукрылых из подотряда короткоусых. Около 1800 видов. Небольшие насекомые (1—10 мм). Лицо выпуклое с килями бугорками или ямками. Взрослые мухи встречаются около водоёмов различного типа (проточных стоячих пресных солёных). Биология разнообразна. Питаются главным образом микроорганизмами (водорослями и другими). Некоторые представители — экстремофилы: их личинки могут встречаться в горячих источниках (Scatella) на сильно солёных водоёмах (Ephydra) в нефтяных прудах (Helaeomyia petrolei). Встречаются также на трупах (Athyroglossa) фекалиях (Allotrichoma) в гнёздах пауков (Trimerina) есть и паразиты человека и фитофаги-минёры водных растений (Hydrellia) и вредители культурных растений таких как рис ячмень и овёс. В России около 150 видов из 45 родов. Систематика В мировой фауне около 1800 видов. Выделяют 4 подсемейства: Discomyzinae — Ephydrinae Gymnomyzinae Hydrelliinae и Ilytheinae (Zatwarnicki 1992). Achaetorisa — Actocetor — Allotrichoma — Amalopteryx — Asmeringa — Athyroglossa — Atissa — Austrocoenia — Axysta — Beckeriella — Brachydeutera — Callinapaea — Calocoenia — Cavatorella — Cerobothrium — Cerometopum — Ceropsilopa — Chaetomosillus — Chlorichaeta — Cirrula — Clanoneurum — Clasiopella — Cnestrum — Coenia — Cressonomyia — Dagus — Dichaeta — Diclasiopa — Diedrops — Dimecoenia — Diphuia — Discocerina — Discomyza — Ditrichophora — Donaceus — Dryxo — Eleleides — Elephantinosoma — Ephydra — Ephydrella — Eremomusca — Eremotrichoma — Eutaenionotum — Galaterina — Garifuna — Gastrops — Glenanthe — Guttipsilopa — Gymnopiella — Halmopota — Hecamede — Hecamedoides — Helaeomyia — Homalometopus — Hoploaegis — Hostis — Hyadina — Hydrellia — Hydrochasma — Ilythea — Isgamera — Karema — Lamproscatella — Lemnaphila — Leptopsilopa — Limnellia — Lipochaeta — Lytogaster — Microlytogaster — Mosillus — Neoephydra — Nostima — Notiocoenia — Notiphila — Ochthera — Omyxa — Orasiopa — Papuama — Paracoenia — Paraephydra — Paraglenanthe — Parahyadina — Paralimna — Paratissa — Parydra — Parydroptera — Pectinifer — Pelignellus — Pelina — Pelinoides — Peltopsilopa — Philippinocesa — Philotelma — Philygria — Physemops — Placopsidella — Platygymnopa — Polytrichophora — Pseudohyadina — Pseudopelina — Psilephydra — Psilopa — Psilopoidea — Ptilomyia — Rhinonapaea — Rhynchopsilopa — Rhysophora — Risa — Saphaea — Scatella — Scatophila — Schema — Scoliocephalus — Scotimyza — Setacera — Sinops — Stratiothyrea — Subpelignus — Tauromima — Trimerina — Trimerinoides — Trimerogastra — Tronamyia — Trypetomima — Typopsilopa — Zeros Примечания Литература Mathis W. N.; Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae). (англ.) // Memoirs on entomology international. — 1995. — Vol. 4. Mathis W. N.; Zatwarnicki T. Family Ephydridae. / Papp L.; Darvas B. (red.). — Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. — Budapest: Science Herald 1998. — Т. 3. — С. 537-570. Zatwarnicki T. Changes in nomenclature and synonymies of some genera and species of Ephydridae. (Diptera) (англ.) // Deutsche entomologische Zeitschrift. — 1991. — Vol. 38 no. 4-5. — P. 295–333. Zatwarnicki T. Diptera Ephydridae Shore Flies / Nilsson A.N. (red.). — The Aquatic Insects of North Europe. — Stenstrup: Apollo Books 1997. — Т. 2. — С. 537-570. Ссылки Виды Западной Палеарктики Виды Неарктики Виды Японии