Conchaspis angraeci (лат.) — вид червецов из семейства Conchaspididae подотряда Sternorrhyncha. Встречается повсеместно. Инванзивный вид (завезен в Европу). Зарегистрированы как вредители ванили Vanilla fragrans (Richard et al. 2003; LeRoux et al. 2005). Голень и лапка слиты в один членик; усики 3—5 — члениковые. Распространение Афротропика: Ангола Камерун Коморы Берег Слоновой Кости Мадагаскар Нигер Нигерия Реюньон Сейшеллы Заир. Австралазия: Австралия Admiralty Islands Фиджи Французская Полинезия Тувалу. Неарктика: Мексика США. Неотропика: Барбадос Бразилия Венесуэла Колумбия Куба Галапагосские острова Никарагуа Панама Перу Пуэрто-Рико Суринам Тринидад Эквадор Ямайка. Ориентальный регион: Индия Малайзия. Палеарктика: Абхазия и Англия. Биология Питаются соками растений. Встречаются на представителях следующих семейств и видов: Agavaceae: Yucca (Yucca aloifolia Yucca gloriosa) Apocynaceae: Allemanda hendersonii Plumeria Tabernaemontana Aquifoliaceae: Ilex Araliaceae: Brassaia (Brassaia actinophylla) Nothopanax Asclepiadaceae: Hoya carnosa Stephanotis Bignoniaceae: Kigelia pinnata Caricaceae: Carica papaya Chrysobalanaceae: Chrysobalanus icaco Ericaceae: Rhododendron Euphorbiaceae: Acalypha Codiaeum Croton Euphorbia Pedilanthus Trigonostemon Fabaceae: Wistaria Flacourtiaceae Lauraceae: Nectandra coriacea Ocotea catesbyana Persea Malvaceae: Hibiscus Moraceae: Ficus sagitata Myricaceae: Myrica cerifera Nyctaginaceae: Bougainvillea Orchidaceae: Angraecum Piperaceae: Piper angustifolium Pittosporaceae: Pittosporum Polygonaceae: Coccoloba Rubiaceae: Ixora Rutaceae: Boronia heterophylla Sapotaceae: Sideroxylon Примечания Литература Ben-Dov Y. 1981. A catalogue of the Conchaspididae (Insecta Homoptera Coccoidea) of the world. Annales de la Societe Entomologique de France 17: 143—156. Ссылки Conchaspididae in Australian Faunal DirectoryDactylopius (лат.) — род червецов подотряда Sternorrhyncha из отряда полужесткокрылых насекомых единственный в составе семейства Dactylopiidae Signoret 1875. Ассоциированы с кактусами соками которых они питаются преимущественно из рода Opuntia. Включает такой известный вид как кошениль (Dactylopius coccus) из самок которых (их длина 2—4 мм самцов 10—12 мм) добывают вещество используемое для получения красного красителя — кармина. Распространение Встречаются повсеместно наибольшее разнообразие отмечено в Неотропике. Австралазия Афротропика Неарктика Неотропика Ориентальный регион Палеарктика. Систематика 10 видов. Первый вид рода (Coccus tomentosus Lamarck 1801 ныне Dactylopius tomentosus) был описан в 1801 году Жаном Батистом Ламарком с кактусов из оранжереи Museum of Natural History (Париж; однако типовые экземпляры были утеряны и таксон был переописан). Группа была впервые выделена в 1875 году французским энтомологом Виктором Сигноре (1816—1889) одним из первых крупнейших специалистов по Coccidoidea. Статус семейства был предложен в 1914 году немецким зоологом Гюнтером Эндерлейном (1872—1968; Enderlein 1914). Молекулярные данные ядерных (18S rDNA) и митохондриальных генов (cytochrome oxidase II) вместе с кладистическим анализом морфологических параметров самок и самцов показали что Dactylopius близки к семейству Eriococcidae и являются их специализированной формой. Dactylopius austrinus De Lotto 1974 Dactylopius bassi (Targioni Tozzetti) Ben-Dov & Marotta 2001 — Мексика Dactylopius ceylonicus (Green) Sanders 1909 Dactylopius coccus Costa 1835 — кошениль Dactylopius confertus De Lotto 1974 — Аргентина Dactylopius confusus Cockerell 1902 Dactylopius opuntiae Cockerell 1929 Dactylopius salmianus De Lotto 1974 — Аргентина Dactylopius tomentosus (Lamarck)Cockerell 1902 Dactylopius zimmermanni De Lotto 1974 Примечания Литература Perez Guerra G. & Kosztarab M. 1992. Biosystematics of the family Dactylopiidae (Homoptera: Coccinea) with emphasis on the life cycle of Dactylopius coccus Costa. Bulletin of the Virginia Agricultural Experiment Station 92-1: 90 pp. Mann J. 1969. Cactus-feeding insects and mites. Bulletin of the United States National Museum 256: 158 pp. Ссылки Dactylopius in Fauna Europaea Animal Diversity Web : DactylopiusRhynchonellata (лат.) — класс замковых плеченогих из подтипа Rhynchonelliformea. Ведут сидячий образ жизни прикрепляясь к субстрату хорошо развитым стебельком (ножкой). Раковина у большинства представителей двояковыпуклая форма её наружной поверхности варьирует от совершенно гладкой до очень складчатой или покрытой узкими концентрическими петлевидными линиями. Ископаемые представители класса известны с раннего кембрия их останки найдены по всему миру включая Антарктику. Классификация В классе Rhynchonellata 3 современных и 7 ископаемых отрядов: Отряд Rhynchonellida — Ринхонеллиды Отряд Terebratulida Отряд Thecideida Отряд † Athyridida Отряд † Atrypida — Атрипиды Отряд † Orthida Отряд † Pentamerida Отряд † Protorthida Отряд † Spiriferida Отряд † Spiriferinida Incertae sedis Семейство † Cardiarinidae Семейство † Mongolellidae Семейство † Tropidoleptidae Род † Cadomella Род † Dentatrypa Разнообразие форм раковин Примечания Литература Treatise on Invertebrate Paleontology Part H Brachiopoda (1965). University of Kansas Press and the Geological Society of America. Moore Lalicker and Fischer 1952. Invertebrate Fossils Ch 6 Brachiopoda R. C. Moore. Ссылки Variety of Life: Rhynchonellata Palaeos Invertebrates: Brachiopoda: Class RhynchonellataПе́гий певу́н или пегая американская славка (лат. Mniotilta varia) — маленькая певчая птица семейства древесницевых. Единственный представитель рода Mniotilta. Описание Длина тела составляет 14 см вес 11 г. Оперение верхней части тела чёрно-белого цвета нижняя часть тела белая с чёрными полосами на груди и по бокам. Распространение Области гнездования расположены в смешанных лесах на востоке и севере Северной Америки от Южной Канады до Флориды. Зимой птицы мигрируют в Центральную и Южную Америку. Залётный вид в Западной Европе (Ирландия и Великобритания). Питание Питается преимущественно насекомыми и паукообразными которых находит на коре деревьев. Размножение В чашеобразное гнездо расположенное в растительности на земле самка кладёт от 4-х до 5-и яиц. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Белоглазая парула (лат. Parula americana) — маленькая певчая птица семейства древесницевых. Описание Длина тела составляет примерно 11 см вес от 5 до 11 г. Оперение верхней части тела серое часто с зеленоватыми пятнами. Нижняя часть тела белого цвета грудь бледно-жёлтого окраса. Распространение Области гнездования находятся на востоке Северной Америки от юга Канады до Флориды. Зимой вид мигрирует на юг Флориды в Центральную Америку и на Карибские острова. Залётный вид в Западной Европе. Питание Питается преимущественно насекомыми и паукообразными. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Galeus longirostris (лат.) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северо-западной части Тихого океана. Максимальный размер 80 см. Таксономия Первый известный образец был пойман донным ярусом у острова Огасавара в 1983 году. Новый вид был описан Хироюки Тачикава и Тору Таниучи в 1987 году в выпуске японского ихтиологического журнала. Видовой эпитет лат. longirostris происходит от слов лат. longus что означает «длинный» и лат. rostrum — «морда». Голотип представляет собой самку длиной 68 см пойманную у берегов Амами Осима. Этот вид наиболее близок Galeus nipponensis. Ареал и среда обитания Galeus longirostris обитают у берегов южной Японии у островов Амами Осима Огасавара и Идзу. Этот глубоководный вид населяет верхнюю часть материкового склона на глубине 350—550 м. Описание Galeus longirostris — один из самых крупных представителей рода пилохвостов. Максимальная длина составляет 80 см. У этой акулы плотное тело и приплюснутая голова. Морда удлинённая с закруглённым кончиком. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде арки по углам расположены довольно длинные борозды. На каждой челюсти имеются по 60—70 зубных рядов. Каждый зуб оснащен центральным острыми 3—6 латеральными маленькими зубцами. Пять пар коротких жаберных щелей. Пятая жаберная щель расположена на уровне грудных плавников. Спинные плавники имеют почти треугольную форму с тупой вершиной. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник по форме схож с первым но немного меньшего размера. Его основание находится над серединой основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. Брюшные плавники среднего размера. У самцов имеются очень длинные птеригоподии которые достают до основания анального плавника на их внутренней поверхности расположен участок с крючками. Основание анального плавника составляет 11—13 % от общей длины тела и равно расстоянию между анальным и брюшными плавниками. Хвостовой стебель сжат по бокам. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых несёт горизонтальный хребет и три маргинальных зубчика. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас тёмно-серого цвета брюхо светлое. Свободные концы спинных и грудных плавников имеют белую окантовку рудные и анальный плавники темнее общего окраса. Внутренняя поверхность рта окрашена в светло-серый цвет. У молодых акул под спинными плавниками и на хвосте имеются бледные пятна седловидной формы. У акул обитающих у берегов острова Амами Осима под грудными плавниками есть бледные сероватые пятна. Биология и экология Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 66—71 см и 68—78 см соответственно. Взаимодействие с человеком В качестве прилова Galeus longirostris попадают в сети при донном тралении. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияМалая вильсония (лат. Wilsonia pusilla) — маленькая певчая птица семейства древесницевых. Родовое название дано в честь американского орнитолога Александра Вильсона (1766—1813). Описание Оперение верхней части тела от оливково-коричневого до зеленовато-коричневого цвета. У самца верх головы чёрного цвета. Оперение нижней части тела жёлтого цвета. Распространение Области гнездования расположены в лесах на севере Северной Америки от Канады на юга и запад Северной Америки. Зимой птицы мигрируют в Центральную Америку. Залётный вид в Западной Европе. Питание Питается преимущественно насекомыми которых ловит в полёте. Размножение Чашеобразное гнездо строит на земле. В кладке от 4-х до 6-и яиц. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids). 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Капский воробьиный сыч (Glaucidium capense) — птица из семейства совиных обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет 20 см. Самки обычно крупнее самцов тем не менее оперением они не отличаются. Распространение Ареал вида охватывает территорию таких стран как Ангола Ботсвана Демократическая республика Конго Малави Мозамбик Намибия Замбия Зимбабве Южная Африка и Свазиленд. Естественная среда обитания — это лес и буш часто вблизи водоёма. Образ жизни Активен в сумеречное и ночное время. Питается насекомыми ящерицами и маленькими змеями реже добычей становятся также мелкие грызуны или птицы. Примечания Литература Kenneth Newman: Newman's Birds of Southern Africa. 8. Auflage. Struik Publishers Kapstadt 2006 ISBN 978-1-86872-735-3 S. 238.Красноклювая земляная кукушка (лат. Carpococcyx renauldi) — птица семейства кукушковых обитающая в Юго-Восточной Азии. Описание Длина тела составляет 68 см. Оперение преимущественно светло-серое голова шея и длинный хвост тёмные. Неоперённые участки на лице синего окраса окологлазное кольцо лилового цвета радужины жёлтые. Сильный клюв кораллового цвета. Распространение Вид распространён в Таиланде Лаосе Камбодже и Вьетнаме. Обитает на земле во влажных лесах с густой растительностью. Питание Птица питается различными мелкими животными. Птицы поддерживают общение друг с другом при помощи криков. Пары поют дуэтом резкими низкими свистящими звуками. Размножение Не является гнездовым паразитом строит чашеобразное гнездо из веток и листьев на деревьях иногда на земле. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3Данный список является списком видов млекопитающих записанных на территории Польши (центральная Европа). Из 98 указанных в таблице видов 1 вымерший 2 находятся под критической угрозой (в том числе регионально пропавший Saiga tatarica) 1 находится под угрозой исчезновения 2 являются уязвимыми 9 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОППятнистая сферамия (лат. Sphaeramia orbicularis) — вид небольших морских рыб из семейства апогоновых (Apogonidae) обитающих в тропической Индо-Тихоокеанской области. Описание Тело высокое зеленовато-серого окраса. Его длина составляет 10 см. Голова покрыта крапинами первый спинной плавник по переднему краю и брюшные плавники по заднему краю чёрного цвета. Между передним краем первого спинного плавника и задним проходом проходит широкая тёмная полоса. Задняя половина тела покрыта тёмными пятнами. Положение рта верхнее. Второй спинной анальный и хвостовой плавники прозрачные. Распространение Вид распространён в западной тропической Индо-Тихоокеанской области от Восточной Африки до островов Рюкю Кирибати Белау Марианских и Каролинских островов и Новой Каледонии. Образ жизни Пятнистая сферамия живёт небольшими стаями вдоль побережья среди мангровых зарослей у скал гальки на глубине до 5 м. Рыбы активны ночью питаются зоопланктоном прежде всего мелкими ракообразными. Размножение Рыбы вынашивают икру во рту. Нерест проходит в вечерние часы незадолго до новолуния и полнолуния. Самец берёт икру в пасть и в течение 8 дней до появления личинок ничем не питается. Сначала личинки живут пелагически. Половозрелость самцов наступает при длине тела 7 см самок — 6 см. Примечания Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 7 Perciformes (Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-107-0 Dieter Eichler/Robert F. Myers: Korallenfische Indopazifik Jahr-Verlag GmbG & Co. ISBN 3-86132-225-0 E. Lieske R.F. Myers: Korallenfische der Welt. 1994 Jahr Verlag ISBN 3-86132-112-2Sphaeramia nemanoptera (лат.) — вид небольших морских рыб из семейства апогоновых (Apogonidae) обитающих в тропическом Тихом океане. Популярная аквариумная рыба. Описание Тело высокое оба спинных плавника брюшные и анальный плавники вытянуты. Между первым спинным плавником и брюшными плавниками проходит широкая тёмная полоса которая делит тело на две половины. Передняя половина тела жёлтого а задняя половина тела светло-серого цвета с постоянными коричневыми пятнами. Большие глаза красного цвета. Положение крупного рта верхнее. Второй спинной анальный и хвостовой плавники прозрачные. Распространение Вид распространён в западной части тропического Тихого океана от острова Ява до островов Рюкю Фиджи Тонга и Большого Барьерного рифа. Обитает в лагунах и защищённых коралловых рифах между ветвями мадрепоровых кораллов (Porites nigrescens и Porites cylindrica) на глубине от 1 до 12 м. Образ жизни Ведёт ночной образ жизни питается зоопланктоном охотясь близко ко дну. Размножение Рыбы вынашивают икру во рту. В кладке примерно 320 яиц. Самец берёт икру в пасть и в течение 8—9 дней до появления личинок ничем не питается. Вылупившиеся личинки очень стройные длиной 2 мм. Мальки окрашиваются при длине в 1 см. Литература Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 7 Perciformes (Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-107-0 Dieter Eichler/Robert F. Myers: Korallenfische Indopazifik Jahr-Verlag GmbG & Co. ISBN 3-86132-225-0 E. Lieske R.F. Myers: Korallenfische der Welt. 1994 Jahr Verlag ISBN 3-86132-112-2Рыжеголовая длиннохвостая синица (лат. Aegithalos concinnus) — мелкая певчая птица семейства длиннохвостых синиц (Aegithalidae). Распространена в Гималаях Китае Мьянме и части Индокитая. Общительная птица вне периода инкубации образует небольшие стаи для поиска питания. Описание Длина тела составляет 105 см вес 4—9 г. Верх головы ржаво-красного или бурого цвета (у подвидов A. c. pulchellus и A. c. annamensis). Светло-жёлтые радужины контрастируют с широкой бархатисто-чёрной маской лица которая тянется от клюва до затылка. У подвида A. c. iradalei по верхнему краю маски за глазом проходит белая полоса. От подбородка по бокам шеи до затылка и на груди оперение белое на его фоне выделяется большое чёрное пятно на горле. Верхняя часть тела от синевато-серого до сланцевато-серого цвета крылья и хвост немного темнее. Внешняя сторона хвоста белого цвета. У подвида A. c. iradalei нижняя часть тела бежевого цвета с рыжеватым оттенком на груди и по бокам у других подвидов — белая со светло-коричневыми боковыми сторонами и широкой ржаво-красной полосой на груди прерывающейся в центре. У подвида A. c. annamensis на груди коричневатая полоса боковые стороны розового оттенка. Половой диморфизм отсутствует. У молодых птиц отсутствует чёрное пятно на горле. Распространение Вид населяет в Гималаях крайний северо-восток Пакистана северо-запад Индии (Кашмир Химачал-Прадеш северный Уттар-Прадеш) а также части Непала Сиккима Бутана и Тибета. Он обитает на северо-востоке Индии и в Мьянме. Кроме того в Индокитае он распространён на крайнем северо-западе Таиланда на севере Лаоса и Вьетнама в Китае и Тайване. Это преимущественно оседлая птица. Образ жизни Птицы не робкие очень общительны и объединяются прежде всего вне периода инкубации в маленькие стаи до 40 особей. Часто присоединяются к стаям других видов птиц. Питание состоящее прежде всего из насекомых а также из семян и плодов ищут в зарослях кустов иногда на деревьях. Размножение Гнездо строит из мха и лишайника на ветвях деревьев. Примечания Литература S. Harrap D. Quinn: Chickadees Tits Nuthatches and Treecreepers Princeton University Press Princeton/New Jersey 1995. ISBN 0-691-01083-8Яркокрасногрудая нектарница (лат. Chalcomitra senegalensis) — птица из семейства нектарницевых. Описание Длина тела составляет до 15 см размах крыльев — от 25 и 30 см вес составляет 10—11 г. Длинный клюв изогнут вниз и заострён на конце. В брачном наряде оперение самца чёрного цвета грудь ярко-красного а верх головы и горло зелёного цвета. В зимнем наряде оперение более тусклое. Оперение самки сверху тёмно-коричневого а снизу с крапинами светло-коричневого цвета. Распространение Вид распространён во всей Африке к югу от Сахары за исключением частей Южной Африки и Намибии. Естественная среда обитания — это открытые леса и саванны берега рек а также тропические регионы. Образ жизни Птицы держатся большей частью в верхушках дерева но часто спускаются и к земле. Самцы более агрессивны и необщительны и чаще чем самки издают призывные крики. Часто можно наблюдать самцов которые прогоняют друг друга со своей территории. Питание Наряду с насекомыми гусеницами саранчой и пауками птицы питаются нектаром цветов особенно леонотиса паслёна ложноперечного и алоэ. Они используют свой острый клюв для того чтобы проткнуть толстые околоцветники. Затем сок всасывается при помощи длинного трубчатого языка. Размножение Период гнездования длится с августа по март. Самка в течение одной недели строит из листьев соломы паутины и других частей растений гнездо в форме горшка на высоте 2-10 м на вершине ветви. Затем она кладёт 2 белых или светло-серых овальных яйца с оливковыми серыми пятнами. Инкубационный период составляет 14—15 дней выводковый — следующие 16—19 дней. Примечания Литература Gottfried Mauersberger Das Urania Tierreich Vögel Band 3 1974 Seite 452-453Красноголовая попугайная амадина (лат. Erythrura psittacea) — птица из семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Описание Длина тела 12 см. Оперение тёмно-зелёного цвета. Лицо и верхняя часть груди красного цвета. Половой диморфизм отсутствует. У многих самцов имеется несколько красных перьев на брюхе. Распространение Область распространения вида — это Новая Каледония. Птицы населяют опушки леса поляны и вторичный лес. Кроме того они обитают в культурных ландшафтах — на плантациях по краям полей и обочинам дорог а также в человеческих поселениях где они живут в садах и парках. Размножение Высиживание длится 14 дней. Выводковый период составляет от 20 до 22 дней. Ещё в течение 2—3 недель родительские птицы заботятся о ставших самостоятельными птенцах. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen. Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2. Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken - Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3249-4. Peter Clement Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows – An Identification Guide. Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2.Горный редунка или горный болотный козёл (лат. Redunca fulvorufula) — африканская антилопа из семейства полорогих. Описание Горный редунка высотой в холке от 70 до 76 см и весит от 27 до 30 кг. Волосяной покров сверху бурого цвета брюхо белого цвета. На голове и затылке шерсть желтоватого оттенка. При опасности животное поднимает пушистый хвост и становится заметна белая нижняя сторона. У самца короткие завитые изогнутые вперёд рога длиной до 20 см. Распространение Область распространения сильно разорвана и охватывает три изолированные друг от друга территории. На каждой живёт собственный подвид: R. f. fulvorufula — Южная Африка Ботсвана Мозамбик; R. f. chanleri — Горный редунка Чанлера Уганда Танзания Кения Судан; R. f. adamauae — плоскогорье Адамава (Нигерия Камерун). Находится под угрозой вымирания. Вид населяет гористые или холмистые ландшафты с отдельно растущими кустами и поросшими травой склонами вблизи открытых водоёмов. Образ жизни Круглый год самцы защищают свой округ по которой свободно передвигаются от 2-х до 6-и самок со своими детёнышами. Самцы без своего участка живут по одиночке или в холостяцких группах. Животные активны как ночью так и днём. В полуденный зной отдыхают. После появления на свет детёныш ещё от 2-х до 3-х месяцев скрывается в густом кустарнике. Примечания Литература C. A. Spinage: The Natural History of Antelopes. Croom Helm London 1986 ISBN 0-7099-4441-1Широкопёрые акулы (лат. Lamiopsis) — род акул семейства Carcharhinidae. Ранее к роду относили единственный вид Lamiopsis temminckii однако Lamiopsis tephrodes был поднят до ранга вида таким образом к роду в настоящее время относят 2 вида. Эти довольно редкие акулы обитают в водах Индо-Тихоокеанской области. Изредка и в небольшом количестве попадают в донные и плавучие жаберные сети местных рыбаков. Мясо используют в пищу плавники сушат а из жира печени производят витамины. Живородящий вид акул. Максимальный размер взрослых акул не превышает 168 см. Рацион вероятно состоит из небольших костистых рыб и беспозвоночных. Не представляет опасности для человека. Систематика Lamiopsis temminckii (J. P. Müller & Henle 1839) — Широкопёрая акула Lamiopsis tephrodes (Fowler 1905) Примечания СсылкиОхота на лис — деятельность представляющая собой смесь охоты и спорта и заключающаяся в выслеживании погоне а иногда и убийстве лисы обычно обыкновенной лисицы в которой участвуют фоксхаунды или другие гончие собаки и группа безоружных людей во главе с так называемым предводителем гончих которые следуют за собаками пешком или на лошадях. Охота на лис в своей первоначальной форме возникла в XVI веке и до недавнего времени практиковалась в Великобритании а также существует во многих странах мира в том числе в Австралии Канаде Франции Ирландии Италии России и США. В Австралии этот термин также относится к охоте на лис с огнестрельным оружием. Охота на лис как вид спорта вызывает множество споров. В Великобритании она была запрещена на территории Шотландии в 2002 году а в Англии и Уэльсе — в ноябре 2004 года (закон вступил в действие с февраля 2005 года). Отстрел лис как вредителей сельского хозяйства остаётся законным. Сторонники лисьей охоты видят в ней важную часть сельской культуры и пользу из соображений сохранения лис (посредством организации заповедников для охоты) и борьбы с вредителями в то время как противники утверждают что эта деятельность жестокая и бессмысленная. ПримечанияTermitaphididae (лат.) — семейство термитофильных клопов инфраотряда Pentatomomorpha (Aradoidea). 13 видов. Мелкие насекомые овальной формы дорсовентрально сплющенные длина тела от 2 до 4 мм (ископаемый вид T. protera достигает 7 мм). Являются инквилинами в гнёздах термитов из семейств Termitidae и Rhinotermitidae. Известны 3 ископаемых вида рода Termitaradus из доминиканского янтаря и один из мексиканского янтаря. Современные виды встречаются в тропических странах Центральной и Южной Америки Африки Азии и Австралии. Систематика 2 рода и 13 видов. Termitaphis — 1 вид Termitaphis circumvallata Wasmann Termitaradus — 11 видов Termitaradus annandalei (Silvestri) Termitaradus australiensis (Mjöberg) †Termitaradus avitinquilinus Grimaldi & Engel 2008 †Termitaradus dominicanus Poinar in Poinar & Heiss 2011 Termitaradus guianae (Morrison) Termitaradus jamaicensis Myers Termitaradus mexicana (Silvestri 1911) †Termitaradus mitnicki Engel 2009 Termitaradus panamensis Myers †Termitaradus protera Poinar & Doyen Termitaradus subafra (Silvestri) Termitaradus trinidadensis (Morrison) Примечания Литература Usinger Robert L. 1942. Revision of the Termitaphididae (Hemiptera). // The Pan-Pacific Entomologist vol. 18 no. 4: 155—159.Ремора (эхиней) — в греческой и римской мифологии гигантская рыба с присоской на голове задерживающая в пути корабли. Название «ремора» от лат. remora — «препятствие» «помеха». В настоящее время словом «remora» в некоторых языках называют рыб-прилипал. Ремора — название одной из планет в мультсериале «Планета монстров».Совка земляная каёмчатая (лат. Noctua fimbriata) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Длина переднего крыла 22 - 27 мм. Размах крыльев 45 – 61 мм. Вид характеризуется половым диморфизмом: самцы имеют темно-коричневую окраску передних крыльев самки - светлые оранжево-желтую с наружной поперечной полосой. Задние крылья жёлтой или ярко-рыжой окраски. Широкая чёрная полоса проходит на задних крыльях. Почковидное и кольцевое пятна на крыльях — со светлыми ободками. Ареал и местообитание Ареал вида простирается от Западной Европы до Западной Сибири и Туркменистана Малой Азии. На Украине распространена повсеместно. Встречается на опушках полянах пахотных землях в балках парках садах. В горах Центральной Европы поднимается на высоту до высот 2500 м. Время лёта Период лета: с июня по сентябрь. Бабочки летом имеют диапаузу. Развивается одно поколение за год. Гусеницы Стадия гусеницы с сентября по май. Гусеница желтовато-серой окраски с малозаметной светлой линией на спине дыхальца окаймлены чёрными кольцами. Кормовые растения гусениц: первоцвет малина ежевика одуванчик клевер виноград ива и другие. ПримечанияNoctua — род ночных бабочек из семейства совок. Виды Noctua atlantica Warren 1905 Noctua carvalhoi Pinker 1983 Noctua comes Hübner [1813] Noctua fimbriata Schreber 1759 Noctua interjecta Hübner [1803] Noctua interposita Hübner [1790] Noctua janthe Borkhausen 1792 Noctua janthina [Schiffermüller] 1775 Noctua noacki Boursin 1957 Noctua orbona Hufnagel 1766 Noctua pronuba – Linnaeus 1758 Noctua teixeirai Pinker 1971 Noctua tertia Mentzer Moberg & Fibiger 1991 Noctua tirrenica Biebinger Speidel & Hanigk 1983 Noctua undosa Leech 1889 Noctua warreni Lödl 1987 ФотогалереяЗаврофаганакс (лат. Saurophaganax буквально — пожиратель пресмыкающихся) — род ящеротазовых динозавров из семейства аллозаврид обитавший в конце юрского периода (1557—1450 млн лет назад) на территории Соединённых Штатов. Этимология названия Родовое название происходит от греч. σαυρος (ящерица) и θαγεν (есть кушать). Соединение эти слов имеет смысл «пожиратель ящериц». История изучения В 1931 и 1932 годах Джон Уиллис Стовалл обнаружил останки большого теропода вблизи Кентона округ Симаррон штат Оклахома. В 1941 году они были названы Saurophagus maximus. В 1950 году Стовалл описал свои находки. В 1995 году Дон Чур дал динозавру имя Saurophaganax maximus. В 1998 году Дэвид К. Смит проанализировал строение животного в результате пришёл к выводу что заурофаганакс — особенно крупный вид рода Allosaurus. Уже в 2004 году его выводу опровергли окончательно подтвердив самостоятельность рода Saurophaganax. Описание Заврофаганакс имел длину до 13 м и вес до 4 тонн. При таких размерах этот хищник был крупнее аллозавра и торвозавра то есть заврофаганакс является высшим хищником позднеюрской Северной Америки. Различие между аллозавром и заврофаганаксом заключаются в размерах а также в форме шеи и позвонков. В массовой культуре Огромная самка «аллозавра» из документального фильма ВВС «Баллада о Большом Але» судя по размеру в 12 м является заурофаганаксом. Также заврофаганакс показан в четвёртом эпизоде сериала «Планета динозавров» нападающим на аллозавра. Примечания Ссылки Saurophaganax in The Dinosaur Encyclopaedia at Dino Russ’s LairЯпонская скумбрия (лат. Scomber japonicus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в субтропических субтропических и умеренных водах всех океанов между 60° с .ш. и 55° ю. ш. и между 180° з. д. и 180° в. д. Пелагические рыбы встречаются на глубине до 300 м. Максимальная длина 64 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Восточная скумбрия широко распространена в умеренных субтропических и тропических водах всех океанов.В России она добывается у Курильских островов. Населяет прибрежные районы с температурой от 10 до 27° С. Эти мезо- и эпипелагические рыбы встречаются над материковым склоном от поверхности воды до глубины 300 м. В летнее время мигрируют в воды подверженные сезонному прогреву значительно расширяя свой ареал. Описание У японских скумбрий удлинённое веретеновидное тело тонкий и сжатый с боков хвостовой стебель с 2 боковыми килями продольный средний киль между ними отсутствует. Имеется ряд из 4—5 дополнительных плавничков позади мягкого спинного и анального плавников. В первом спинной плавнике 9—10 колючек во втором спинном плавнике 11—12 лучей. Расстояние между спинными плавниками меньше длины основания первого спинного плавника. Брюшной межплавниковый отросток невысокий и не раздваивается. Хвостовой плавник твёрдый и широко раздвоенный. Тело целиком покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Имеется хорошо развитый плавательный пузырь. Панцирь в передней части тела образованный крупными чешуями отсутствует. Боковая линия почти прямая с небольшим волнообразным изгибом. Зубы мелкие конические. Нёбные зубы выстроены в один или два сливающихся ряда. Тонкие жаберные тычинки средней длины на первой жаберной дуге 37—47 тычинок. Чешуй в боковой линии 200—233. Анальный плавник начинается чуть позади вертикальной линии проведённой через начало второго спинного плавника. В анальном плавнике 11—12 лучей. Позвонков в туловищном отделе позвоночника 14 в хвостовом 17. Рыло заострённое. Передний и задний край глаз прикрыты жировым веком. Жаберные тычинки видны через широко раскрытый рот. Грудные плавники короткие. Спинка тёмно-синего или зеленовато-синего цвета покрыта волнообразными тёмными поперечными линиями. Бока желтоватые брюшко серебристо-белое или с синевато-серыми пятнами и волнистыми прерывистыми линиями. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Часто образует скопления в эпипелагической зоне в районах подводных возвышенностей. У взрослых рыб развито стайное поведение начинает хорошо проявляется у молоди длиной 3 см. Размножение и жизненный цикл Икрометание порционное. В северо-западной части Тихого океана нерест происходит в водах Японии в северо-восточной части Восточно-Китайского моря над континентальным шельфом и над подводными банками на глубине до 200 м. Сезон длится с марта по июль пик приходится на апрель-май. Икра пелагическая с жировой каплей диаметром 093—115 мм. Плодовитость до 1 млн икринок. При температуре воды 13—14 C° икра развивается примерно 7 дней а при температуре 16—19 C° 3—4 дня. У побережья Северной Америки нерестовые зоны расположены в заливе Себастьян Висканья от мыса Эухения до мыса Сен-Лукас и в Калифорнийском заливе. Сезон продолжается с марта по октябрь пик в апреле-августе. На 1 г массы тела самки приходится 264 икринки. В юго-восточной части Тихого океана японская скумбрия нерестится с июня по март у берегов Перу с января по май и в сентябре. Порционная плодовитость самок длиной 29—33 см около 50—60 тысяч икринок. В центрально-восточной части Атлантического океана нереста происходит в районе мыса Кап-Блан Бохадор Хуби и Гир и длится с декабря по июнь при температуре 165—185 C°. В районе мыса Зелёный при температуре 19—25 C° с декабря по апрель. В Гвинейском заливе наблюдается два пика нереста: первый в декабре-январе а второй в июле-августе при температуре 19—22 C°. Наиболее массовые скопления нерестящейся скумбрии собираются на глубине 100—200 м. У подводных возвышенностей расположенных к югу от Азорских островов сезон нереста приходится с декабря по июнь. Плодовитость скумбрии длиной 28—32 см в этих водах достигает 90—120 тысяч икринок а самки длиной 33—38 см мечут 130—250 тысяч икринок. В водах Южной Африки японская скумбрия нерестится с июня по сентябрь при температуре 115—169 C°. В западной части Аравийского моря нерест наблюдается в июле-августе. Личинки выклёвываются из икринок имея в длину 27 мм. Через месяц её длина составляет 33—69 см ещё через 2 недели 102—122 см а спустя 3 месяца после выклева 15—18 см. Длина молоди к концу первого года жизни достигает 19—20 см. Быстрее всего японская скумбрия растёт в первый год затем рост замедляется. Рыбы достигают половой зрелости в зависимости от географического места обитания при длине 24—30 см в возрасте 3—4 лет реже в 2 года. Максимальная продолжительность жизни 5—8 лет. Питание Японская скумбрия питается зоопланктоном хорошо приспосабливается к составу кормовой базы. Основу рациона составляют массовые скопленения мелких животных в районе нагула: эвфаузиды копеподы головоногие гребневики сальпы полихеты крабы мелкие рыбы икра и личинки рыб. Наблюдается сезонное изменение рациона. Скумбрии длиной 35—40 питаются преимущественно рыбами. У крупных особей отмечен каннибализм. Скумбрии кормятся в основном в сумерки и днём. Миграции Отнерестившьсь японские скумбрии обитающие в дальневосточных водах Тихого океана весной мигрируют к северу в районы нагула. Миграции происходят как в прибрежной зоне так и в открытом океане. Скорость передвижения составляет 100—450 миль в месяц. В июле рыбы достигают восточного побережья Хоккайдо в августе-сентябре скопления скумбрии наблюдаются у южных Курильских островов а в октябре начинается обратная миграция на юг в районы нереста. Скумбрии принадежащие к северо-американской популяции посл нересте перемещаются от центральной части побережья Калифорнии на север. У берегов африканского континента миграционный путь проходит вдоль берегов Западной Африки. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Основной промысел ведётся в северо-западной части Тихого океана. Россия и Япония добывают японскую скумбрию главным образом на прибрежных зимовальных скоплениях. Наибольшие уловы наблюдаются в сентябре-ноябре. Промысел ведётся разноглубинными тралами кошельковыми и ставными неводами жаберными и дрифтерными сетями и удебной снастью. Скумбрия поступает на рынок в мороженом копчёном консервированном и солёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Является объектом коммерческого разведения (Япония). ПримечанияСовка ленточная малая (лат. Noctua orbona) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 33 - 45 мм. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории всей Европы кроме её севера; также обитает в северной Африке Малой и центральной Азии. Встречается на сухих лугах пашнях остепненных склонах в степях по балкам в парках и садах. Время лёта Период лёта бабочки приходится на июнь а после диапаузы с августа до октября. Бабочки летом имеют диапаузу. Развивается одно поколение за год. Гусеницы Кормовые растения гусениц: подмаренник крапива яснотка белая щавель клевер виноград декоративные растения и другие. ПримечанияСовка ленточная большая (лат. Noctua pronuba) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 50—60 мм. Окраска передних крыльев может варьировать от серой до тёмно-бурой. Почковидное пятно на передних крыльях всегда почти чёрное кольцевидное пятно в светлой кайме такого же цвета как и фон самих крыльев либо светлее и без каймы. На передних крыльях может присутствовать рисунок образованный волнистыми линиями тёмными штрихами и пятнами. У вершины крыла находятся два чёрных пятна. Задние крылья жёлто-рыжой окраски с чёрной перевязью проходящей у внешнего края крыла. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории от Западной Европы до Западной Сибири Центральной Азии северо-западной Индии Северной Африки. Вид был интродуцирован в Северную Америку где он встречается и почти везде по территории континента за исключением Гренландии и Карибского региона. Бабочки встречается в лесах на лугах пашнях остепненных склонах парках садах болотах пастбищах изредка в степях. Время лёта Период лёта бабочки с мая по июль и сентябрь—октябрь. Гусеницы Гусеница характеризуется окраской от грязно-белой до тёмно-бурой с тремя светлыми линиями на спине и поясками образованными тёмными пятнами. Питается многими кустарниками и травянистыми растениями включая одуванчик щавель виноград капуста лук свёкла календула хризантема георгина и многие другие. ПримечанияТуркменский эублефар (лат. Eublepharis turcmenicus) — наземный геккон из рода эублефаров. Эндемик Туркмении и Ирана крайне редкий вид. К 1988 году было известно всего около 40 особей этой ящерицы. Описание Внешний вид Длина тела до 145 мм длина хвоста до 94 мм масса до 65 г. Самки несколько мельче самцов. Голова крупная относительно высокая чётко отграничена от шеи. Туловище покрыто мелкими чешуйками среди которой расположены отдельные более крупные чешуи конусовидной формы. Хвост короче туловища с головой обычно сильно вздут в средней части. Молодые животные сверху одноцветно-тёмные с 2—3 широкими поперечными полосами на спине и такими же полосками на хвосте. Взрослые ящерицы желтовато-бурые или охристые имеют многочисленные неправильной формы сиренево-коричневые пятна и крапины. Вдоль хребта обычно проходит светлая полоса. Хвост светло-сиреневого цвета с чередующимися светлыми и тёмными поперечными пятнами неправильной формы. Распространение и среда обитания Населяет горы Копетдага на юге Туркмении и в Иране а также прилегающие Туркмено-Хорасанские горы. Обитает в каменистых ущельях и на пологих склонах с изреженной сухолюбивой травянистой и кустарниковой растительностью. Прячется под камнями и в норах грызунов. Питание Кормится насекомыми и другими членистоногими мелкими ящерицами и может быть новорождёнными грызунами которых охотно поедает в неволе. Естественные враги В природе на туркменского эублефара могут охотиться среднеазиатская кобра и орёл-змееяд. 4 мая 1979 пойманная Р. А. Дановым в нижней части ущелья Айдере среднеазиатская кобра отрыгнула эублефара. Размножение Самка откладывает два-три яйца в июле — начале августа. Сроки появления детёнышей неизвестны. Туркменский эублефар и человек Численность вида низкая но видимо стабильная. До 1988 года в пределах СССР обнаружено не более 20 экземпляров. Примерно столько же известно из Ирана. Охраняется в Копетдагском и Сюнт-Хасардагском заповедниках. В последнем был отмечен на территории Сюнт-Хасардагского участка (урочище Дамдам и ущелье Шахиндере) и в охранной зоне Ай-деринского участка. Был включён в Красную книгу Туркменской ССР. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 224—225. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Histiophryne psychedelica (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства клоуновых. Впервые обнаружен в 2008 году у берегов острова Амбон в Индонезии. Описан в 2009 году ихтиологом из Вашингтонского университета в Сиэтле Тедом Питчем (англ. Ted Pietsch). Описание Рыба необычна своим внешним видом. Длина тела от 65 до 87 мм хвостовой плавник изогнут в сторону грудные плавники видоизменены и похожи на лапы наземных животных. Голова большая широко расставленные глаза направлены вперёд благодаря чему рыба имеет своеобразное «выражение лица». Окрас рыбы жёлтый или красноватый с извилистыми бело-голубыми полосками расходящимися в разные стороны от глаз. Глаза голубого цвета. Тело покрыто толстыми складками которые защищают животных от повреждений острыми краями коралловых рифов на которые рыба наталкивается вследствие своего плохо контролируемого движения. Образ жизни Поведение рыбы не менее необычно чем её внешний вид. В отличие от других рыб которые плавают этот вид как и другие клоуновые движется словно прыгая отталкиваясь от дна грудными плавниками и выталкивая воду из жаберных щелей создавая реактивную тягу. Вследствие того что хвост рыбы изогнут в сторону он не может прямо направлять движение тела и оно колеблется из стороны в сторону. Также рыба может ползать по дну с помощью грудных плавников перебирая ими как ногами. Обитает на глубине от 5 до 7 м. Хищный вид. Питается мелкими животными. Размножение Рыба откладывает около 220 икринок. Как и другие представители рода Histiophryne этот вид охраняет кладку. Продолжительность инкубационного периода неизвестна. Литература Pietsch T. Arnold R. & Hall D. (2009). A bizarre new species of frogfish of the genus Histiophryne (Lophiiformes: Antennariidae) from Ambon and Bali Indonesia. American Society of Ichthyologists and Herpetologists. DOI:10.1643/CI-08-129 Ссылки Психоделическая рыба доказала свою родовитостьСовка ленточная тёмно-бурая (лат. Noctua janthina) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 33 - 44 мм. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории Европы однако требует дополнительного изучения. На территории Украины встречается локально в Карпатах Лесостепи Степи и Крыму. Встречается на лугах полянах по опушкам лесов в парках садах. Время лёта Период лёта бабочки с июня по сентябрь. Развивается одно поколение за год. Кормовые растения гусениц Arum Боярышник Плющ Primula Слива Малина Щавель Ива Вяз Крапива Фиалки Аронник ПримечанияСовка ленточная средняя (лат. Noctua comes) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 35—50 мм. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории Европы кроме её севера на территории Северной Африки Кавказа Закавказья Малой и Передней Азии. На Украине распространена в Лесостепи Степи и Крыму локально в Карпатах. Была интродуцирована в Британской Колумбии в 1982 году. Встречается на лугах по опушкам лесов в степи балках парках и садах. Время лёта Период лёта бабочек в июне и после диапаузы с августа по октябрь. За год развивается одно поколение. Гусеницы Кормовые растения гусениц: щавель первоцвет фиалки салат овсяница подорожник и многие другие. ПримечанияСовка ленточная похожая (лат. Noctua interposita) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Размах крыльев 38—45 мм. Ареал и местообитание Ареал вида простирается на территории Центральной и Южной Европы Кавказа Закавказья Малой Азии. Встречается на лугах опушках в степи по балкам в парках и садах. Время лёта Период лёта бабочек в июне после диапаузы с августа до сентября. Развивается одно поколение за год. Кормовые растения гусениц Кормовые растения гусениц неизвестны. ПримечанияДесятипалая медведка (лат. Neocurtilla hexadactyla) — вид прямокрылых насекомых из семейства медведок. Неарктика (интродуцирован в Неотропику). Описание Известен в США и Канаде как Northern Mole Cricket нативный ареал представлен востоком Северной Америки. Также встречается в Центральной Америке (Мексика Панама). Интродуцирована в Южную Америку (Эквадор Колумбия Бразилия). Ранее включали в состав рода Gryllotalpa. Длина тела от 19 до 33 мм. Растительноядные насекомые чьи нимфы питаются корнями. Из естественных врагов известна роющая оса Larra analis (Crabroninae) которая атакует медведку в её норке парализует жалом и откладывает на неё свои яйца. Издают стрекочущие звуки (2—3 в секунду) с доминирующей частотой в 17 kHz. Примечания Литература Castner J. L. Nation J.L. 1986. Cuticular lipids for species recognition of mole crickets Orthoptera: Gryllotalpidae): II. Scapteriscus abbreviatus Scapteriscus acletus Scapteriscus vicinus Scapteriscus sp. and Neocurtilla hexadactyla. — Arch. Insect Biochem. Physiol. — 3: 127-134. DeWitt J. R. 1978. Collecting Neocurtilla hexadactyla the norhtern mole cricket (Orthoptera: Gryllidae) in Iowa. Great Lakes Entomol. — 11: 261-262. Hayslip N. C. 1943. Notes on biological studies of mole crickets at Plant City Florida. — Fla. Entomol. — 26: 33-46. Semlitsch R. D. Life history of the northern mole cricket Neocurtilla hexadactyla (Orthoptera: Gryllotalpidae) utilizing Carolina-bay habitats (англ.) // Annals of the Entomological Society of America. — 1986. — Vol. 79. — P. 256-261. Ссылки Neocurtilla hexadactyla (Perty 1832) — northern mole cricket ZipcodeZoo.com (англ.) Key to Genera of Mole Crickets (Gryllotalpidae) Orthoptera Species File OnlineМедведица жёлтая (лат. Arctia flavia) — бабочка рода Arctia из семейства медведиц. Описано много подвидов. Описание Длина переднего крыла 32—38 мм. Размах крыльев 50—70 мм. Передние крылья тёмного цвета с характерным рисунком из нескольких белых узких полос. Задние крылья ярко-жёлтого цвета с двумя или тремя чёрными пятнами различного размера в центре и у внешнего края. Одно из них очень маленькое. Голова и грудь чёрного цвета. Патагии с красными и жёлтыми каёмками. Брюшко жёлто-красного цвета. Конец брюшка и продольная широкая полоса чёрного цвета. Ареал Ареал вида охватывает Центральную Восточную и Южную Европу северный и восточный Китай Монголию. В России встречается в центральной восточной южной и северо-западной части страны почти на всем Дальнем Востоке кроме Камчатской и Сахалинской областей; предпочитает таежные и лесные зоны. Встречается редко. Время лёта бабочек в июне-июле на севере ареала — начале августа. Встречается редко. Гусеница Гусеница чёрного цвета густо опушена пучками сероватых волосков. Гусеницы являются полифагами (многоядные) питаются листьями сои огурцов и других технических и овощных культур; также живут на различных кустарниках в том числе на кизильнике; иногда повреждают листья жимолости. ПримечанияMyrmecophilus manni (лат.) — вид мелких муравьиных сверчков из рода муравьелюбы. Эндемик Северной Америки. Мирмекофилы встречаются в гнёздах по меньшей мере 13 видов муравьёв из родов Camponotus Formica Lasius (Formicinae) Liometopum Tapinoma (Dolichoderinae) Crematogaster (Myrmicinae). Между сверчками и рабочими муравьями наблюдается трофаллаксис. Длина желтовато-коричневого тела 23—40 мм. Обнаружены в полупустынных и пустынных регионах США: от северного Айдахо и юго-востока штата Вашингтон и далее на юг до границы с Мексикой (Калифорния Аризона). Вид был описан в 1911 году немецким энтомологом Ф.Шиммером (F. Schimmer) и назван в честь американского мирмеколога профессора У.Манна (W. M. Mann) нашедшего в 1909 году первые экземпляры этого сверчка в муравейниках. Примечания Литература Clark W. H. and P. E. Blom. 1982. The ant cricket Myrmecophila mann Schimmer (Orthoptera: Gryllidae) first recorded for with new ant hosts. — J. Idaho Acad. Sci. — 18:13-14. Graves R. F. W. H. Clark and A. B. Gurney. 1976. First record of Myrmecophila (Orthoptera: Gryllidae) from Mexico with notes on the ant hosts Veromessor julianus and Aphaenogaster mutica (Hymenoptera: Formicidae). — J. Idaho Acad. Sci. — 12:97-100. Hebard M. 1920. A revision of North American species of the genus Myrmecophila (Orthoptera: Gryllidae: Myrmecophilinae). — Trans. Amer. Entomol. Soc. — 49:91-111. Henderson G. 1985. The biology of Myrmecophila manni Schimmer (Orthoptera: Gryllidae). M.S. Thesis. — Washington State University. 83 pp. Schimmer F. 1909. Beitrag zu einer Monographie der Gryllodeengattung Myrmecophila Latr. — Zietschr. Wissensch. Zool. — 93:409-534. Wheeler W. M. 1900. The habits of Myrmecophila nebracensis Bruner. — Psyche — 9:111-115. Ссылки Mann’s ant cricket Myrmecophilus manni (Schimmer 1911) species Myrmecophilus (Myrmecophilus) manni Schimmer 1911 — OrthopteraSpecies File Myrmecophilus.deМедведица мрачная (лат. Axiopoena maura) — бабочка рода Axiopoena из семейства медведиц. Один из наиболее крупных представителей данного семейства. Описание Длина переднего крыла 43—55 мм. Размах крыльев 100—110 мм. Половой диморфизм не выражен. Передние крылья однотонные их окраска угольно-чёрная с шелковистым зелёным или синеватым отливом. У уже летающих бабочек их цвет со временем становится грязно-чёрным. Задние крылья в прикорневой половине и у внутреннего угла имеют поле кирпично-красного цвета. Внешняя половина заднего крыла черновато-серая с красноватым оттенком на наружном крае. Снизу задних крыльев за центральной ячейкой за началом жилки Cu2 расположено чёрное пятно которое отсутствует у близкородственного вида Медведица Карелина (Axiopoena karelini). Иногда у внешнего края передних крыльев может располагаться 1—2 белых пятна. Брюшко буро-красного цвета его конец — чёрный. Ареал и местообитание Вид относительно широко распространён на северо-западе Пакистана в Афганистане Туркмении (Большой Балхан Копетдаг в Бадхызе на хребте Гезгядык) на востоке Ирана. Мрачная медведица связана с пещерами щелями скал и гротами в которых бабочки прячутся в дневное время. Время лёта приходится на июнь — октябрь. За год развивается в одном поколении. Жизненный цикл Гусеница крупная чёрного цвета густо покрыта волосками. Кормовое растение гусениц — полынь а также различные травянистые растения. Гусеницы в дневное время прячутся в расщелинах между крупных камней. Зимуют гусеницы младших возрастов. Замечания по охране Вид был включен в Красную книгу СССР. Литература Dubatolov V.V. 1989: Revision of the genus Axiopoena (Lepidoptera Arctiidae). Vestnik zoologii Kiev Ukraine 1989 (1): 8-13. (In Russian). Dubatolov V.V. & Zahiri R. 2005: Tiger-moths of Iran (Lepidoptera Arctiidae: Arctiinae). Atalanta 36 (3/4): 481—525 colour plates 6-12. Eichwald E. 1830: Zoologia specialis quam expositis animalibus tum vivis tum fossilibus postissimum Rossiae in Universum et Poloniae in specie in usum lectionum publicarum in Universitate Caesarea Vilnensi. Pars altera. Vilnae: Typis Josephi Zawadzki 323 p. 2 t. Swinhoe C. 1885: IV. List of Lepidoptera collected in Southern Afghanistan. The Transactions of the Entomological Society of London 1885 (3): 337—355 pl. 9. ПримечанияAxiopoena — род бабочек из семейства медведиц. К нему относятся одни из наиболее крупных представителей данного семейства. Общая характеристика Размах крыльев 100-105 мм. Половой диморфизм не выражен. Хоботок развит. Губные щупики торчат кверху. Лоб с пучком волос. Усики простые. Шпоры на голенях маленькие. Окраска однообразная. Передние крылья однотонные их окраска угольно-чёрная. Задние крылья в прикорневой половине и у внутреннего угла имеют поле кирпично-красного цвета. Внешняя половина заднего крыла черновато-серая с красноватым оттенком на наружном крае. Снизу задних крыльев у мрачной медведицы за центральной ячейкой за началом жилки Cu2 расположено чёрное пятно которое отсутствует у вида Медведица Карелина (Axiopoena karelini). В то же время у медведицы Карелина снизу задних крыльев имеется развитая суббазальная чёрная перевязь которая отсутствует у мрачной медведицы. Дополнительное изогнутое пятно вблизи заднего угла задних крыльев всегда имеется у медведицы Карелина и лишь иногда может встречаться у мрачной медведицы. Ареал и местообитание Виды относительно широко распространены в Пакистане Афганистане Туркмении и Закавказье Абхазии Грузии Армении на северо-западе Индии в Ираке Иране и Западной Турции. В пределах всего своего ареала распространение медведиц данного рода является связанным с пещерами и гротами в которых бабочки прячутся в дневное время. Время лёта приходится на июнь. За год развивается в одном поколении. Литература Dubatolov V.V. 1989: Revision of the genus Axiopoena (Lepidoptera Arctiidae). Vestnik zoologii 1989 (1): 8-13 Kiev. (In Russian).Ге́тто (от итал. ghetto nuovo «новая литейная») — части крупных городов отведенные для принудительного поселения людей дискриминируемых по национальному расовому или религиозному признакам (первоначально евреи). История Появление Считается что в мусульманских странах особые кварталы и улицы для проживания евреев были выделены впервые в Марокко в 1280. Число домов в этих кварталах ограничивалось в целях сдерживания роста еврейского населения. В 16 в. еврейские гетто широко распространяются по Европе. Термин берёт начало в 1516 году в венецианском гетто (итал. Ghetto di Venezia) — изолированном каналами участке земли в районе Каннареджо (Венеция) где предписывалось жить венецианским евреям. Однако само явление появилось значительно раньше. Обычно евреи селились вместе самостоятельно а не по принуждению. Однако в 1239 году в Арагоне был издан указ предписывающий всем евреям жить исключительно в специально отведённом для них квартале. В дальнейшем еврейские гетто появились в Германии Франции Швейцарии и Италии. В России как таковое еврейское гетто отсутствовало но подобное ограничение появилось в XVIII веке (т. н. «черта еврейской оседлости»). В 1555 папа Павел IV издал буллу согласно которой евреи всех папских земель должны были селиться в раз и навсегда отведенных для этого местах огражденных стеной и не имели права покидать пределы гетто в ночное время и дни христианских праздников. Выходить на территорию города евреи должны были в специальных желтых шляпах. В гетто могла быть только одна синагога. Внутри поселения жизнь регулировалась раввинами. Контроль за порядком осуществляли стражники-христиане охранявшие ворота гетто. Подобный режим существования гетто утвердился в Италии Германии Чехии Польше Литве. Крупнейшие гетто были в Риме Венеции Франкфурте-на-Майне и Праге. Несмотря на рост населения расширять территорию гетто не разрешалось вследствие чего перенаселенные еврейские кварталы очень быстро приходили в антисанитарное состояние. Поэтому словом «гетто» часто называют районы населенные городской беднотой. Система еврейских гетто в Европе была сокрушена в период наполеоновских войн. Император Франции утверждал в завоеванных странах систему гражданского права которое не допускало возможность дискриминации человека по религиозному признаку. Последнее гетто в Европе — римское — было упразднено только в 1870 когда Рим был присоединен к Итальянскому королевству в ходе Рисорджименто. На территориях Речи Посполитой отошедших к Российской империи в конце 18 — начале 19 века гетто сохранились лишь в нескольких городах в которых вплоть до 1862 было ограничено право поселения евреев вне специально отведенных улиц. В период Второй мировой войны 1939—1945 гг. фашисты создавали еврейские гетто в оккупированных городах Восточной Европы. По существу это были своеобразные концентрационные лагеря население которых было почти полностью уничтожено. Крупнейшее гетто периода войны находилось в Варшаве. Вооруженные восстания узников Варшавского гетто в апреле 1943 и Белостокского гетто в августе 1943 вписали героические страницы в историю антифашистской борьбы народов Европы. В мусульманских странах компактные городские поселения евреев просуществовали до 20 в. до времени массовой эмиграции в Израиль. В настоящее время термин «гетто» иногда употребляется для районов города где селятся национальные меньшинства (например негритянское гетто в Нью-Йорке — Гарлем). ХХ век В первой половине XX века к идее «гетто» вернулись в некоторых вновь образованных европейских странах-лимитрофах например Гетто за партами (см. Санация (Польша)). Оно обозначало сегрегацию в вузах: евреям предписывалось сидеть отдельно от остальных учащихся. ==== Вторая мировая война ==== В период Второй мировой войны словом «гетто» стали называть жилые зоны оккупированных территорий фашистской Германии которые были созданы в целях уничтожения еврейского населения. Эта изоляция была частью политики так называемого «окончательного решения еврейского вопроса». Наибольшую известность получили: Варшавское гетто в Польше Терезинское гетто в Чехии Минское гетто в СССР. Почти все узники еврейских гетто были уничтожены во время Холокоста (см. Катастрофа европейского еврейства). Гетто в США Некоторые историки сравнивают индейские резервации с гетто. В настоящее время словом «гетто» часто называют районы городов США населенные «цветными меньшинствами» — в основном афроамериканцами пуэрториканцами латиноамериканцами и т. д. Общепринятое определение гетто — это общины принадлежащие к однородной расе или этнической группе. К тому же ключевой особенностью которая развивалась в постиндустриальную эпоху и продолжает символизировать демографию американских гетто по сей день является преобладание бедности. Бедность является отличительной чертой гетто от других пригородных или частных кварталов. Высокий процент бедности частично оправдывают миграционные трудности которые стремятся ограничить социальные возможности и неравенства в обществе. Городские районы в США часто могут быть классифицированы как «черный» или «белый» жителей которых прежде всего объединяет принадлежность к одной расовой группе. Спустя сорок лет после эпохи афроамериканского гражданского права (1955—1968) Соединенные Штаты в большинстве своем по-прежнему остаются сегрегированным обществом в котором «черные» и «белые» населяют разные районы значительно отличающиеся качеством жизни. Многие из этих районов расположены в северных городах куда афроамериканцы переехали во время Великой миграции (1914—1950) в период когда более миллиона афроамериканцев переехали из сельской южной части Соединенных Штатов чтобы избежать расизм распространенный в те времена на юге искать возможности для трудоустройства в городских условиях и улучшить качество жизни которое на севере было выше. Эти факторы обеспечили дальнейшее расовое и классовое разделение и в конечном счете задали вектор развития современных гетто: множество промышленных предприятий и переселение жителей среднего и верхнего класса в пригородные районы. Между 1967 и 1987 экономическая перестройка привела к резкому снижению рабочих мест на производствах. В сочетании с переездом семей среднего класса и бизнеса в пригород это привело к значительному ухудшению экономической обстановки в городах. В результате чего афроамериканцы столкнулись с полной или частичной безработицей и с многократным уменьшением доходов. Соответственно во внутренних районах таких городов как Нью-Йорк Чикаго и Детройт стали преобладать «черные» общины. Показательно сравнение демографической картины черных и европейских иммигрантов согласно рынку труда. Европейские иммигранты и афроамериканцы были приверженцами этнического разделения труда и впоследствии афроамериканцы стали преобладать в наименее безопасном секторе рынка труда. Дэвид Уорд называет эту устоявшуюся в афроамериканских гетто позицию как модель «лифта» согласно которой каждая группа иммигрантов или мигрантов участвует в процессах социальной мобильности и урбанизации но некоторые группы не могут начать своё движение с первого этажа. Неумения для афроамериканцев подниматься по социальному лифту как предполагает Уорд зависит от предрассудков и шаблонов сегрегации полученных на юге до Первой мировой войны. После миграции афроамериканцев на Север большинство вакансий квалифицированных профессий занимались европейскими иммигрантами таким образом афроамериканцы стали больше задействованы на низкоквалифицированных работах. Низкий процент профессиональной успешности в черных общинах объясняется жёсткостью рынка труда конкуренцией и криминальными столкновениями; добавив проблем к распространенной бедности и социальной нестабильности в афроамериканских гетто. В годы после Второй мировой войны многие белые американцы начали переезжать из центров городов в пригородные районы процесс известный как «бегство белых»(англ. White flight). «Белый перелет» произошёл как ответ на переселение афроамериканцев в «белые» городские кварталы. Дискриминационная практика в «белых» районах ограничила возможность афроамериканцев переселиться из центра города в пригород даже если они были экономически в состоянии себе это позволить. В это же время происходило массовое расширение пригородных районов доступных в первую очередь для белых семей среднего класса и выше этому способствовало строительство шоссе и введение ипотеки субсидируемой из федерального бюджета (В. А. FHA HOLC). В результате было проще купить новый дом в пригороде чем арендовать апартаменты в городе. Соединенные Штаты начали реструктуризацию экономики после Второй мировой войны демонстрируя свои технологические достижения и улучшения в эффективности. Структурный сдвиг 1973 во время постфордовской эпохи стал важной составляющей в отношении гетто с рынком труда. Шарон Зукин заявляет об определении афроамериканцев в рабочей силе ниже рабочего класса: места низкоквалифицированных городских рабочих теперь даются выходцам из Мексики и Карибского бассейна. Кроме того Зукин отмечает: «Качество социальных услуг резко снижается а карательный и социальный контроль над бедным только увеличивается» например увеличиваются полномочия сотрудников правоохранительных органов и тюремного заключения. «Городской кризис» во время 1970-х и 1980-х годов подверг напряжению региональные власти из за различий в доходах и расовому признаку возникло сравнение «Белые „пончики“ вокруг черных дыр». Нельзя назвать случайностью что жесткое расовое разделение произошло в период законов о гражданских правах городских беспорядков и Black Power. Кроме того Международная энциклопедия социальных наук подчеркивает различные проблемы развитые в эпоху «городского кризиса» в том числе: "Мало обслуживаемая инфраструктура плохие жилищные условия невозможность разместить растущее городское население региона конфликты и конкуренция за ограниченные рабочие места неспособность многих жителей конкурировать за новые рабочие места на основе технологий и напряженность в отношениях между государственным и частным секторами участвовали в формировании и росте американских гетто". Совокупные экономические и социальные силы в гетто уступают место социальной политической и экономической изоляции и неравенству. В ответ на приток «черных» людей с Юга банки страховые компании и предприятия начали отказывать в предоставлении или увеличивать стоимость своих услуг таких как банковское дело страхование трудоустройство здравоохранение. Данные по ценам на жилье и отношение к интеграции афроамериканцев в «белые» районы предполагают что в середине ХХ века сегрегация была продуктом коллективных действий предпринятых чтобы исключить «чернокожих» из «белых» кварталов то есть имела место ипотечная дискриминация. Это означало что этнические меньшинства могли обеспечить ипотечные кредиты только в некоторых районах что привело к значительному увеличению в жилищно-расовой сегрегации и упадку городов в Соединённых Штатах. После проведения антидискриминационной политики в жилищно-трудовой сфере вызванной движениями за гражданские права члены «чёрного» среднего класса начали выходить из гетто. Закон о запрещении дискриминации в сфере жилья был принят в 1968 году. Это был первый федеральный закон который запретил дискриминацию при продаже и аренде жилья на основе расы цвета кожи национального происхождения религии пола семейного положения и инвалидности. Таким образом дискриминация в жилищной сфере стала незаконной новые возможности сделали доступной для чёрного сообщества возможность покинули гетто. Социологи часто называют это событие как «бегство черных». Члены чёрного среднего класса начинают дистанцироваться в социальном и культурном плане от жителей гетто во второй половине ХХ века. Это сопровождается переездом семей чёрного рабочего класса. Уильям Джулиус Уилсон предполагает что это переезд среднего и рабочего чёрного класса только ухудшает изоляцию чёрного низшего класса — Они не только социально и физически дистанцировались от белых они также изолированы от чёрного среднего класса. Существуют две основные теории объясняющие возникновение и развитие американского гетто. Первая — это теория расовой дискриминации. Она гласит что доминирующая расовая группа в США (белые англосаксонские протестанты) использует определённые расистские манипуляции для сохранения своей гегемонии над чернокожими и продолжения территориального разделения. Исследователи приводят аргументы влияния экономики на расовые разделения. Более современные исследования говорят о ряде мер проводимых белыми американцами для сохранения жилищной раздельности по расовому признаку поддерживаемым «белым» правительством. Слабое развитие ипотечных кредитов бизнеса и вывод капитала из американских гетто как полагают исследователи напрямую связано с расовой дискриминацией. С другой стороны исследователи больше склонны разделять другую теорию классовую теорию. Эта теория гласит о том что бедность является более важным фактором в структурировании американских гетто чем расовая принадлежность. Несмотря на то что жильцами гетто в основном являются люди относящиеся к одной расовой группе сторонники классовой теории выделяют роль и влияние более широких социальных структур в создании афроамериканских гетто. Влияние низкой заработной платы и безработицы вызванной деиндустриализацией переходящее из поколения в поколение доказывает рост социально-экономического разделения между классами положенное в создание американских гетто; никакого расизма. Кроме того теория бедности впервые описанная Оскаром Льюисом рассказывает о том что продолжительное пребывание в нищете само по себе может стать культурным препятствием для социально-экономического успеха. В общем в гетто поддерживаются мнения о социально-классовой разделённости которое снижает возможность миграции будущих поколений. Современные афроамериканские гетто характеризуются населением одного этнического происхождения распространенностью преступлений социальных проблем и политической бесправием. Шарон Зукин утверждает что из-за этих соображений в обществе появился термин «плохой район». Многие ученые называют всю эту ситуацию в США как «век крайностей». Этот термин утверждает что неравенство богатства и власти усиливает территориальное разделение например рост дорогих коттеджных поселков можно сравнить с процессом «геттолизацией» у бедного населения. Несмотря на то что в основном термин «гетто» используют для обозначения бедной культурно или расово однородной городской местности не все дома в афроамериканских гетто ветхие и дешевые не все жители гетто страдают от нищеты. Для многих афроамериканцев гетто означает слово «дом»: место зарождения подлинной афроамериканской культуры место борьбы и страдания за право быть чёрным в Америке. Афроамериканский поэт и драматург Лэнгстон Хьюз описывает жизнь в гетто в своих произведениях «Negro Ghetto»(1931) и «The Heart of Harlem» (1945). Драматург Огаст Уилсон использовал также описывает гетто в своих произведениях «Ma Rainey’s Black Bottom»(1984) и «Fences»(1987) опираясь на опыт жизни в чёрном гетто Питсбурга. Ежеквартальный журнал The Geographical Review утверждает что степень жилищной сегрегации чернокожего населения больше чем в любой другой этнической группе в населения Америки но чернокожие не имели политической власти необходимой для осуществления контроля над улучшением здравоохранения образования и благосостояния. Ученые были заинтересованы в изучении афроамериканских гетто именно по причине низкого уровня жизни резидентов и их уязвимости к социальным проблемам. Перед американскими гетто также стоит проблема географических и политических барьеров и как подчеркивает Дорин Мэсси расовая сегрегация в афроамериканских гетто бросает вызов демократическим основам Америки. "Геттоизация" в современной России Говорить о существовании гетто в историческом смысле этого слова в России нельзя: несмотря на то что страна многонациональна правительство в разные годы препятствовало образованию каких-либо национальных общин в мегаполисах. В 30-е годы 20 века из Москвы и Санкт-Петербурга были депортированы многие малые народы: латыши эстонцы литовцы поляки финны и немцы и т.д а позже - ингуши чеченцы калмыки крымские татары греки венгры болгары и др.. В новейшей истории Москвы некоторые предпосылки для формирования определённых национальных общин существуют: достаточно вспомнить Черкизовский рынок рядом с которым проживали десятки тысяч азербайджанцев узбеков таджиков китайцев и вьетнамцев. Некоторые демографы также обеспокоены прибывающими в Россию (речь в основном о Дальнем Востоке и Сибири) китайцами которые как раз склонны селиться рядом друг с другом. Тем не менее основную опасность "геттоизации" градостроители и планировщики территорий связывают вовсе не с опасностью возникновения национальных гетто а предпосылками маргинализации тех мест где жилая застройка выполнена с нарушением норм градостроительного регулирования. В частности это касается территорий с повышенной плотностью застройки необеспеченных рабочими местами и достаточной инфраструктурой в том числе и транспортной: там уже практически наступил транспортный коллапс резко снижающий качество жизни. К таким районам относятся подмосковные Балашиха Одинцово Королёв (город) Химки. Эксперты усматривают риски также и в том что при общем спаде экономики России и понижении платежеспособности населения некоторые районы Подмосковья может ожидать участь американского квартала Пруитт-Айгоу. Впрочем есть и другие претенденты на звание "новые гетто": это местности с ветхим и/или аварийным жилым фондом где нет работы и возможности уехать где нельзя продать квартиру и проч. свидетельствующие о начале процесса "геттоизации" в России. Примечания Литература Вишницер М. Л. Гетто // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Штереншис М. Евреи: история нации. — Герцлия: Исрадон 2008. — 560 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-94467-064-9. См. также БантустаныМедведица Карелина (лат. Axiopoena karelini) — бабочка рода Axiopoena из семейства медведиц. Один из наиболее крупных представителей данного семейства. Длительное время рассматривалась в качестве подвида Медведицы мрачной (Axiopoena maura). Этимология названия Видовое название дано в честь русского естествоиспытателя и путешественника XIX века Григория Силыча Карелина (прадеда поэта Александра Блока по бабушке) на основании сборов которого Эдуард Менетрие (открывший данный вид) опубликовал одну из своих первых работ по фауне Кавказа. Описание Размах крыльев 100—105 мм. Половой диморфизм не выражен. Передние крылья однотонные их окраска угольно-чёрная с шелковистым отливом. Задние крылья в прикорневой половине и у внутреннего угла имеют поле кирпично-красного цвета. Внешняя половина заднего крыла черновато-серая с красноватым оттенком на наружном крае. Снизу задних крыльев развита суббазальная черная перевязь. Имеется дополнительное изогнутое пятно вблизи заднего угла задних крыльев. Ареал и местообитание Ареал охватывает Закавказье Армению Абхазию Грузию северную Турцию Азербайджан (Нахичевань) Ирак Западный Иран. Также имеются литературные упоминания для Сочи. В Абхазии и Грузии данный вид очень редок а в Армении известен из многих точек но только лишь по единичным особям. В пределах всего своего ареала вид связан с пещерами и гротами в которых бабочки прячутся в дневное время. Время лёта приходится на июнь — октябрь. За год развивается в одном поколении. Жизненный цикл Полифаг — гусеницы питаются различными травянистыми растениями. В дневное время гусеницы прячутся в расщелинах между крупных камней. Зимуют гусеницы младших возрастов. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Армении и Красную книгу Краснодарского края как «Вероятно исчезнувший в регионе». Достоверных сведений о популяции на территории Краснодарского края не имеется. Примечания Литература Dubatolov V. V. 1989: Revision of the genus Axiopoena (Lepidoptera Arctiidae). Vestnik zoologii 1989 (1): 8-13 Kiev. (In Russian). Dubatolov V.V. & Zahiri R. 2005: Tiger-moths of Iran (Lepidoptera Arctiidae: Arctiinae). Atalanta 36 (3/4): 481-525 colour plates 6-12.Кенгуру Дориа (лат. Dendrolagus dorianus) — крупный древесный кенгуру эндемик Новой Гвинеи. Видовое название дано в честь итальянского зоолога маркиза Джакомо Дориа (1840—1913). Описание Длина тела составляет до 78 см хвост длиной от 44 до 66 см вес — 20 кг. Длинный густой мех тёмно-коричневого цвета. Уши чёрные на середине спины имеется вихор из волос хвост светло-коричневого окраса. Распространение Вид является эндемиком Новой Гвинеи. Обитает в высокогорных районах на юго-востоке Папуа-Новой Гвинеи на высоте от 600 до 3650 м над уровнем моря. Населяет мшистые высокогорные тропические леса. Образ жизни Кенгуру ищут питание как в кроне дерева так и на земле. Питаются листьями плодами почками и цветками. Ведут одиночный образ жизни объединяясь в пары только в период спаривания примерно на одну неделю. Период беременности длится 30 дней. Детёныш проводит в сумке матери до 10 месяцев. Подвиды Dendrolagus dorianus dorianus (Ramsay 1883) Dendrolagus dorianus mayri (Rothschild & Dollman 1933) Dendrolagus dorianus notatus (Matschie 1916) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th Edition. Johns Hopkins University Press Baltimore u. a. 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Медведица-хозяйка или медведица большая или медведица-матрона (лат. Pericallia matronula) — бабочка из семейства медведиц. Единственный представитель рода Pericallia. Самый крупный вид семейства на территории Европы. Описание Длина переднего крыла 37—43 мм. Размах крыльев 65—86 мм. Окраска крыльев изменчива. Передние крылья темно-буро-коричневые или тёмно-оливково-бурые с цепочкой из 4—5 больших и маленьких угловатых бледно-жёлтых или жёлтых пятен вдоль переднего края крыла. Такого же цвета не большое пятно обычно располагается также во внутреннем углу крыла. Задние крылья оранжевого светло-оранжевого или жёлтого цвета с двумя рядами крупных черных пятен часто сливающихся и образующих две перевязи. Голова сверху коричневого цвета снизу — красного. Грудь с верхней стороны тёмно-коричневая с двумя продольными полосами красного цвета с нижней стороны — красная. Тегулы и патагии бурые и жёлтые. Брюшко сверху красного цвета с рядом чёрных пятен снизу — чёрное с красными пятнами. Щупики покрыты прилегающими волосками. Хоботок хорошо развит. Усики и самки и самца щетинковидные. Ареал Ареал простирается от Центральной Европы через всю Южную Сибирь и Северную Монголию до Северного Китая и Японии включительно. Встречается в средней полосе России Южной Сибири в Приамурье Приморье на Сахалине и Кунашире. Местообитания и время лёта Населяет тенистые преимущественно влажные лиственные и смешанные леса с богатым подлеском. Чаще встречается по окраинам лесных опушек и на полянах. Развивается за год в одном поколении. Лёт бабочек отмечается в конце июня — июле. Бабочки активны с наступлением сумерек но иногда летают и днём. Цикл развития Развитие происходит в течение 2 лет. Самки после спаривания откладывают яйца рядами на нижней стороне листьев кормовых растений. гусеницы младших возрастов светлые с жёлтыми бородавками и буроватыми волосками. В более старших возрастах становятся тёмно-бурыми с длинными красновато-бурыми волосками на тёмных бородавках. Голова бурого цвета с тёмной срединной полоской. Гусеницы питаются на лещине черемухе подорожнике одуванчике чернике жимолости ястребинке и других растениях зимуют дважды. Окукливание весной после второй зимовки гусеницы без дополнительного докармливания. Куколка чёрно-бурая с красными концевыми вырезами располагается беловато-сером рыхлом коконе перемешанном с волосками. Куколка обычно в подстилке.. Численность Вид повсеместно довольно редок и очень локален. Встречаются единичные экземпляры. Европейские популяции данного вида характеризуются гораздо большей разреженностью и редкостью чем азиатские (в частности дальневосточные). Местами в отдельные годы наблюдается в относительно большем количестве. Замечания по охране Вид включен в Красные книги Латвии Литвы Украины Смоленской и Московской областей России. Вид также включен во 2-е издание Красной книги Республики Беларусь (III категория). ПримечанияGaleus mincaronei (лат.) — вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эндемик южного побережья Бразилии. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 43 см. Таксономия Первые известные образцы Galeus mincaronei были пойманы в экспериментальные рыбные ловушки расставленные у берегов Риу-Гранди-ду-Сул Бразилия в 1988 году. Первоначально они были определены как Galeus antillensis а в 2001 году Жюль Сото описал новый вид в научном журнале «Mare Magnum» и назвал его который в честь Майкла Майя Минкароне за его вклад в Museu Oceanográfico do Vale do Itajaí. Типовой образец представлял собой взрослого самца длиной 40 см. Galeus mincaronei напоминает Galeus antillensis и наряду с антильским пилохвостом (Galeus arae) Galeus cadenati и Galeus springeri принадлежит к комплексу Galeus arae. [2] В 2006 году исследователи сообщили о том что диапазон морфологических вариаций этого вида шире чем считалось ранее. Это ставит под сомнение характеристики которые первоначально использовались чтобы отличить Galeus mincaronei от Galeus antillensis например длина границ грудных плавников. Было рекомендовано продолжить изучение вопроса о статусе этих двух видов. Ареал и среда обитания Galeus mincaronei является эндемиком юго-западной Атлантики и обитает у южного бразильского штата Риу-Гранди-ду-Сул и Санта-Катарина встречается также севернее у берегов Сан-Паулу. Общая площадь ареала этого вида составляет менее 20 000 км². Это глубоководная донная акула которая держится на глубине 236—600 м но чаще всего ниже 400 м. Galeus mincaronei обитает на верхнем континентальном шельфе который богат горгониями твёрдыми кораллами губками морскими лилиями и офиурами. Описание Максимальная длина 43 см. У Galeus mincaronei тонкое тело и с довольно короткой и уплощённой головой и заострённой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Крупный рот изогнут в виде короткой широкой арки по углам расположены глубокие борозды. На верхней челюсти 57—71 а на нижней 56—63 зубных ряда. Каждый зуб оснащён центральным остриём и 1—2 латеральными маленькими зубцами. Четвёртая и пятая жаберная щели расположены над грудными плавниками. Основание первого спинного плавника находится за задней частью брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над позади задней части анального плавника. Оба спинных плавника имеют небольшую высоту их кончики закруглены. Грудные плавники большие с закруглёнными концами. Брюшные плавники небольшие и и довольно широкие. У самцов имеются короткие и толстые птеригоподии с крючьями на внутренней поверхности. Основание анального плавника составляет 11—14 % от общей длины тела превосходит расстояние между брюшными и анальным плавником и может быть короче или длиннее дистанции между спинными плавниками. Хвостовой плавник короткий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас красно-коричневатый по обеим сторонам на спине разбросаны тёмные овальные пятна имеющие белую окантовку. Плавники темнее основного окраса без отметин. Брюхо светлое. Внутренняя поверхность рта окрашена в чёрный цвет. Биология и экология Galeus mincaronei обитает в тех же местах что и распространённая бразильская кошачья акула (Scyliorhinus haeckelii). Этот вид является яйцекладущим. У самок справа имеется один функциональный яичник и два функциональных яйцеклада в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в жёсткие капсулы в виде вазы имеющие 5—6 см в длину и 4 см в ширину. По углам имеются завивающиеся усики. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 36—38 см и 35—39 см соответственно. Взаимодействие с человеком В качестве прилова Galeus mincaronei могут попадать в глубоководные тралы ярусы объектом ловли которых являются морской чёрт Lophius piscatorius и кальмар. Ограниченный ареал делает этот вид чувствительным к перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». ПримечанияПятнистый леопардовый эублефар (лат. Eublepharis macularius) — крупный геккон из рода эублефаров. Описание Длина тела составляет от 25 до 30 см самки немного меньше. Окраска спины жёлтого серо-жёлтого или серого цвета. Бока светлые почти белые. На верхней части головы на губах спине и хвосте разбросаны мелкие тёмные пятна неправильной формы. Кроме того на хвосте иногда заметны два-три поперечных кольца сиреневого цвета. Детёныши имеют иной окрас: на светло-сером почти белом фоне по всему телу и хвосту идут широкие чёрные поперечные кольца. На свободе продолжительность жизни самцов составляет 8—10 лет самок-одиночек 5—8 лет а самок которые постоянно размножаются — 3—4 года. В террариумах продолжительность жизни эублефаров достигает 20 лет. Они легко приручаются и со временем начинают различать владельца среди других людей. Распространение Вид распространён на северо-западе Индии (Гуджарат Раджастхан Пенджаб Харьяна) в Пакистане на юго-востоке Афганистана на востоке Ирана. Обитает на каменистых склонах невысоких гор почти лишённых растительности в сухих и полусухих степях. Образ жизни Ведёт ночной и сумеречный образ жизни скрываясь днём под камнями и в пещерах. Питается членистоногими и их личинками различными насекомыми детёнышами мышей мелкими ящерицами в том числе собственным молодняком. Социален живет группами из одного самца и нескольких самок. Самцы активно защищают свою территорию от других самцов. Размножение Достигают половой зрелости в возрасте от 9 до 12 месяцев. Сезон размножения начинается после спячки. Откладывание яиц происходит примерно через 3—4 недели после спаривания. В кладке 1—2 яйца. В год может быть до 10 кладок. Инкубационный период сильно зависит от температуры. При условии регулируемой температуры детёныши проклёвываются через 40—65 дней. От температуры зависит также пол детёнышей. При температуре менее 26 °C появляются только самки а при температуре более 315 °C чаще появляются самцы. В природе проклёвывание происходит чаще через 90—100 дней. Детёныши длиной от 80 до 85 мм и весом 2—3 г. У них коричневатая окраска с белёсыми полосами. В возрасте 8 месяцев они приобретают взрослую окраску. Содержание Легко содержится и размножается в неволе выведено множество цветовых форм не существующих в природе. Популярное террариумное животное. Примечания Литература Hermann Seufer Yuri Kaverkin Andreas Kirschner: Die Lidgeckos. Kirschner & Seufer Verlag 2005. ISBN 3-9804207-7-9 Friedrich-Wilhelm Henkel Michael Knöthig & Wolfgang Schmidt: Leopardgeckos. Münster: Natur-und-Tier-Verlag 2000. ISBN 3-931587-38-X Karsten Grießhammer & Gunther Köhler: Leopardgeckos Pflege — Zucht — Erkrankungen — Farbvarianten. Herpeton Verlag 2006. ISBN 3-936180-17-2 Günther Nietzke: Die Terrarientiere 2. Ulmer Stuttgart 1980. ISBN 3-8001-7062-0 T. Wilms Der Leopardgecko — nicht nur ein Einsteigertier — Reptilia 46 (2004): S. 56-62 H. Wilhelm Haltung und Zucht: Der Leopardgecko Eublepharis macularius — Reptilia 12 (1998): S. 30-32 Ссылки The Reptile Database: Eublepharis macularius (англ.)Исландский пилохвост (Galeus mincaronei) — вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Распространённая акула обитающая в северо-восточной части Атлантического океана. Питается донными ракообразными костистыми рыбами и головоногими. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 49 см. Таксономия В 1904 году норвежский зоолог Роберт Коллетт описал исландского пилохвоста как Pristiurus murinus в номере научного журнала «Forhandlinger i Videnskabs-selskabet i Christiania». Видовой эпитет по латыни означает «связанный с мышью». Типовой образец представлял собой неполовозрелую самку длиной 22 см пойманную в 150 км к северо-западу от Гебридских островов на глубине 1100—1300 м. Позже авторы признали Pristiurus младшим синонимом Galeus Некоторая таксономическая путаница возникла из-за вида Pristiurus jensenii описанного в Исландии в 1922 году который традиционно считался тем же видом что и Galeus murinus Недавно полученные данные показали несоответствие между акулами обитающими у побережья Исландии и в других местах на основании чего было сделано предположение что Galeus jensenii на самом деле может быть видом очень похожим на Galeus murinus. Однако есть версия что некоторые данные относятся к роду чёрных кошачьих акул (Apristurus). Отнесение исландского пилохвоста к роду Galeus является проблематичным поскольку этот вид не очень похож на более типичных представителей рода. филогенетический анализ на основании митохондриальной и ядерной ДНК показал что испанская акула-пилохвост (Galeus melastomus) и исландский пилохвост ( Galeus murinus ) образуют единую кладу отличную от той в которую входят китайский пилохвост Galeus gracilis и тайваньский пилохвост (Galeus sauteri). Ареал и среда обитания Исландские пилохвосты встречаются довольно часто. Они распространены в северо-восточной части Атлантики от Исландии и Фарерских островов на западе до Гебридских островов Шотландии и Ирландии а также у побережья Франции и Западной Сахары на юге. Это донный вид акул который населяет материковый склон на глубине 380—1300 м. Описание Максимальная длина 49 см. У исландского пилохвоста плотное тело и с довольно длинной тупой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены тонкие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Крупный рот изогнут в виде широкой арки по углам расположены глубокие борозды. Каждый зуб оснащён центральным остриём и 1—2 латеральными маленькими зубцами. Имеются пять пар жаберных щелей. Первый и второй спинные плавники имеют приблизительно одинаковый размер и форму с закруглёнными вершинами. Основание первого спинного плавника находится за задней частью брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над позади задней части анального плавника. Грудные плавники большие с закруглёнными концами. Брюшные плавники небольшие и и довольно широкие. Их внутренние края срастаются образуя «фартук» частично закрывающий птеригоподии. Основание анального плавника составляет 12—13 % и существенно превосходит расстояние между спинными плавниками. Брюшные анальный и хвостовой плавники расположены близко друг к другу. Хвостовой стебель имеет цилиндрическое сечение хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму стреловидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Аналогичный гребень присутствует на внутренней поверхности хвостового стебля достигающий передней части вентрального края хвостового плавника. Окрас ровного коричневого цвета брюхо светлее. Внутренняя поверхность рта окрашена в тёмный цвет. Биология и экология Рацион исландского пилохвоста состоит в основном из креветок таких как Pasiphaea multidentata и Sergestes robustus а также прочих ракообразных например Dorhynchus thomsoni костистых рыб в частности путассу северная (Micromesistius poutassou) и головоногих. Исландские пилохвосты питаются в основном донными животными.. Этот вид является яйцекладущим. У самок имеется два функциональных яйцеклада в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в жёсткие капсулы в виде вазы золотисто-жёлтого цвета имеющие 54—56 см в длину и 14—17 см в ширину. Верхняя часть капсулы квадратной формы а по углам нижней части имеются выступы. Поверхность капсулы плотно покрыта волокнами придающими им «мохнатый» вид. Новорожденные вероятно имеют в длину 8—9 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова исландские пилохвосты часто попадают в коммерческие тралы в европейских и западноафриканских водах. Но их маленький размер позволяет им зачастую ускользнуть из сетей. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияКарапакс (зоол. лат. carapax) у членистоногих — часть панциря сплошной щиток прикрывающий тело сверху. Выполняет функцию опорного и защитного скелета. Карапакс имеется у многих ракообразных и некоторых других членистоногих. Карапакс ракообразных У ракообразных карапакс является производным разросшейся складки экзоскелета заднего сегмента головы. Эта складка формирует сильно выдающиеся спинные и боковые плоские выросты которые образуют головной щит. Карапакс ракообразных хитинизирован и в разной степени кальцинизирован. Обычно он охватывает сверху и с боков головной а во многих случаях (полностью или частично) и грудной отдел тела. Карапакс ракообразных может иметь вид полуцилиндра или щита прикрывающего сегменты туловища. У некоторых (остракоды) он состоит из двух соединенных на спинной стороне створок и напоминает раковину двустворчатых моллюсков. В этом случае карапакс скрывает все тело животного. У высших раков карапакс срастается с сегментами груди. Карапакс не имеет отношения к первоначальной сегментации так как лишь прикрывает сегментированное тело. Карапакс паукообразных У паукообразных карапакс покрывает головогрудь и является дорсальной частью её экзоскелета. Образован из слившихся просомальных тергитов. На карапаксе расположены глаза и некоторые другие органы. Задний склеротизированный щиток некоторых клещей также иногда называют карапаксом.Вепрь Ы — мифическое животное из произведения братьев Стругацких «Трудно быть богом» персонаж арканарского фольклора печень которого обладает магическими свойствами. Описание Несмотря на связанные с ним легенды вепрь Ы вероятно имеет прототипом реальное животное Запроливья. Обитает в Икающем лесу. Свиреп в разъярённом состоянии громко рычит в более спокойном — иногда издаёт бормочущие звуки. Неуязвим для железа но легко пробивается костью. Также часто называется «голым вепрем Ы» вероятно потому что практически лишён волосяного покрова. Согласно легендам проклят святым Микой. Сушёная селезёнка вепря Ы имеющая гнилостный вкус используется для приготовления лекарственных снадобий (об этом упоминается в сочинении доктора Будаха «О травах и иных злаках таинственно могущих служить причиною скорби радости и успокоения а равно о слюне и соках гадов пауков и голого вепря Ы таковыми же и многими другими свойствами обладающих»). Биолог и фантаст Сергей Ястребов подчёркивает что поскольку о вепре всерьёз говорит доктор Будах — он не является чисто мифическим существом. Он предполагает что это крупное неуклюжее животное внешне относящееся к копытным представляет собой слабоспециализированное млекопитающее «палеогенового блока» или даже звероящера. В других произведениях Вепрь Ы появляется также в рассказе А. Хакимова «Посетитель музея» из сборника «Время учеников» Происхождение названия Анализируя названия данные Стругацкими для своих героев и для прочих элементов произведения «Трудно быть Богом» в своей диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук Бочкова О. С. отмечает что названия «вепрь Ы» «зверь Пэх» относятся к классу «фонологических новообразований то есть искусственно создаваемых конфигураций звуков». Вообще же многие имена в этом романе были сконструированы по аналогии со слоговой японской азбукой пятидесятизвучия которая обычно используется для транслитерации иероглифов на русский язык: Рэ-ба Цу-рэ-н Ки-ун Ру-ма-та. Культурное влияние На десятом Всемирном дне поэзии прошел вечер «От Пятачка до вепря Ы» входящий в цикл мероприятий Крымского клуба «Зоософия». Говоря про комедийный фильм «Операция «Ы» и другие приключения Шурика» Леонида Гайдая и про «голого Вепря Ы» из миров братьев Стругацких писатель Андрей Балабуха отмечает большую роль «ы» в отечественном искусстве. В компьютерной игре жанра RPG «Трудно быть богом» компании Акелла голый вепрь Ы присутствует в качестве одного из монстров а также (если персонаж владеет соответствующими навыками) — сырья для лечебных зелий. См. также Трудно быть богом Арканар Ы (кириллица) Примечания Литература Борисов В.И. «М—Я» // Миры братьев Стругацких: энциклопедия. — М.: АСТ 1999. — Т. 2. — С. 415. — 558 с. — ISBN 5-2370-1562-X. Черное зеркало Земли. К вопросу о глобальной истории планеты Аврора Сергей ЯстребовЧетырёхпалый муравьед или тамандуа (лат. Tamandua tetradactyla) — млекопитающее семейства муравьедовых. Описание Длина тела составляет от 54 до 88 см хвост длиной от 40 до 49 сантиметров. Общая масса — 4—5 кг. Цепкий хвост голый снизу и на конце. На передних лапах по четыре когтистых пальца (когти длиной до 10 см на третьем пальце) на задних — по пять. Мех короткий жёсткий и густой сильно топорщится. Четырёхпалые муравьеды в юго-восточной части своего ареала имеют ярко выраженные тёмные полосы вдоль спины расширяющиеся к плечам и охватывающие как жилетные рукава передние конечности. Остальное тело светлей от почти белого до бурого окраса. Распространение Вид населяет Южную Америку к востоку от Анд. Область распространения простирается с юга Колумбии и от Венесуэлы через Бразилию на крайний север Аргентины. Обитает в лесах на опушках леса и в саваннах вблизи ручьёв и рек на высоте до 2000 м над уровнем моря. Образ жизни Ведут в основном ночной образ жизни проводя дневное время по-видимому в дуплах или норах других животных. Часто кормятся на деревьях проводя на них от 13 до 64 процентов времени. Основной пищей являются муравьи и термиты которых животные находят по запаху. При этом из рациона исключены виды выделяющие для защиты едкие химические вещества. Мощными и когтистыми передними лапами муравьеды разрывают муравейники и термитники и слизывают их обитателей длинным трубчатым языком. Размножение Самки четырёхпалого муравьеда достигающие половой зрелости к годичному возрасту способны к зачатию в течение всего года хотя брачный сезон обычно приходится на осень. Период беременности продолжается от 130 до 150 дней так что единственный детёныш в помёте (изредка близнецы) появляется на свет весной. Однородно окрашенный детёныш некоторое время путешествует на спине матери. Подвиды Tamandua tetradactyla nigra — север Бразилии юго-восток Колумбии Венесуэла Гайана Суринам Французская Гвиана Tamandua tetradactyla quichua — восток Перу восток Эквадора Акри Tamandua tetradactyla straminea — юго-запад Бразилии север и восток Боливии Парагвай Уругвай север Аргентины Tamandua tetradactyla tetradactyla — восток Бразилии Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Daya Navarrete & Jorge Ortega: Tamandua mexicana. In: Mammalian Species 2011 Nr. 43 S. 56-63 Virginia Hayssen: Tamandua tetradactyla. In: Mammalian Species 2011 Nr. 43 S. 64-74Darlie в Китае известна как 黑人 (букв. «чёрный человек») и под названием Darkie — зубная паста торговая марка компании Hawley & Hazel Chemical Company. Её производство впервые было начато в Шанхае в 1933 году компанией R&D основанной братьями Ян затем было перемещено в Гонконг и на Тайвань; Hawley & Hazel была приобретена в 1985 году американской корпорацией Colgate-Palmolive хотя данный продукт не продаётся компанией Colgate-Palmolive. Термин Darky (или Darkie) используемый в основном в США и Великобритании для обозначения людей негроидной расы в настоящее время считается расовым оскорблением. На упаковке пасты изображено лицо улыбающегося темнокожего мужчины с широко раскрытыми глазами в цилиндре монокле и галстуке-бабочке очень похожий на английскую куклу голливога. Из-за контраста с тёмной кожей в прошлом существовало распространённое заблуждение что зубы людей африканского происхождения — исключительно белые из-за использования в качестве зубной пасты особых местных растений. В 1985 году после того как Colgate-Palmolive приобрела Hawley & Hazel английское название зубной пасты было изменено на «Darlie» а изображение на упаковке было изменено — теперь там изображалось «расово нейтральное» лицо в цилиндре. Китайское название торговой марки 黑人牙膏 (можно приблизительно перевести как «зубная паста чёрная человека») остаётся неизменным и реклама на китайском языке успокаивает клиентов что «Зубная паста чёрного человека — всё ещё зубная паста чёрного человека». Первая же телевизионная реклама этой зубной пасты на Тайване стартовала ещё в 1962 году. При этом на рынке Тайваня присутствуют также зубные пасты «белого человека» и «зелёного человека». В Гонконге представители второго и третьего поколения семьи Ян до сих пор связаны с её производством. Данная зубная паста остаётся популярной в некоторых азиатских странах таких как Китайская Народная республика (там паста стала продаваться с 1990 года) Малайзия и Таиланд. ПримечанияМексиканский тамандуа (лат. Tamandua mexicana) — млекопитающее семейства муравьедовых. Описание Голова и тело мексиканского тамандуа достигают в длину 77 см хвост — от 40 до 67 см. Морда вытянутая и изогнутая ротовое отверстие имеет небольшой диаметр достаточный только для прохождения языка длиной до 40 см. Животные имеют ярко выраженные тёмные полосы вдоль спины расширяющиеся к плечам и охватывающие как жилетные рукава передние конечности. Остальное тело светлей от почти белого до бурого окраса. Мексиканских тамандуа отличает сильный запах выделяемый анальной железой за что они получили прозвище «лесных вонючек». Распространение Вид распространён по всей Центральной Америке до юго-восточной Мексики а также в Южной Америке к западу от Анд от Венесуэлы до севера Перу. Образ жизни Мексиканские тамандуа могут вести как ночной так и дневной образ жизни их период бодрствования — восемь часов в сутки. Подвиды Tamandua mexicana mexicana — юг Мексики Гватемала Белиз Гондурас Сальвадор Tamandua mexicana opistholeuca — Никарагуа Коста-Рика Панама запад Колумбии Tamandua mexicana instabilis — север Колумбии запад Венесуэлы Tamandua mexicana punensis — запад Эквадора север и северо-запад Перу (Тумбес Пьюра) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Daya Navarrete Jorge Ortega: Tamandua mexicana. In: Mammalian Species. 2011 Nr. 43 S. 56-63. Virginia Hayssen: Tamandua tetradactyla. In: Mammalian Species. 2011 Nr. 43 S. 64-74.Косулья антилопа или антилопа-косуля или пелеа (лат. Pelea capreolus) — парнокопытное млекопитающее из семейства полорогих обитающее в Южной Африке и Лесото. Единственный представитель рода Pelea. Описание Это маленькая и грациозная антилопа высотой в холке 75 см и весом 20 кг. Окрас густой шерсти сверху серого а снизу белого цвета. Стиль бега похож на движения «лошадки-качалки». У антилопы длинные тонкие уши и большой чёрный нос который выглядит опухшим. У самцов тонкие прямые рога. Распространение Первоначальная область распространения охватывала наряду с республикой Южная Африка и Лесото также Свазиленд и южную Ботсвану. Сегодня животные встречаются в гористых или холмистых заповедных областях таких как национальный парк Бонтебок. Их естественная среда обитания — это травянистые саванны из которых они исчезли из-за интенсивной охоты. Образ жизни Антилопы-косули питаются листвой и травой заходя также на зерновые поля. Они активны днём прыжками передвигаясь по скалам. Во время быстрого движения они держат хвост прямо так что становится заметна его ярко-белая нижняя сторона. Антилопы-косули живут группами состоящими из самца нескольких самок и их потомства. Самец защищает в среднем 10-головую группу от незваных гостей. При этом они часто становятся очень агрессивными и могут своими острыми рогами ранить или даже убить своего соперника. Они атакуют также овец и коз. В то время как остальные члены группы кормятся один всегда стоит на карауле. Примечания Литература D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4Реалистическая зоозащита (также зоореалисты) — общественное движение в защиту животных объединяющее активистов биологов иных специалистов из ряда городов России Украины Белоруссии Италии. Особенностью движения является применение участниками подхода основанного на научно-обоснованных методах и учитывающем большой практический опыт в зоозащитной деятельности. Участники движения считают недопустимым использование непроверенной информации пренебрежение научной истиной игнорирование интересов людей при решении проблемы бездомных животных. Отношение к проблеме бездомных животных Зоореалисты выступают с критикой программы стерилизации бездомных животных с последующим их выпуском обратно в места отлова. Утверждают что принятие этой программы в Москве и Санкт-Петербурге не учитывало опыт применения подобных программ в других странах где такие программы применялись для борьбы с бешенством а не для снижения численности бродячих животных. Как следствие проведение программы в Москве привело к росту числа бездомных собак увеличению количества конфликтов гибели людей массовому самовольному истреблению собак. Участники движения поясняют что если не обеспечить в течение 6 месяцев стерилизацию 70-80 % от общего числа самок невозможно добиться положительного результата. По мнению зоореалистов обеспечить такие темпы не в состоянии ни один город Украины ни ещё какой-либо страны. Директор харьковского КП «Центр обращения с животными» зоореалистка Юлия Шаповалова также указывает на негативный опыт проведения программы стерилизации в Харькове приведшей к увеличению числа бродячих животных. Среди других причин неприемлемости программы участники называют узаконивание состояния бездомности животных. Для России вместо программы стерилизации зоореалисты предлагают безвозвратный отлов животных в приюты и усыпление животных которым не удалось найти дом. По их мнению это лучше чем выпускать животных обратно на улицу где они будут голодать болеть травмироваться мешать людям. При этом участники считают что только введение усыпления — это не решение проблемы. Необходимо создать систему пристраивания животных обязательную регистрацию животных повышать культуру содержания животных ввести профилактические меры в виде льготной стерилизации неплеменных владельческих животных контроль за разведением. На Украине во время прошедшей в Киеве 17 февраля 2012 года пресс-конференции на тему «Проблемы бездомных животных накануне Евро-2012: мифы и реальность» участник движения Реалистической зоозащиты Сергей Клочко предлагал внести изменения в закон Украины «О защите животных от жесткого обращения» в частности ввести ответственность за выбрасывание животных налог на домашних животных идентификацию домашних животных с помощью чипов. В отношении бездомных животных предложения участников те же что и для России: материально мотивировать содержание стерилизованных домашних сделать доступными цены на их стерилизацию и кастрацию. Размещение отловленных собак в пунктах неограниченного приема без возвращения на прежнее место обитания с целью поиска для них хозяев и последующим усыплением невостребованных. Харьковский приют Участница Движения Юлия Шаповалова является директором харьковского коммунального предприятия «Центр обращения с животными». КП занимается приёмом отловленных безнадзорных собак их передержкой поиском хозяев и пристройством. Из отловленных животных штатный кинолог и ветеринарные врачи отбирают перспективных для устройства. Этих животных отсаживают на длительный карантин где они проходят вакцинацию против бешенства и ветобработку. Затем ещё 14 дней содержатся на карантине чтобы была возможность проявиться клиническим заболеваниям. Здоровое животное переведут в зону чистого приюта – круглый вольер. Животные в круглом вольере будут ожидать своих хозяев. Всех остальных животных подвергают гуманной эвтаназии если в течение недели им не находится хозяин. По словам Юлии Шаповаловой когда в городе сократится численность бродячих животных срок содержания отловленных собак увеличится. Также «Центр обращения с животными» распространяет социальную рекламу с целью воспитания ответственного обращения с животными проводит регистрацию домашних животных и образовательную работу с населением. 13 июня 2012 года на проспекте Гагарина был открыт Центр содержания бездомных животных. В состав входят 250 вольеров для семидневной передержки животных. Центр разделён на зону карантина где содержится 500 собак и 50 кошек и зону чистого приюта - 100 мест для содержания перспективных для поиска новых владельцев собак. Пропускная способность приюта составляет 1500 собак в месяц.. Критика Из-за позиции по усыплению движение подвергается критике со стороны ряда украинских зоозащитных организаций которые называют зоореалистов «сторонниками убийства». Обвиняют в пропаганде тотального уничтожения бездомных животных сотрудничестве с догхантерами хотя на учредительном съезде Движения в Ярославле одним из участников была дана резко отрицательная оценка деятельности догхантеров. Смотрите также Центр правовой зоозащиты Бездомные животные в России Примечания Литература Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Ссылки Официальный сайт движения Реалистической зоозащиты. ЗооАльянс — харьковская организация зоозащитников-реалистов Ярославский Благотворительный Фонд «ЗООЗАБОТА»Японский пилохвост (Galeus nipponensis) — часто встречающийся вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает от юго-восточного побережья Японии до Восточно-китайского моря. Питается донными ракообразными костистыми рыбами и головоногими. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 68 см. Таксономия Японского пилохвоста долгое время рассматривали как один вид с очень похожим но имеющим меньшие размеры китайским пилохвостом (Galeus eastmani). В 1950 году Ташиджи Камохара описал японского пилохвоста под именем Galeus eastmani. Официально японский пилохвост был признан новым видом в 1975 году в выпуске научного журнала «Memoirs of the Faculty of Fisheries Hokkaido University» в статье Кадзухиро Накайя. Видовой эпитет nipponensis происходит от названия Японии Nippon.Типовой экземпляр представлял собой взрослого самца длиной 60 см пойманного у берегов префектуры Кочи 20 декабря 1972 года. В рамках рода морфологически наиболее близким видом является Galeus longirostris. Ареал и среда обитания Японские пилохвосты встречаются в северо-восточной части Тихого океана от бухты Сагами у берегов острова Хонсю Япония до Восточно-Китайского моря включая острова Рюкю на глубине 150—540 м. В японских водах это довольно распространённый вид. Описание Максимальная длина 68 см. У японского пилохвоста тонкое плотное тело. Длина головы составляет менее 1/5 от общей длины. Морда вытянутая приплюснутая и заострённая. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Крупный рот изогнут в виде длинной широкой арки по углам расположены глубокие борозды. Каждый зуб оснащён центральным остриём и 1—2 латеральными маленькими зубцами. Имеются пять пар жаберных щелей пятая пара расположена над грудными плавниками.. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму передний и задний края немного выгнуты. Его основание находится над серединой основания брюшных плавников. Второй спинной плавник меньше первого и схож с ним по форме. Его основание второго над задней части основания анального плавника. Грудные плавники среднего размера широкие. Брюшные плавники крупные и невысокие. Их внутренние края срастаются образуя «фартук» частично закрывающий очень длинные и тонкие птеригоподии которые достигают анального плавника. Основание анального плавника составляет 8—10 % от общей длины тела но существенно меньше расстояния между спинными и между брюшными и анальным плавниками. У самцов анальный плавник на 2% меньше чем у самок что может быть связано с исключительной длиной птеригоподиев. Хвостовой стебель имеет цилиндрическое сечение хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас серого цвета с несколькими седловидными бледными пятнами разбросанными по спине и хвосту. Брюхо внутренняя поверхность рта и края свободных кончиков грудных и спинных плавников окрашены в белый цвет. Биология и экология Рацион японского пилохвоста состоит в основном из ракообразных включая равноногих десятиногих раков и криль костистых рыб в частности сардинопсов (Sardinops melanostictus) зеленоглазок большеглазых (Chlorophthalmus albatrossis) и светящихся анчоусов (Myctophidae) и головоногих таких как Sepiolidae и Enoploteuthidae. Молодые акулы демонстрируют большее пищевое разнообразие по сравнению со взрослыми которые питаются в основном рыбой. Рацион молодых японских пилохвостов отличается от рациона китайских пилохвостов хотя оба вида обитают в бухте Саруга что вероятно связано со снижением межвидовой конкуренции. Этот вид является яйцекладущим. У самок имеется один функциональный яичник расположенный справа и два функциональных яйцеклада в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в жёсткие капсулы в виде вазы цвета имеющие 9 см в длину и 2 см в ширину. Верхняя часть капсулы квадратной формы а нижняя закруглена и по её углам имеются выступы. Самки откладывают яйца круглый год пик приходится на декабрь и январь. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 51—62 см и 55—61 см соответственно. Взаимодействие с человеком В качестве прилова японские пилохвосты в коммерческие глубоководные тралы. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания«Даг: Специальная миссия» (англ. Dug’s Special Mission) — короткометражный анимационный фильм режиссёра Рони дел Кармэн от студии Pixar премьера которого состоялась в 2009 году. Фильм стал дополнением к диску с полнометражным мультфильмом Pixar «Вверх» и рассказывал об эпизоде из жизни пса Дага — одного из героев полнометражного мультфильма. Сюжет У Дага день рождения и он мечтает чтобы это был самый счастливый день в его жизни. Даг разглядывает цветок а в это время три других собаки (Альфа Бета Гамма) проносятся мимо пытаясь поймать птицу. Даг желает чем-нибудь помочь им и Альфа даёт ему задание «специальную миссию»: сторожить огромный камень чтобы он не двигался с места. Понятно что это всего лишь предлог чтобы отделаться от мешающего им Дага но Даг подходит к миссии весьма серьёзно: он следит за камнем но задевает один маленький камешек из-за которого огромный камень сваливается и чуть не убивает Альфу Бету и Гамму. Тогда три собаки дают ему новое поручение: следить за любимой дыркой птицы но и это не получается у Дага: он проваливается вниз из-за зыбучих песков и в итоге падает на головы трех псов. Далее продолжается то же: какое бы простое или бессмысленное задание не дал Альфа Дагу по воле случайности он всё портит. В конце концов терпение Альфы не выдерживает и он высказывает Дагу всё что он о нём думает в частности что он плохой пёс. Обиженный Даг уходит повторяя что это худший день рождения в его жизни. Заканчивается мультфильм однако хорошо. Даг встречает своих новых хозяев — главных героев мультфильма «Вверх» Карла и Рассела. Роли озвучивали Боб Питерсон — Даг Альфа Делрой Линдо — Бета Джерами Рэнфт — Гамма Эдвард Аснер — Карл Фредриксен Джордан Нагаи — Рассел Русский дубляж Владимир Тягичев — Даг Александр Стефанцов — Альфа Владимир Майсурадзе — Бета Павел Урсул — Гамма Армен Джигарханян — Карл Фредриксен Иван Чуваткин — Рассел Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2009 году. Студия сведения — Shepperton International Режиссёр дубляжа — Павел Урсул Переводчик и автор синхронного текста — Светлана Зайцева Ассистент режиссёра — Ксения Часовских Звукорежиссёр — Джордж Хусейнов Менеджер проекта — Юлия Покровская Творческий консультант — Сергей Пасов Примечания Ссылки «Даг: специальная миссия» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Даг: специальная миссия» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Описание DVD дискаБархатные гекконы или жирнохвостые гекконы или ёдуры (лат. Oedura) — род ящериц семейства Diplodactylidae инфраотряда гекконообразных. Обитают в восточной и северной Австралии и только ареал мраморного бархатного геккона (Oedura marmorata) охватывает почти всю Австралию кроме крайних южных районов хотя распространён этот вид очень спорадически. Длина тела без хвоста от 6—7 см (Oedura jowalbinna) до 11 см (Oedura marmorata). Окраска неяркая маскирующая жёлтых бурых серых и зеленоватых тонов с тёмными и светлыми поперечными полосами и мелкими пятнами. У некоторых видов светлые пятна окружены тёмными кольцами. Ведут в основном ночной древесный образ жизни. Размножаются откладыванием яиц в кладке всегда только два яйца. Виды В роде Oedura 9 видов: Oedura castelnaui — Северный бархатный геккон Oedura coggeri — Ёдура или бархатный геккон Oedura filicipoda Oedura gemmata — Жёлто-коричневая ёдура Oedura gracilis Oedura jowalbinna Oedura marmorata — Мраморный бархатный геккон Oedura monilis — Глазчатый бархатный геккон Oedura tryoni — Пятнистый бархатный геккон ПримечанияSphaerodactylidae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда гекконообразных. Распространены в Южной Европе Средней и Центральной Азии Северной Африке Северной и Южной Америке и на Карибских островах. Классификация В семействе Sphaerodactylidae 12 родов объединяющих 201 вид: Aristelliger — Аристеллигеры Chatogekko Coleodactylus — Вкладнопалые гекконы Euleptes Gonatodes — Углопалые гекконы Lepidoblepharis — Американские гекконы Перакки Pristurus — Пристурусы Pseudogonatodes — Псевдогонатодесы Quedenfeldtia — Атласские гекконы Saurodactylus — Ящеропалые гекконы Sphaerodactylus — Круглопалые гекконы Teratoscincus — Сцинковые гекконы ПримечанияMetagonimus yokogawai лат. — паразитический плоский червь отряда Echinostomida вызывающий метагонимоз. Описание Metagonimus yokogawai длиной 1—25 мм шириной 04—07 мм. Тело покрыто маленькими шипиками брюшная присоска слита с ротовой. Яйца имеют размеры 0023—0029 х 0014—0018 мм с крышечкой на одном и утолщением скорлупы на другом конце. Взрослые паразиты локализуются в тонком кишечнике человека собаки кошки. Развитие происходит со сменой двух хозяев — пресноводных моллюсков и различных видов рыб (форель уссурийский сиг амурский лещ сазан карась верхогляд и др.). Заражение человека происходит при употреблении в пищу сырой рыбы и случайном заглатывании её чешуек. Заболевание распространено в Китае Корее Японии в бассейне Амура а также на Сахалине. Литература Noriji Suzuki: Color atlas of human helminth eggs. 1975 Ralph Muller Derek Wakelin: Worms and human disease. 1975 S. 53f Dwight D. Bowman: Feline clinical parasitology. 2002 S. 137fНитчатка Банкрофта или Банкрофтов струнец (лат. Wuchereria bancrofti) — вид круглых червей отряда Spirurida вызывающий вухерериоз. Видовое название дано в честь английского паразитолога Джозефа Банкрофта (1836—1894). Описание Длина тела самки 10 см самца 4 см при толщине 02—03 мм. Самки отрождают личинок второй стадии внутри линочной шкурки — экзувия. В дневные часы личинки находятся в кровеносных сосудах внутренних органов в ночные часы мигрируют в периферические сосуды кожи. При кровососании комаров-переносчиков из родов Culex Aedes и Anopheles личинки попадают в кишечник комара. В организме комара личинки проделывают часть цикла развития а затем во время кровососания заражают очередного окончательного хозяина. Распространение Встречается во многих странах Африки Азии Южной Америки на тропических островах Тихого и Индийского океанов. Примечания Литература H. Mehlhorn G. Piekarski Grundriss der Parasitenkunde Heidelberg 6. Aufl. 2002.Калифорнийский пилохвост (лат. Galeus piperatus) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северной части Калифорнийского залива. Встречается на глубине до 1326 м. В основном ведёт донный образ жизни. Совершает сезонные миграции. Размножается откладывая яйца. В помёте до 10 яиц. У калифорнийских пилохвостов тонкое твёрдое тело и заострённая морда. Окраска темноватая спину и хвост покрывают отчётливые чёрные пятнышки. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Калифорнийский пилохвост был описан Стюартом Спрингером и Мэри Вагнер в 1966 году в выпуске «Los Angeles County Museum Contributions in Science». Голотип представляет собой взрослую самку длиной 302 см пойманную в Калифорнийском заливе на глубине 366—412 м. Паратипы: неполовозрелая самка длиной 256 см и взрослая самка длиной 291 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова лат. piperis что означает «перец». Типовой образец представлял собой взрослую самку длиной 30 см пойманную между островом Тибурон и островом Анхель де ла Гуарда. Калифорнийский пилохвост мало отличается от западноатлантического комплекса видов Galeus arae; его специфический ареал скорее всего является следствием викаризма обусловленного образованием Панамского перешейка (около 3 млн лет). Ареал и среда обитания Ареал калифорнийского пилохвоста ограничивается Калифорнийским заливом южная граница проходит у побережья города Гуаймас Сонора и Исла Сальсипуэдес Калифорния. Этот вид держится на глубине от 130 до 1326 м (4350 футов и 430) но наиболее предпочтительная глубина составляет 170—420 м. Несмотря на то что это донная акула есть сведения о поимке калифорнийского пилохвоста в ночное время в 100 м над дном. На северной окраине Калифорнийского залива летом этот вид практически исчезает вероятно он зимует в глубоких южных водах. Вероятно такие миграции связаны с репродуктивной активностью которая приходится на лето. Описание Максимальная длина — 37 см. У калифорнийского пилохвоста тонкое твёрдое тело слегка приплюснутая голова немного вытянутая заострённая морда. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные брызгальца. Выступы под глазами практически неразличимы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде арки по углам расположены довольно длинные борозды. Пять пар коротких жаберных щелей. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Оба спинных плавника имеют почти одинаковые форму и размер и тупые концы. Основание второго спинного плавника находится над серединой основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. Брюшной плавник короткий и низкий с острым концом. Длина основания анального плавника составляет 11—13 % от общей длины тела она сопоставима с расстоянием между спинными плавниками и существенно длиннее промежутка между брюшными и анальным плавниками. Хвостовой стебель сжат с боков. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчиками. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окраска темноватая спину и хвост покрывают отчётливые чёрные пятнышки; у молодых особей на спине разбросаны тёмные пятна седловидной формы имеющие белую окантовку. Края хвостового плавника окрашены в белый цвет. Внутренняя поверхность рта как правило тёмная. Биология и экология Этот вид является яйцекладущим. Пик сезона размножения приходится на летние месяцы с мая по сентябрь. Молодые самки вынашивают по 2—3 яйца в то время как взрослые могут вынашивать до 10 яиц одновременно. Яйца заключены в капсулы оливкового цвета имеющие 35 см в длину. Яйцами калифорнийских пилохвостов питаются калифорнийские скватины (Squatina california). Мэтьюс в 1984 году указал что самки достигают половой зрелости при длине 18 см тогда как по данным Компаньо (1984) половая зрелость у самцов и самок наступает при длине 28—29 и 26—30 см соответственно. Взаимодействие с человеком В диапазоне глубин обитания калифорнийского пилохвоста промышленное рыболовство в Калифорнийском заливе отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки * Вид Калифорнийский пилохвост в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Обыкнове́нный стенбо́к (лат. Raphicerus campestris) — карликовая антилопа из семейства полорогих (Bovidae) обитающая на востоке и юге Африки. Описание Высота в холке составляет 52 см вес — 11 кг. Уши большие с характерным рисунком. В остальном очень похож на ориби. Спина и короткий хвост коричневые без рисунка брюхо и внутренняя сторона конечностей белые. У самцов короткие прямые острые рога. У обоих полов заметны слёзные каналы под большими тёмно-коричневыми глазами. Распространение Вид представлен двумя изолированными популяциями из которых одна находится в Восточной Африке а вторая в Южной Африке. Вероятно в плейстоцене ареал был сплошным. Наибольшая плотность животных в засушливых регионах таких как Карру и Калахари. Естественная среда обитания — это травянистые и кустарниковые ландшафты. Как правило в лесах а также в гористых и скалистых областях животные не встречаются. Образ жизни Обыкновенный стенбок питается почти исключительно зелёными частями растений такими как молодые листья побеги цветки и плоды различных растений. Из-за высокого содержания воды в этом корме как правило животные не нуждаются в питьевой воде. В засушливые периоды стенбок роет землю в поисках корней клубней и луковиц. Во время приёма пищи стенбок иногда встаёт на колени чтобы достать растения до которых он не может добраться стоя. Это территориальные животные которые имеют на своём участке определённые места для отдыха испражнений и выпаса. Отхожие места служат для маркировки территории. Наряду с этим у стенбоков под подбородком имеется железа при помощи которой совершеннолетние животные помечают ветки и стебли травы. Размножение Определённый период размножения отсутствует. Потомство появляется в течение всего года. Беременность длится примерно 7 месяцев. Самка рождает одного детёныша которого прячет в укромном месте и кормит молоком утром и вечером. Только в возрасте 3 до 4 месяцев детёныш сопровождает мать. Продолжительность жизни составляет 7 лет. Примечания Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Грисбо́к или ка́пский стенбо́к (лат. Raphicerus melanotis) — карликовая антилопа из семейства полорогих (Bovidae) обитающая на юге Африки. Описание Высота в холке составляет 54 см вес — 10 кг. Шерсть сверху красно-коричневого окраса с серыми полосами и белыми крапинами брюхо светлее и без пятен. Большие уши снаружи серо-бурого цвета внутри белые. Между ушами шерсть тёмная. У самцов короткие длиной от 6 до 8 см гладкие вертикально стоящие рога. Шерсть на морде рыжевато-коричневого окраса нижняя часть морды рыже-жёлтого цвета. Очень короткий хвост едва заметен. Распространение Вид обитает в финбоше в прибрежных регионах Южной Африки от Седерберга через Капский полуостров немного восточнее Ист-Лондона. Образ жизни Ведёт преимущественно одиночный ночной образ жизни. Живёт в густом кустарнике лесу подходя при наличии укрытий к садам и виноградникам. Питается прежде всего листвой а также сочными травами и плодами. Потребности в воде не испытывает. Самцы территориальны и защищают при помощи рогов свои участки от других самцов. Территорию метят расположенными под глазами слёзными железами а также мочой. Размножение Размножаются в течение всего года. Тем не менее основное время спаривания — это осень. Через 7 месяцев беременности чаще весной появляется детёныш. Его шерсть темнее чем шерсть взрослых животных. Он становится половозрелым через 18—24 месяца. При благоприятных условиях самки рождают 2-х детёнышей в год. Примечания Литература Gus Mills und Lex Hes: Säugetiere des südlichen Afrikas. Könnemann Verlagsgesellschaft 1999 ISBN 3-8290-3610-8 Jonathan Kingdon: African Mammals. A&C Black Publishers Ltd. 2004 ISBN 978-0-7136-6981-7Иранский эублефар или геккон зороастрийского ночного духа (лат. Eublepharis angramainyu) — наземный геккон из рода эублефаров. Эндемик Ирака и Ирана редкий вид. К 1988 году был известен по немногим музейным экземплярам. Биология вида на тот момент была практически не изучена а меры охраны не разработаны. Описание Внешний вид Внешне очень напоминает туркменского эублефара но крупнее его: до 25 см с хвостом. Распространение Обитает на юго-востоке Ирака и в сопредельных районах Ирана. Активен ночью. Днём прячется под камнями и в норах грызунов. Питание Питается насекомыми и другими членистоногими мелкими ящерицами а также мелкими грызунами. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 225. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Тригодон (лат. Trigodon gaudryi) — вид вымерших млекопитающих семейства токсодоновых единственный в роде Trigodon. Населял Южную Америку 116—40 млн лет назад. Описан Флорентино Амегино в 1887 году. Длина тела составляла более 3 м высота в холке — около 18 м вес — около 2500 кг. По внешнему виду и телосложению походил на современных носорогов. Фронтальная выпуклость на лбу придавила ему сходство с эласмотерием судя по которой у тригодона был небольшой рог. Ископаемые останки были обнаружены в Бразилии на восточном склоне Анд. ПримечанияMissingNo. (яп. けつばん Кэцубан рус. Отсутствующий номер или МиссингНо также известен как MissingNO) — покемон присутствующий в играх Pokémon Red Blue и Yellow. MissingNo. появляется когда игра пытается получить доступ к данным о несуществующем виде покемонов. Игроки могут встретить MissingNo. с помощью бага срабатывающего после того как произойдут три внутриигровых события. Впервые Nintendo официально сообщила о MissingNo в выпуске Nintendo Power за май 1999 года. Встреча с MissingNo. вызывает графические ошибки в игре а также приводит к копированию шестой вещи которая находилась в инвентаре у игрока во время встречи. Из-за этого эффекта баг получил освещение в различных руководствах по игре и журналах. Фанаты серии игр пытались внедрить покемона в канон вымышленной вселенной а социологи изучали его влияние на игроков. Описание Серия игр Pokémon была разработана студией Game Freak а первые две игры были выпущены компанией Nintendo в 1996 году. Игровым персонажем выступает тренер покемонов чья цель — ловить и тренировать этих существ. Игроки используют покемонов чтобы сражаться с покемонами других тренеров или с дикими покемонами. Впервые Nintendo рассказала о том какие игровые действия позволяют MissingNo. появиться в выпуске Nintendo Power за май 1999 года предупредив игроков что «любой контакт с ним […] может запросто стереть ваше сохранение игры или испортить графику». Баг появляется в результате трёх последовательно совершённых событий: игрок должен просмотреть внутриигровое обучение о поимке покемонов затем он использует покемона со способностью к полёту (Fly) чтобы добраться до локации «Остров Синнабар». Там нужно использовать покемона со способностью к перемещению по воде (Surf) и плавать вниз-вверх по воде рядом с восточным берегом острова пока MissingNo. не появится. Характеристики Встреча с MissingNo. является результатом трёх последовательных внутриигровых событий. Первое происходит в системе игровых случайных встреч: каждая зона содержит в буфере игры номера покемонов которых персонаж может в этой зоне встретить. Однако разработчики не указали в буфере номера покемонов для восточного берега Синнабара и поэтому игра самостоятельно брала недостающие значения из предыдущей зоны которую посетил игрок. Вторым событием стало обучение основам игры которое на время сохраняет в буфер имя игрока. Это приводит к тому что имя записанное в буфер в шестнадцатиричной системе счисления автоматически конвертируется в номера покемонов которых можно встретить в указанной зоне восточного берега Синнабара. Например если игрок назовёт своего персонажа ASH в честь Эша Кетчума главного героя аниме «Покемон» в буфер игры будет записано значение 8C. Третьим таким событием стала игровая система обработки исключений; если игра получает из буфера значение не соответствующее ни одному из представленных в игре покемонов срабатывает специальная функция которая и вызывает появление покемона известного как MissingNo. (сокращение от «Missing Number»; рус. Отсутствующий номер). Как в случае с любым покемоном игрок может убежать из боя либо сразиться с MissingNo. и даже поймать его. После встречи с MissingNo. количество предметов расположенных на шестом пункте в рюкзаке игрока увеличивается на 128 а при посещении Зала Славы который становится доступным после прохождения игры и содержит в себе данные о покемонах игрока на некоторое время возникают графические артефакты. Могут попадаться и временные артефакты во время боя с самим MissingNo. при которых искажаются спрайты тренера и его покемонов однако их можно удалить открыв страницу статистики для другого покемона или просто перезагрузив консоль. Пойманный MissingNo. сохраняет все функции обычного покемона а в Покедексе игры будет значиться под номером #000. Кроме номера а также роста веса и неизвестного вида никакой информации об этом покемоне в Покедексе нет. Все покемоны MissingNo. имеют свои способности типы характеристики и голоса как и обычные покемоны. На спрайте покемона обычно изображена фигура похожая на потёртую букву «d» но некоторые значения покемонов из буфера вызывают появление одного из четырёх других спрайтов не задействованных в игре. MissingNo. можно передать из Red и Blue в Yellow но практически невозможно перенести с помощью Капсулы времени в Gold Silver и Crystal. В Yellow с появлением MissingNo. начинаются ещё бо́льшие баги: сразу после переноса уровень этого покемона падает до первого и не растёт когда покемон получает опыт. Тем не менее этого покемона можно использовать в многопользовательской игре между двумя консолями через специальный кабель. Если попробовать перенести MissingNo. в Gold Silver или Crystal игра выдаст сообщение «Your (имя MissingNo.) appears abnormal.» и перенос будет отменён. В редких случаях если номер этого покемона совпадёт с номером какого-нибудь покемона из представленных во втором поколении покемон будет перенесён в другую игру. Например вышеназванный номер 8C конвертируется в новой игре в номер EC и распознаётся как покемон Тайрог. После этого покемона ещё можно вернуть в старую игру если игрок не покинул Капсулу времени. Если же использование Капсулы завершено покемон прекратит своё существование в образе MissingNo. и будет значиться как тот покемон номер которого совпал с номером первого хотя и сохранит свои старые атаки. При переносе MissingNo. в Pokémon Stadium он будет иметь вид куклы которая появляется при выполнении покемонами атаки Подмена (Substitute). В Pokémon Stadium 2 он будет отображаться как покемон Дитто а если сохранить игру то он останется в образе Дитто навсегда. Попытка поймать MissingNo. с помощью функции Game Boy Tower в Pokémon Stadium может привести к тому что картридж с игрой для портативной консоли не сможет работать со Stadium. Реакция и значимость Впервые появившись всего в двух играх серии MissingNo. оказал на индустрию значительное влияние. Называя его «причудой программирования» Nintendo предостерегала от встречи с ним предупреждая игроков что им в итоге может понадобиться начать игру заново чтобы избавиться от возможных графических багов: — Служба клиентской поддержки Nintendo Однако Nintendo называет неправильный метод устранения графических багов так как выпуск MissingNo. в игре на волю проблемы не решал. И всё же несмотря на предостережения Nintendo информация о том как заполучить MissingNo. была напечатана в нескольких журналах и руководствах по прохождению игры. Некоторые игроки даже давали платные советы по поимке MissingNo.; стоимость таких «консультаций» доходила до 200 долларов США. В 2009 году сайт IGN включил MissingNo. в список лучших игровых пасхальных яиц отмечая явную пользу этого покемона для получения редких игровых предметов. В соответствующей статье журналист IGN писал: «это кое-что говорит о поклонниках покемонов раз они идут на риск потерять игру ради того чтобы быстрее развить своих покемонов» а позже назвал MissingNo. «незабываемым багом который помог этим двум играм на их пути к славе». Реакция игроков на MissingNo. стала объектом социологических исследований. Американский социолог Уильям Симс Бейнбридж утверждал что компания Game Freak создала «один из самых известных багов в истории игр» и отметил его творческое использование игроками. В книге Pikachu’s Global Adventure: The Rise and Fall of Pokémon профессор педагогики Джулиан Сефтон-Грин приводил пример реакции собственного сына на утверждение о том что использование MissingNo. — своего рода развенчание обмана; после этого отношение ребёнка к игре кардинально изменилось: в результате рухнула детская иллюзия игры как настоящего замкнутого мира а на смену ей пришло понимание того что это всего лишь компьютерная программа. Книга Playing with Videogames содержит углублённое изучение MissingNo. которое в деталях описывает любопытство игроков проявленное при встрече с этим покемоном. Исследование описывает тенденцию игроков сверять детали его появления и давать оценку и критику находкам друг друга. В книге говорится что в попытках «канонизировать» MissingNo. через фан-арт и фанфики сообщества любителей покемонов выявляли недостатки игры и пытались запечатлеть их в лучшем свете. Автор описывает эти обстоятельства как уникальные для MissingNo. и считает его популярность необычным случаем. См. также Мью — покемон которого также можно поймать в Pokémon Red Blue и Yellow только с помощью бага. Примечания Ссылки на источники Литература Newman James. Playing with Videogames. — Taylor & Francis 2008. — С. 119. — ISBN 0-415-38523-7. Schlesinger Hank. St. Martin's Paperbacks. — С. 184–188. — ISBN 0-312-97758-1. Bainbridge William Sims; Bainbridge Wilma Alice Creative Uses of Software Errors: Glitches and Cheats // Social Science Computer Review. — Sage Publications 2007. — Т. 25. — DOI:10.1177/0894439306289510. Sefton-Green Julian; Tobin Joseph Jay. Pikachu's Global Adventure: The Rise and Fall of Pokémon. — Duke University Press 2004. — С. 160. — ISBN 0-8223-3287-6. Ссылки MissingNo. в Bulbapedia вики-энциклопедии по «Покемону». Сноуден оказался знатоком PokemonГеккон Уликовского или баденский геккон (лат. Gekko badenii) — ящерица из семейства гекконов. Обитает в Южном Вьетнаме и возможно прилегающих районах Южного Лаоса и Восточной Камбоджи. Встречается в низменных тропических лесах. Ведет древесный образ жизни. Изначально две популяции этого вида были описаны как отдельные виды: G. badenii из более южного местонахождения в районе горы Нуй Ба Ден на юго-западе Вьетнама и G. ulikovskii из более северного региона в провинции Контум. Гекконы южной популяции имеют длину тела около 7 см хвоста — до 9 см. Верхняя сторона тела буроватая со светлыми пятнами на голове и 4—8 светлыми поперечными полосами с тёмной каймой на спине. На конечностях также имеются поперечные ряды светлых пятен. Нижняя сторона тела светлая. Ящерицы северной популяции имеют длину тела около 10 см хвоста — от 8 до 12 см. Верхняя сторона тела зеленовато-бурая с золотисто-желтым хвостом и продольными тёмными и светлыми полосами в области глаз нижняя часть боков и конечности фиолетово-серые. Окраска самок менее яркая с преобладанием серых тонов. Существуют данные что общая длина тела гекконов этого вида может достигать до 28 см. ПримечанияПятнистая горлица (лат. Streptopelia chinensis) — птица семейства голубиных обитающая в Южной и Юго-Восточной Азии. Описание Длина тела составляет 275 см вес — примерно 150 г. Половой диморфизм не выражен однако самки немного меньше чем самцы. По сравнению с дикой смеющейся горлицей крылья короче а хвост длиннее. Голова и брюхо светло-серо-розовые лоб немного светлее а затылок имеет красноватый оттенок. Спина крылья и хвост светло-коричневые покрытые крапинами. На шее заметна широкая тёмная полоса с белыми точками. Кроющие крыльев выглядят как чешуйки так как отдельные перья имеют светло-коричневую кайму. Распространение Выделяют 7 подвидов : Номинативная форма Streptopelia chinensis chinensis населяет восток Китая и Тайвань. Интродуцирован на Гавайи в Австралию и Новую Зеландию. S. ch. ceylonensis встречается только на Шри-Ланке. S. ch. suratensis обитает на Индийском субконтиненте S. ch. hainana — эндемик острова Хайнань. S. ch. vacillans населяет юго-восток китайской провинции Юньнань S. ch. tigrina обитает в Бангладеш Бирме на Малакке в Лаосе Камбодже Вьетнаме на Палаване Калимантане Суматре Сулавеси на Молуккских островах и островах моря Флорес. Питание Пятнистая горлица питается зёрнами и семенами другим растительным кормом и мелкими насекомыми. Её часто можно встретить на земле где она ищет корм на лугу или пашне. Размножение Гнездо строится как правило на деревьях на высоте примерно от 3-х до 4-х м. В кладке 2 белых яйца. Инкубационный период составляет 14 дней молодые птицы становятся самостоятельными через 16 дней и полностью независимыми в возрасте примерно 4-х недель. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben. 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Снежная куропатка (лат. Lerwa lerwa) — вид куропаток из семейства фазановых. Единственный представитель своего рода. Описание У птиц короткие округлые крылья и сильный клюв. У самцов на ногах шпора. Оперение верхней части тела самца и самки а также головы и шеи полосами чёрно-белого цвета. Нижняя часть тела каштанового цвета. Клюв и ноги кораллового цвета. Распространение Вид населяет Гималаи от Кашмира и Гархвала до Тибета а также несколько высокогорных массивов в Китае. Птицы обитают на покрытых травой склонах гор и в ущельях скал на высоте от 2900 до 5500 м над уровнем моря. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel; Wachteln Rebhühner Steinhühner Frankoline und Verwandte Verlagshaus Reutlingen Reutlingen 1996 ISBN 3-88627-155-2Африканский пилохвост (Galeus polli)) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у восточного побережья Африки. Рацион состоит из костистых рыб кальмаров и ракообразных. Единственный вид в своём роду который размножается бесплацентарным живорождением. Максимальный размер 46 см. Таксономия В 1953 году бельгийский ихтиолог Макс Полл опубликовал доклад о акулах и химерах пойманных в 1948-49 годах в ходе океанографической экспедиции в Западной Африке в том числе он описал испанских акул-пилохвостов (Galeus melastomus) как яйцеживородящих. Поскольку было известно что этот вид размножается откладывая яйца доклад Полла натолкнул французского зоолога Жан Каден́а на мысль о наличии в регионе различных видов кошачьих акул. Изучив несколько образцов из Сенегала Кадена описал новый вид в 1959 в выпуске научного журнала «Bulletin de l’Institut Francais d’Afrique Noire (Sér A) Sciences Naturelles» назвав её в честь автора доклада. Ареал и среда обитания Африканский пилохвост обитает у большей части западного побережья Африки от Марокко до юга СевероКапской провинции Южной Африки. Этот вид в изобилии водится в прибрежных водах Намибии но сравнительно редок к югу от реки Оранжевой. Африканский пилохвост обитает на внешнем континентальном шельфе и верхней части материкового склона на глубинах 160—720 м но наиболее распространён на глубине 258—490 м. Эти акулы держатся у самого дна и терпимо относятся к пониженному содержанию растворенного кислорода в воде. Описание Максимальная длина 46 см самки в целом крупнее самцов. У африканского пилохвоста тонкое твёрдое тело слегка приплюснутая голова и немного вытянутая заострённая морда. Овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Выступы под глазами практически неразличимы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде арки по углам расположены довольно длинные борозды. Пять пар коротких жаберных щелей. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Оба спинных плавника имеют почти одинаковые форму и размер концы тупые. Основание второго спинного плавника находится над серединой основания анального плавника. Грудные плавники большие и широкие с закруглёнными концами. Брюшные плавники короткие и низкие с острыми концами. Длина основания анального плавника составляет 14-17 % от общей длины тела что намного превосходит расстояние между спинными плавниками. Брюшные плавники расположены близко к анальному плавнику. Хвостовой стебель сжат с боков. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас темноватый брюхо светлое. Спину и хвост покрывают бледные пятна седловидной формы тёмно-серого или коричневого цвета с белыми границами. С возрастом пятна становятся менее различимы. Внутренняя поверхность рта тёмная. Биология и экология Рацион африканского пилохвоста составляют костистые рыбы такие как светящийся анчоус мерлуза макрурус морской окунь и фотихтиевые а также ракообразные и головоногие. В свою очередь на африканского пилохвоста охотится плащеносная акула (Chlamydoselachus africana). Максимальная длина африканских пилохвостов составляет 46 см. В отличие от прочих видов рода пилохвостов этот вид размножается безплацентарным живорождением. Самки вынашивают икру и эмбрионы внутри своего тела до рождения акулят. Размножение происходит круглый год. У взрослых самок имеется две функциональные матки в помёте бывает до 12 новорожденных. Размер помёта напрямую связан с размером самки. Первоначально развивающиеся эмбрионы питаются внешним желточным мешком. Они вылупляются из яйца имея длину 24—28 см. Когда эмбрионы достигают длины 5 см у них начинает появляться пигментация. При длине 6 см у них формируются внешние жабры которые пропадают когда размер эмбрионов достигает 10 см. Перед появлением на свет зародыши весят в 2 раза больше чем яйца что даёт основание предположить наличие какой-то вторичной формы питания со стороны матери во время беременности. Длина новорожденных составляет 10—18 см. Половая зрелость у самцов и самок наступает при длине 30—46 и 30—43 соответственно. Взаимодействие с человеком В неглубоком ареале африканских пилохвостов ведётся интенсивный рыбный промысел и эти акулы регулярно в качестве прилова попадают в сети. Мясо используют в пищу либо для производства рыбной муки. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияGaleus priapus (лат.) — вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у берегов Новой Календонии и Вануату. Максимальный размер 46 см. Таксономия Первые образцы Galeus priapus были получены в 1990-х годах в ходе ряда исследовательских экспедиций проводимых в Индийском и Тихом океанах Исследовательским институтом развития совместно с Национальный музеем естественной истории. Бернард Сер́е и Питер Ласт описали новый вид в 2008 году в выпуске научного журнала Zootaxa. Видовой эпитет дан в честь Приапа греческого бога плодородия что связано с очень длинными птеригоподиями у самцов. Типовой образец представлял собой половозрелого самца длиной 39 см пойманного у берегов Новой Каледонии 30 марта 1994 года. Внутри рода пилохвостов этот вид больше всего напоминает Galeus gracilis. Ареал и среда обитания Galeus priapus является донным видом который обитает на склонах подводных гор и подводных хребтах у берегов Новой Каледонии между островами Луайоте и Норфольк Ридж на глубине 620¬—830 м и у острова Эспириту-Санто Вануату на глубине 262—352 м. Описание Максимальная длина 43 см. У Galeus priapus длинная голова. Маленькие овальные глаза вытянуты по горизонтали и расположены высоко на голове. Они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами расположены небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Крупный рот изогнут в виде широкой арки по углам расположены глубокие борозды. На каждой челюсти имеются по 60 зубов. Каждый зуб оснащён центральным остриём и 1—2 латеральными маленькими зубцами. Имеется пять пар жаберных щелей. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над серединой основания анального плавника. Первый спинной плавник больше второго. Грудные плавники большие с закруглёнными концами. Брюшные плавники небольшие и и довольно широкие. У самцов имеются очень длинные птеригоподии которые составляют 10—12 % от общей длины тела. Анальный плавник невелик длина его основания составляет 8—10 % от общей длины тела. Хвостовой плавник длинный с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас разных оттенков серого цвета. На передней половине каждого спинного плавника имеется тёмное седловидное пятно два таких пятна имеются на хвосте. Передние края грудных плавников окрашены в чёрный цвет. Задние края спинных и анального плавников беловатые. Брюхо светлое без отметин. Нёбо чёрное а остальная внутренняя поверхность рта окрашена в белый цвет. Биология и экология Самцы и достигают половой зрелости при длине 39 см. ПримечанияRhynchonelliformea (лат.) — подтип плеченогих (брахиопод). Для представителей данного подтипа характерна кальцитовая раковина состоящая из брюшной и спинной створок. Эти створки как правило сочленяются посредством зубов зубчиков или пластин. Кишечник оканчивается слепо анальное отверстие отсутствует. Как правило это раздельнополые животные. После оплодотворения яйцеклетки начинается радиальное дробление бластомеров. Гаструляция обычно осуществляется путём инвагинации а мезодерма образуется энтероцельным способом. В процессе развития личинки бластопор закрывается. Личинка не способна к самостоятельному питанию. Прожив от нескольких часов до нескольких суток она опускается на субстрат прикрепляется к нему и переживает метаморфоз. Вторичный рот формируется на месте бластопора. Rhynchonelliformea ведут неподвижный образ жизни на морском дне. Питаются они скоплениями бактериальных клеток и молекулами органических веществ отфильтровывая их из воды. Представители подтипа широко распространены в морях с нормальной солёностью. Разные виды встречаются на различных глубинах но обычно не более 300 м. Rhynchonelliformea известны начиная с атдабанского века раннего кембрия. Они были весьма многочисленны и разнообразны в геологическом прошлом. История изучения Из родов входящих в состав данной группы и признаваемых в настоящее время самым первым был описан род Terebratula. Его описание было опубликовано в 1776 году О. Ф. Мюллером. В качестве самостоятельного подтипа Rhynchonelliformea были впервые выделены в 1996 году Альвином Уильямсом Сандрой Дж. Карлсон Говардом Брантоном Ларсом Холмером и Л. Е. Поповым. Эти пять авторов участвовали в написании томов по брахиоподам для нового издания фундаментального труда «Treatise on Invertebrate Paleontology» и объединили свои усилия для разработки новой классификации данной группы животных. В 1996 году они опубликовали статью в которой предлагалась новая система брахиопод основанная на данных анатомии эмбриологии и молекулярной биологии. В последующие годы эта система была принята в «Treatise on Invertebrate Paleontology» и ряде других работ. Однако не все специалисты приняли новую классификацию. Г. А. Афанасьева в 2008 году подвергла её критике и предложила использовать прежнюю систему утверждая в то же время что вопрос систематики брахиопод остаётся открытым. Особенности строения Раковина Раковина состоит из двух створок — брюшной и спинной. Её размеры обычно составляют несколько сантиметров. Крупнейшими раковинами достигавшими размера около 40 см обладали представители палеозойского рода Gigantoproductus. Из современных представителей подтипа самые крупные относятся к виду Magellania venosa длина их раковин достигает 84 см. Край раковины на котором находится макушка называется задним краем а противоположный ему — передним краем. У представителей классов Rhynchonellata и Strophomenata створки обычно сочленяются посредством замкового сочленения — двух зубов под макушкой на заднем крае брюшной створки входящих в соответствующие им ямки на спинной створке. У некоторых форм (подотряд Productidina) замковое сочленение вторично утрачено. Сочленение створок отсутствует у многих древнейших форм — у отряда Chileida а также некоторых представителей класса Obolellata. У прочих Obolellata сочленение осуществлялось зубчиками брюшной створки и ямками спинной створки. У представителей отряда Dictyonellida и класса Kutorginata сочленение осуществлялось посредством борозд на замочных краях створок. Раковина сформирована из кальцита и покрыта снаружи тонким органическим слоем — периостракумом. Кальцитовая составляющая обычно двух- или трёхслойная редко состоит из одного слоя. Первичный (наружный) слой образован мелкими кристаллами кальцита часто имеющими игольчатую форму и направленными перпендикулярно поверхности раковины. Вторичный слой имеет фиброзную (волокнистую) либо пластинчатую или перекрещённо-пластинчатую микроструктуру. Третичный слой если он развит состоит из многоугольных призм кальцита направленных перпендикулярно поверхности. Мускулатура Имеются мускулы открыватели створок (дидукторы) и закрыватели створок (аддукторы) а также ножные мускулы. Пищеварительная система У современных представителей кишечный тракт оканчивается слепо анальное отверстие отсутствует. У представителей вымершего класса Kutorginata возможно имелось анальное отверстие Жизненный цикл Размножение Большинство современных видов раздельнополы. Встречаются однако и гермафродитические виды которые отличаются в целом меньшими размерами. Половой диморфизм отсутствует у современных форм за исключением Lacazella mediterranea. Оплодотворение яйцеклеток происходит в мантийной полости самки или во внешней среде. У некоторых видов (особенно часто у гермафродитических) развитие личинок происходит на внутренней поверхности мантии родительской особи либо в пределах её лофофора. У представителей рода Lacazella для этого служат выводковые камеры которые формируются на лофофоре а у Argyrotheca и Gwynia capsula — выводковые камеры в полости тела. Индивидуальное развитие Об индивидуальном развитии Rhynchonelliformea судят по современным представителям этой группы из которых эмбриология лучше всего изучена у Calloria inconspicua Notosaria nigricans Terebratulina septentrionalis Terebratulina retusa и Terebratalia transversa. ==== Развитие эмбриона ==== После оплодотворения яйцеклетки сперматозоидом образуется зигота. Обычно она покрывается оболочкой оплодотворения препятствующей проникновению других сперматозоидов. Дробление зиготы на клетки-бластомеры радиальное. После четвёртой фазы дробления на которой число клеток достигает 16 дальнейшее деление часто идёт хаотично и несинхронно. В результате формируется бластула с внутренней полостью — бластоцелем. Затем бластула превращается в гаструлу. Как и у прочих брахиопод это превращение (гаструляция) обычно происходит путём инвагинации (впячивания стенки бластулы в бластоцель). Участок на котором происходит впячивание называется вегетативным полюсом. На месте впячивания образуется первичный рот — бластопор впяченная часть стенки превращается в энтодерму а остальная — в эктодерму. Известно однако и исключение: у особей вида Lacazella mediterranea гаструляция происходит путём деляминации (расслоения бластулы на два слоя клеток формирующих энтодерму и эктодерму). На стадии поздней бластулы или ранней гаструлы на поверхности эмбриона развиваются реснички и он становится способен к передвижению в толще воды. На анимальном полюсе тела (противоположном вегетативному то есть бластопору) формируется апикальный пучок длинных неподвижных ресничек предположительно выполняющий сенсорные функции. Тогда же возможно происходит и прорыв оболочки оплодотворения с выходом эмбриона наружу однако этот процесс плохо изучен. В ходе дальнейшего развития гаструла приобретает вытянутую форму. При этом бластопор из округлого также становится вытянутым а сторона тела на которой он расположен становится брюшной стороной. Анимальный полюс с апикальным пучком ресничек несколько смещается к одному из концов бластопора и становится передним концом тела. Мезодерма образуется энтероцельным путём то есть из энтодермы. Участок энтодермы на спинной стороне утолщается и даёт начало слою мезодермальных клеток. Разрастаясь в боковых направлениях этот слой формирует целомические полости. Сообщения о формировании мезодермы у некоторых представителей схизоцельным способом (из клеток на границе эктодермы и энтодермы) не подтвердились. После возникновения мезодермы бластопор постепенно исчезает зарастая от заднего конца к переднему. Его окончательное исчезновение рассматривается как превращение эмбриона в личинку. ==== Развитие личинки ==== Сформировавшаяся личинка — лецитотрофная то есть она не способна питаться. Тело личинки поперечными пережимами разделено на передний туловищный и задний (ножной) отделы. На переднем отделе иногда имеются парные глазки которых у разных видов насчитывается от нескольких штук до нескольких десятков. У некоторых представителей вдоль заднего края переднего отдела развиты несколько десятков гранул называемых везикулярными тельцами. Функции этих телец неясны. Туловищный отдел формирует складку которая охватывает задний отдел. Часто на краю данной складки присутствуют 4 пучка щетинок — два боковых и два спинных. Эти щетинки выполняют осязательную функцию а также служат средством защиты. У зрелых личинок реснички сохраняются в основном на переднем отделе причём у многих видов по периметру переднего отдела развит поясок двигательных ресничек; кроме того реснички сохраняются на брюшной стороне туловищного отдела где они образуют продольную полоску. Плавание личинки продолжается от нескольких часов до нескольких суток после чего личинка оседает на дно или другой подходящий субстрат. Задний отдел выделяет клейкую или слизистую субстанцию и прикрепляется к субстрату. ==== Дальнейшее развитие ==== Перед оседанием личинки на субстрат или сразу после этого она утрачивает апикальный пучок ресничек и глазки. В процессе оседания или несколько позже личинка претерпевает метаморфоз. Края складки туловищного отдела поднимаются вверх и охватывают передний отдел образуя мантию. На наружной поверхности мантии начинает формироваться раковина. Иногда формирование раковины начинается даже до метаморфоза. После прикрепления личинки в субстрату её задний отдел превращается в ножку. На месте бывшего бластопора образуется новое ротовое отверстие. Вокруг него из тканей переднего отдела формируется лофофор. Образ жизни Во взрослом возрасте представители Rhynchonelliformea ведут практически неподвижный образ жизни. Экологические типы По соотношению с субстратом представители данной группы относятся к трём экологическим типам. Якорный экологический тип — наиболее распространённый. Организм крепится к субстрату при помощи ножки существующей на протяжении всей жизни животного. Для представителей этого экологического типа характерны выпуклые створки. Подразделяется на три экологических подтипа: Основной подтип якорного типа. Ножка крупная иногда разветвлённая удерживает раковину над субстратом без помощи опорных образований. Опорный подтип. На взрослых стадиях ножка не способна удерживать раковину над субстратом и дополнительной опорой служит макушка. Усложнённый подтип. Функцию дополнительной опоры выполняет высокая арея — участок раковины вдоль задних краев створок. Свободнолежащий экологический тип. Организм свободно лежит на субстрате не прикрепляясь к нему. Отверстие в раковине для выхода ножки зарастает у взрослых особей. Первый подтип включает формы с сильно выпуклыми створками и массивной макушечной частью. Второй подтип включает формы лежащие на дне на широкой уплощенной или вогнутой брюшной створке. Третий (понтонный) подтип включает формы которые удерживаются на поверхности мягкого грунта с помощью отростков раковины имеющих форму игл или пластин нарастания. Прирастающий экологический тип. Организм прикрепляется к субстрату путём цементации поверхностью брюшной створки или её частью. Прикрепление ножкой отсутствует. Характерны асимметричные брюшные и уплощённые спинные створки. Питание Пищей представителям Rhynchonelliformea служат в основном агрегаты бактериальных клеток и молекулы органических веществ. Большинство из них не может питаться фитопланктоном в частности диатомовыми водорослями которыми питаются прочие плеченогие. Питание осуществляется путём фильтрации. Створки раковины в процессе питания приоткрыты. Сомкнутые друг с другом щупальца лофофора делят мантийную полость на две части: в одну из этих частей вода поступает из внешней среды затем проходит сквозь лофофор и профильтрованная выходит из второй части мантийной полости. Входящий и исходящий ток воды создаются колебательными движениями ресничек на щупальцах лофофора. Распространение и среда обитания Представители подтипа широко распространены в морях с нормальной солёностью (не менее 26-30‰). Большинство современных видов приурочено к глубинам менее 300 метров но отдельные виды встречаются и на глубине 6 километров. В ископаемом состоянии известны начиная с атдабанского века раннего кембрия весьма многочисленны и разнообразны в палеозойских отложениях однако к мезозою это разнообразие заметно сократилось и до настоящего времени дожили представители лишь трёх отрядов. Классификация А. Уильямс и его соавторы выделившие подтип Rhynchonelliformea включили в его состав группы которые ранее объединялись под названием замковых брахиопод (Articulata). Замковые брахиоподы были разделены на три самостоятельных класса: Rhynchonellata Strophomenata и Chileata. Кроме того в состав Rhynchonelliformea в качестве самостоятельного класса Obolellata были включены некоторые формы которые прежде включались в состав беззамковых брахиопод (Inarticulata). Ещё один класс Kutorginata также включённый в состав данного подтипа ранее рассматривался в качестве отряда Kutorginida среди беззамковых или как группа брахиопод неясного систематического положения. Таким образом в составе подтипа выделяют пять классов из которых четыре являются полностью вымершими: † Класс Chileata † Класс Obolellata † Класс Kutorginata .. Класс Rhynchonellata † Класс Strophomenata Примечания Литература Абрикосов Г. Г. Класс Плеченогие (Brachiopoda) // Жизнь животных. — Москва: Просвещение 1987. — Т. 1. — С. 415—419. — 300 000 экз. Лихарев Б. К. Общая часть // Основы палеонтологии / Главный редактор Ю. А. Орлов. Ответственный редактор тома Т. Г. Сарычева. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1960. — Т. Мшанки брахиоподы. Приложение — форониды. — С. 115—162. — 344 с. — 3200 экз. Смирнова Т. Н. Брахиоподы. — Москва: Издательство Московского университета 1990. — 72 с. — 500 экз. — ISBN 5-211-02389-7. Afanasjeva G. A. Supraordinal Brachiopod Classification (англ.) // Paleontological Journal : Журнал. — 2008. — Vol. 42 no. 8. — P. 792—802. — DOI:10.1134/S0031030108080030. Gary Freeman. Regional specification during embryogenesis in Rhynchonelliform brachiopods (англ.) // Developmental Biology : Журнал. — 2003. — Vol. 261 no. 1. — P. 268—287. — DOI:10.1016/S0012-1606(03)00307-5. Lars E. Holmer. Dictyonellida // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 2000. — Vol. 2: Linguliformea Craniiformea and Rhynchonelliformea (part). — P. 196—200. — ISBN 0–8137–3108–9. J. T. Pennington & S. A. Stricker. Phylum Brachiopoda // Atlas of Marine Invertebrate Larval Forms / C. M. Young Editor. — New York: Academic Press 2001. — P. 441—461. — ISBN 0127731415. Leonid E. Popov & Alwyn Williams. Kutorginata // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 2000. — Vol. 2: Linguliformea Craniiformea and Rhynchonelliformea (part). — P. 208—215. — ISBN 0–8137–3108–9. A. J. Rowell. Class Uncertain // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Raymond C. Moore Editor. — The Geological Society of America and the University of Kansas 1965. — Vol. 1. — P. H296—H297. — ISBN 0-8137-3008-2. A. J. Rowell. Inarticulata // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Raymond C. Moore Editor. — The Geological Society of America and the University of Kansas 1965. — Vol. 1. — P. H260—H296. — ISBN 0-8137-3008-2. Alwyn Williams. Introduction // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Raymond C. Moore Editor. — The Geological Society of America and the University of Kansas 1965. — Vol. 1. — P. H1—H5. — ISBN 0-8137-3008-2. Alwyn Williams C. Howard C. Brunton & David I. McKinnon. Morphology // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 1997. — Vol. 1: Introduction. — P. 321—422. — xx + 539 p. — ISBN 0-8137-3108-9. Alwyn Williams S. J. Carlson C. H. C. Brunton L. E. Holmer & L. E. Popov. A supra-ordinal classification of the Brachiopoda (англ.) // Philosophical Transactions of the Royal Society of London (series B). — 1996. — Vol. 351. — P. 1171—1193. — DOI:10.1098/rstb.1996.0101. Alwyn Williams M. A. James C. C. Emig Sarah Mackay & M. C. Rhodes. Anatomy // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 1997. — Vol. 1: Introduction. — P. 7—188. — xx + 539 p. — ISBN 0-8137-3108-9. Alwyn Williams Sandra J. Carlson & C. Howard C. Brunton. Brachiopod Classification // Treatise on Invertebrate Paleontology. Part H Brachiopoda / Roger L. Kaesler Editor. — Revised. — Kansas: The Geological Society of America and the University of Kansas 2000. — Vol. 2: Linguliformea Craniiformea and Rhynchonelliformea (part). — P. 1—21. — ISBN 0–8137–3108–9.Подкорник сосновый или клоп сосновый подкоровый (Aradus cinnamomeus) – клоп семейства подкорников (Aradidae) опасный вредитель сосны в Европе и Северной Америке. Распространение В Европе отмечен в следующих странах: Австрия Белоруссия Бельгия Босния и Герцеговина Великобритания Болгария Хорватия Чешская Республика Дания Эстония Финляндия Франция Германия Греция Венгрия Италия Калининградская область Латвия Литва Люксембург Македония Молдова Норвегия Польша Португалия Румыния Центральная Россия Восток России Север России Северо-запад России Юг России Словакия Словения Испания Швеция Швейцария Нидерланды Украина Югославия. Внешний вид Яйца овальные и гладкие сначала белые затем тёмнеют и перед вылуплением личинки становятся тёмно-красными. Личинка похожа по форме и цвету на взрослое насекомое но имеет более короткие усики и меньше по размеру. Имаго с овальным телом сильно сплющены. Цвет тёмно-коричневый похожий на цвет сосновой коры. Голова массивная с короткими усиками. Хоботок нитевидный в несколько раз длиннее тела. У самца передние передние крылья склеротизированные задние полностью редуцированы. Самки бывают в двух формах: длиннокрылые и короткокрылые. Живое насекомое издаёт запах корицы. Питание Имаго и личинки живут под корой и питаются соком высосанным из луба и камбия дерева зимой прячутся под корой или в мусор. Взрослые насекомые откладывают яйца с конца апреля до начала мая на коре 5—30-летних сосен а иногда и на молодые лиственницы. Хозяйственное значение В местах обитания широко распространены однако избегают света и потому встречаются относительно редко. В случае массового заражения дерева от ствола отпадают участки коры и наблюдается пожелтение и опадание хвои. Особенно много вреда сосновые подкорные клопы приносят в зарослях. Естественные враги — верблюдки. Примечания Ссылки Andrzej Kolk Jerzy Starzyk: Atlas owadów uszkadzających drzewa leśne. Warszawa: Multico 2009. ISBN 978-83-7073-858-7. Fauna Europaea (англ.)Обыкновенный сосновый пилильщик (лат. Diprion pini) — пилильщик семейства сосновые пилильщики. Вредитель сосны обыкновенной по всему её ареалу. Распространение Вид распространён в Европе в следующих странах: Австрия Белоруссия Бельгия Великобритания Болгария Хорватия Чешская Республика Дания Эстония Финляндия Франция Германия Венгрия Ирландия Италия Латвия Люксембург Норвегия Польша Румыния Центральная Россия Сардиния Словакия Швеция Швейцария Нидерланды Украина. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 48–52. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Ссылки Fauna Europaea (англ.)Рыжий сосновый пилильщик (лат. Neodiprion sertifer) — пилильщик семейства сосновые пилильщики. Известен в просторечии как «ложногусеница». Вредитель сосны обыкновенной по всему её ареалу. Транспалеарктический вид. Взрослая особь имеет ярко выраженный половой диморфизм. Средняя длина тела 6-8 мм. Самцы чёрные и блестящие. Самки немного крупнее и светлые красно-желто-коричневые. Оплодотворенные самки откладывают по 80-100 яиц в хвою. Каждая отдалённая кладка содержит от 1 до 12 яиц. Чаще всего местом кладки становятся молодые побеги. Яйца зимуют в глубокой диапаузе и под снегом выдерживают температуру до −40° С. Взрослые имаго выходят из коконов в конце лета или начала осени. Личинки питаются листьями и соками дерева тем самым повреждая его ветки. Рыжий сосновый пилильщик распространен почти во всей Европе Сибири Азии Корее и Японии. В Северную Америку был завезён примерно 50 лет назад. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 48–52. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Коломиец Н. К. Воронцов А. И. Стадницкий Г. В. Рыжий сосновый пилильщик. — Новосибирск: Наука Сиб. отд-ние 1972. — 148 с. Ссылки Fauna Europaea (англ.)Лопастехвостые гекконы (лат. Ptychozoon) — род ящериц из семейства гекконов. Описание Общая длина тела до 20 см. Окраска маскировочная напоминает покрытую лишайниками потрескавшуюся кору дерева. По бокам головы и туловища и по краям ног расположены плоские выросты кожи переходящие на хвосте в небольшие округлые лопасти. Будучи распластанными эти выросты в сочетании с защитной окраской делают гекконов совершенно незаметными на стволах деревьев. Между пальцами передних и задних конечностей развиты широкие перепонки. Лопастехвостые гекконы способны совершать довольно длинные планирующие прыжки с ветки на ветку во время которых складки кожи раскрываются и натягиваются увеличивая поверхность тела. Ареал и места обитания Лопастехвостые гекконы распространены в Юго-Восточной Азии на полуостровах Индокитай и Малакка Никобарских и Филиппинских островах островах Суматра Калимантан и Ява (Зондский архипелаг). Обитают во влажных тропических лесах. Образ жизни и размножение Ведут исключительно древесный образ жизни активны ночью. Питаются различными насекомыми. Яйцекладущие животные. Довольно крупные яйца самка приклеивает к коре деревьев или к внутренним стенкам дупел и спустя 50—55 месяцев из них вылупляются молодые гекконы. Виды В роде лопастехвостых гекконов (Ptychozoon) 8 видов: Ptychozoon horsfieldii — Лопастехвостый геккон Хорсфильда западная часть полуострова Индокитай Малайский полуостров острова Калимантан Суматра и Ява; Ptychozoon intermedium — Средний лопастехвостый геккон эндемик Филиппинских островов; Ptychozoon kaengkrachanense — западная часть полуострова Индокитай и северная Малайского полуострова; Ptychozoon kuhli — Индо-малайский лопастехвостый геккон западная часть полуострова Индокитай и прилегающие районы Индии Малайский полуостров Никобарские острова Калимантан Суматра Ява; Ptychozoon lionotum — полуостров Индокитай и прилегающие районы Индии северная часть Малайского полуострова; Ptychozoon nicobarensis — эндемик Никобарских островов; Ptychozoon rhacophorus — эндемик острова Калимантан; Ptychozoon trinotaterra — полуостров Индокитай. Примечания Литература Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 175—177. — 399 с.Бартрамия или длиннохвостый песочник (лат. Bartramia longicauda) — птица семейства бекасовых. Вид назван в честь американского натуралиста Уильяма Бартрама (1739—1823). Описание Длина тела составляет от 26 до 32 см а вес — от 98 до 226 г. В сравнении с длиной тела голова выглядит маленькой. Прямой и тонкий клюв длиной с голову его вершина слегка изогнута вниз. Глаза большие и тёмные. Лицо и горло светло-бежевого цвета без рисунка. Бока шеи и с тонкими пестринами коричневого цвета на груди имеются каплеобразные пятна. Брюхо и подхвостье бледного кремового цвета. Спина и кроющие крыла коричневые с тёмными полосами и кремовыми вершинами пера. Хвост тёмно-коричневый с белой каймой. Распространение Ареал вида простирается с северо-запада Аляски Юкона и Британской Колумбии в южном направлении до Орегона и оттуда на Великие Равнины и Великие озёра до запада Вирджинии и Мэриленда. Регионы зимовки находятся в Южной Америке и простираются с юга Бразилии до юга Аргентины и Чили. Перелёт из областей гнездования начинается в августе-сентябре. Первые зимующие птицы прибывают в южноамериканские пампасы уже в конце сентября. Отстающие ещё наблюдаются в Северной Америке вплоть до ноября. Отлёт начинается с начала марта. Как правило птицы достигают своей области гнездования в апреле и соответственно на севере области распространения в мае. Бартрамия гнездится на низкотравных лугах в прериях и на травянистых болотах. В период перелёта встречается также в саваннах и на открытых полях а также на пампасах аэродромах и площадках для игры в гольф. Образ жизни Птицы активны днём и в сумерки. В поисках корма очень быстро бегают на короткие расстояния резко останавливаясь и начиная клевать. Питание состоит прежде всего из насекомых. При этом саранча сверчки и долгоносики а также различные личинки жуков играют существенную роль. Кроме того он питается пауками улитками и дождевыми червями. Большую часть добычи птицы собирают на поверхности земли. Размножение Как правило спаривание происходит до прилёта в регионы гнездования. Гнездо — это лунка на земле выстланная сухим растительным материалом. В кладке как правило 4 яйца от кремового до розово-бежевого цвета. Инкубационный период составляет 24 дня высиживают кладку обе родительских птицы. Молодые птицы остаются с родителями от 32 до 34 дней. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Peter Colston Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Watvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft München 1989 ISBN 3-405-13647-4Тайваньский пилохвост (Galeus sauteri) — вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у берегов Тайваня и Филиппин. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 46 см. Таксономия В 1906 году Музей естественной истории Карнеги приобрел обширную коллекцию рыб собранную на рынках Такао (Гаосюн) Тайвань Гансом Саутером. Американские ихтиологи Дэвид Старр Джордан и Роберт Эрл Ричардсон в 1909 году описали несколько новых видов из коллекции в выпуске «Memoirs of the Carnegie Museum» в том числе кошачью акулу рода Pristiurus которую назвали в честь автора коллекции. Джордан и Ричардсон описали шесть синтипов длиной 30—36 см четыре из которых сохранились до наших дней. Позже авторы признали Pristiurus младшим синонимом рода Galeus. В 2005 году филогенетический анализ на основании митохондриальной и ядерной ДНК показал что тайваньский пилохвост наряду с Galeus gracilis и китайским пилохвостом образует единую кладу в которую не входят испанская акула-пилохвост (Galeus melastomus) и исландский пилохвост ( Galeus murinus ). Ареал и среда обитания Тайваньские пилохвосты обитают на континентальном шельфе у берегов Тайваня где они очень распространены и Филиппин. Были предположения что их можно встретить у южного побережья Японии по недавние наблюдения Кадзуро Накайя их не подтвердили. Это донный вид который в Тайваньском проливе водится на глубине 60—90 м а у острова Гайшан на глубине 100—200 м. Описание Максимальная длина 46 см. У тайваньского пилохвоста тонкое твёрдое тело длина головы составляет приблизительно 1/5 от общей длины. Морда вытянутая и заострённая. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали они оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Выступы под глазами практически неразличимы. Большие ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде длинной арки по углам расположены довольно длинные борозды. На верхней челюсти имеются 70—78а на нижней 80 зубных рядов. Каждый зуб имеет один центральный и 4 латеральных зубцов меньшего размера расположенных по 2. Имеется пять пар коротких жаберных щелей четвёртая и пятая пары расположены над основанием грудных плавников. Вершины спинных плавников закруглены. Первый спинной плавник немного больше второго. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники среднего размера с закруглёнными концами. Брюшные плавники низкие с острым концом. Птеригоподии самцов достигают анального плавника. Расстояние между брюшными и анальным плавниками у самцов длиннее чем у самок. Анальный плавник вытянутый длина его основания составляет 12-15 % от общей длины тела она сопоставима с расстоянием между спинными плавниками. Хвостовой стебель сжат с боков. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас ровного коричневато-жёлтого цвета брюхо белое. Кончики спинных и хвостового плавников окрашены в тёмно-коричневый цвет. Внутренняя поверхность рта светло-серого цвета. Биология и экология Этот вид является яйцекладущим. Размножение происходит круглый год. У самок имеется один функциональный яичник расположенный справа и два функциональных яйцевода в которых одновременно созревает по одному яйцу. Яйца заключены в прозрачные золотистые капсулы имеющие форму кошелька длина которых составляет 39 а ширина 15 см. Поверхность капсулы гладкая. На передних концах имеются завивающиеся усики а на задних — пучки длинных волокон. Половая зрелость у самцов и самок наступает при длине 35—36 и 41—42 соответственно. Взаимодействие с человеком Тайваньские пилохвосты часто попадают в качестве прилова в сети креветочных траулеров. Пойманных акул используют для производства рыбной муки. На рынках в Филиппинах также можно обнаружить этих акул. Данных для определения статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияПесочник-красношейка (лат. Calidris ruficollis) — птица из семейства бекасовых. Описание Длина тела составляет от 13 до 16 см. Размах крыльев составляет от 35 до 38 см. Вес варьирует от 20 до 35 г. В брачном наряде у взрослых птиц голова затылок и грудь красновато-каштанового окраса. Верх головы с тёмными пестринами у основания клюва имеется светлое кольцо из перьев. Нижняя часть тела белая на груди несколько тёмных полос. Оперение спины тёмно-коричневого цвета с широкими красно-коричневыми кромками. Клюв относительно короткий для песочников. Он тёмного цвета и прямой. Радужины тёмно-коричневые. Ноги чёрные. В зимнем наряде у птиц отсутствует красновато-коричневая окраска. Верх головы затылок и грудь однородного бурого окраса. Нижняя сторона тела белая лишь по бокам груди имеются тонкие бурые пестрины. Пух птенцов каштанового цвета с чёрными и белыми пятнами. В пределах ареала вид можно спутать с куликом-воробьём. У песочника-красношейки более длинные крылья и немного более короткие ноги. Кроме того в зимнем оперении его можно перепутывать с малым песочником. Распространение Вид гнездится на востоке России иногда также в западной Аляске. Область гнездования простирается разорвано от полуострова Таймыр до востока Чукотского полуострова. Предпочитает гнездиться в прибрежных областях а также в болотистых ландшафтах тундры. Это перелётная птица которая мигрирует зимой на юг Китая в Индонезию Австралию а также Новую Зеландию. Там она предпочитает затопляемые побережья и солоноватые марши. Образ жизни Песочник-красношеёка питается беспозвоночными которых склёвывает обычно с земли. Зимующие птицы питаются также ракообразными и моллюсками. Птицы живут стаями. Размножение Гнездо — это лунка хорошо замаскированная в растительности. Низ гнезда набит частями растений собранными вблизи. В кладке от 3-х до 4-х яиц. Они от кремового до бледно-жёлтого цвета с красноватыми крапинами. Инкубационный период составляет от 21 до 23 дней. Обе родительских птицы участвуют в высиживании. Цыплят ведёт только самец. Молодые птицы становятся самостоятельными в возрасте от 15 до 20 дней. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Песочник-красношейкаHeterogynidae — небольшое семейство разноусых чешуекрылых из надсемейства Zygaenoidea. Наиболее известным представителем семейства является вид Heterogynis penella (Hübner [1819]) (внешний вид) отличающийся тем что гусеницы будущих имаго-самок данного вида являются в два раза крупнее гусениц будущих имаго-самцов. Таксономия Название семейства является младшим гомонимом устаревшего в наше время названия другого семейства из отряда Перепончатокрылые носящего сейчас название Heterogynaidae. Данное семейство ос Heterogynaidae (описано в 1969 году: Nagy 1969:7) было основано на роде Heterogyna Nagy (имя сегодня трактуется на основе корня: Heterogyna-). Оригинальное же название было другим: Heterogynidae (на основе корня: Heterogyn-). Исправлено и утверждено специальным решением «Международной Комиссии Зоологической Номенклатуры». Описание Средней величины бабочки с размахом крыльев 20—30 мм. Тело цилиндрическое крылья относительно крупные продолговатые. Усики веретеновидные пильчатые. Выражен половой диморфизм: самцы — крылатые самки — без крыльев и с редуцированными ногами гораздо крупнее самцов. Ареал Все представители семейства встречаются только в юго-западной Палеарктике (Северная Африка и южная Европа). В Европе встречается 5 видов. Систематика Семейство включает в свой состав только 1 род: Heterogynis (Rambur 1837) Heterogynis penella (Hübner 1819) Heterogynis canalensis Chapman 1904 Heterogynis paradoxa Rambur 1837 Heterogynis eremita Zilli Cianchi Racheli & Bullini 1988 Heterogynis andalusica Daniel 1966 Heterogynis thomas Zilli 1987 Heterogynis jellaba de Freina 2003 Heterogynis rifensis de Freina 2003 Литература John B. Heppner — Mediterranean Burnet Moths (Lepidoptera: Heterogynidae) Encyclopedia of Entomology 2008 pp. 2317—2318. ПримечанияLacturidae — небольшое семейство разноусых чешуекрылых из надсемейства Zygaenoidea. Включает в себя ярко окрашенных бабочек которые ранее были размещены в других семействах в том числе Plutellidae Yponomeutidae Hyponomeutidae хотя окончательная таксономическая ревизия группы ещё не проведена. Описание Бабочки средней величины с размахом крыльев 13—30 мм преимущественно около 20 мм. Тело короткое и мощное густо опушено. Голова довольно большая и широкая с длинными нитевидными усиками. Передние крылья удлиненные. Ареал Ареал представителей семейства ограничивается Австралией и Юго-Восточной Азией. Систематика Семейство включает в своем составе 3 рода: Anticrates (Meyrick 1905) — перенесён из семейства Yponomeutidae. 34 вида. Gymnogramma (Zeller 1852) 24 вида. Lactura (Walker 1854) — перенесён из семейства Yponomeutidae 90 видов. Ссылки Lacturidae of Australia Natural History Museum Lepidoptera genus databaseЯпонский эублефар (лат. Goniurosaurus kuroiwae) — вид ящериц подсемейства Eublepharinae семейства гекконовые. Эндемик Японии. Редкое животное. Описание Внешний вид Длина тела до с хвостом 12—14 см. Тело шоколадно-коричневое с красноватыми или оранжевыми поперечными и продольными полосами. Распространение Обитает на островах Рюкю (юг Японии). Подвиды Выделяют три подвида различающихся рисунком на теле: Goniurosaurus kuroiwae orientalis Maki 1931 — обитает на островах Тонаки и Окинава в Восточно-Китайском море. Goniurosaurus kuroiwae splendens Nakamura et Ueno 1959 на острове Токиносима. Goniurosaurus kuroiwae kuroiwae Namaque 1912 — на остальных островах Рюкю. Охрана В Японии все подвиды под охраной закона. Отлов и вывоз производятся только по специальному разрешению. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 226. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Hyblaeidae — небольшое семейство чешуекрылых. Внешне напоминают небольших представителей семейства совок (Noctuidae) в связи с чем ранее их причисляли к подсемейству в составе данного семейства. Описание Среднего размера бабочки с размахом крыльев обычно около 40 мм. Усики простые относительно короткие и нитевидные. Голова округлая лоб с наличие лобных выступов. Форма передних крыла треугольная и округленно-треугольная. Крылья широкие и округлые часто с жёлтыми или красными пятнами и полосами. Туловище толстое. Гусеницы питаются кормовыми растениями из семейств Bignoniaceae Verbenaceae Avicenniaceae Rhizophoraceae и родственных им. Ареал Род Hyblaea встречается в тропическом поясе Африки и Азии род Torone — в тропиках Южной Америки. Систематика Семейство включает в свой состав два рода: Hyblaea и Torone насчитывающих всего около 18—20 видов которые нередко относят к надсемейству Pyraloidea. В последнее время семейство Hyblaeidae сближают с видом Prodidactis mystica (Prodidactidae) объединяя их в надсемейство Hyblaeoidea. Род Erythrochrus Erythrochrus bicolor Erythrochrus hyblaeiodes Erythrochrus notabilis Род Hyblaea Hyblaea amboinae Hyblaea apricans Hyblaea asava Hyblaea aterrima Hyblaea bohemani Hyblaea canisigna Hyblaea castanea Hyblaea catocaloides Hyblaea constellata Hyblaea contraria Hyblaea cruenta Hyblaea dilatata Hyblaea erycinoides Hyblaea esakii Hyblaea euryzona Hyblaea firmamentum Hyblaea flavifasciata Hyblaea flavipicta Hyblaea fontainei Hyblaea fortissima Hyblaea genuina Hyblaea hypocyanea Hyblaea ibidias Hyblaea inferna Hyblaea insulsa Hyblaea joiceyi Hyblaea junctura Hyblaea limacodella Hyblaea madagascariensis Hyblaea mirificum Hyblaea nigra Hyblaea occidentalium Hyblaea paulianii Hyblaea puera Hyblaea rosacea Hyblaea saga Hyblaea sanguinea Hyblaea saturata Hyblaea strigulata Hyblaea subcaerulea Hyblaea synaema Hyblaea tenebrionis Hyblaea tenuis Hyblaea tortricoides Hyblaea triplagiata Hyblaea unxia Hyblaea vasa Hyblaea vitiensis Hyblaea xanthia Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002.Eudocima (лат.) — тропический род бабочек из семейства Совки (Noctuidae). Широко распространены в тропиках и субтропиках. Довольно изменчивы в окраске. На территории России встречается только одни вид — Совка амурская змеиная (Guenee 1852). Описание Крупные и средних размеров бабочки с размахом крыльев до 130 мм. Тело и крылья опушены густыми волосками. Передние крылья коричнево-буроого бурого цвета иногда с зеленоватыми полосами и неясными зеленоватыми пятнами. В целом похожи окраской на сухие листья. Вершины передних крыльев заострены. Задние крылья оранжево-жёлтые или оранжевые с чёрным пятном и/или чёрными перевязями у внешнего крыльев. В целом биология изучена недостаточно. Ареал Юго-Восточная Азия. По территории Приморья России проходит самая северная часть ареала где встречается Совка амурская змеиная Виды Список видов дан по состоянию после ревизии в 2000 году Eudocima anguina Schaus 1911 Eudocima apta Walker 1857 Eudocima aurantia Moore 1877 Eudocima bathyglypta Prout 1928 Eudocima behouneki Zilli & Hogenes 2002 Eudocima boseae Saalmüller 1880 Eudocima caesar Felder 1861 Eudocima cajeta Cramer 1775 Eudocima cocalus Cramer 1777 Eudocima collusoria Cramer 1777 Eudocima colubra Schaus 1911 Eudocima discrepans Walker 1857 Eudocima dividens Walker 1857 Eudocima divitiosa Walker 1869 Eudocima euryzona Hampson 1926 Eudocima felicia Stoll 1790 Eudocima formosa Griveaud & Viette 1960 Eudocima homaena Hübner 1816 Eudocima hypermnestra Cramer 1780 Eudocima imperator Boisduval 1833 Eudocima iridescens Lucas 1894 Eudocima jordani Holland 1900 Eudocima kinabaluensis Feige 1976 Eudocima kuehni Pagenstecher 1886 Eudocima materna Linnaeus 1767 Eudocima mazzeii Zilli & Hogenes 2002 Eudocima memorans Walker 1857 Eudocima mionopastea Hampson 1926 Eudocima muscigera Butler 1882 Eudocima nigricilia Prout 1924 Eudocima okurai Okano 1964 Eudocima paulii Robinson 1968 Eudocima phalonia Linnaeus 1763 Eudocima pratti Bethune-Baker 1906 Eudocima prattorum Prout 1922 Eudocima procus Cramer 1777 Eudocima prolai Zilli & Hogenes 2002 Eudocima salaminia Cramer 1777 Eudocima serpentifera Walker 1857 Eudocima sikhimensis Butler 1895 Eudocima smaragdipicta Walker 1857 Eudocima splendida Yoshimoto 1999 Eudocima strivijayana Bänziger 1985 Eudocima talboti Prout 1922 Eudocima toddi Zayas 1965 Eudocima treadawayi Zilli & Hogenes 2002 Eudocima tyrannus Guenée 1852 ПримечанияВодяная агама или восточная водяная ящерица (лат. Physignathus cocincinus) — ящерица семейства агамовых вид выделяется в монотипный род Physignathus. Описание Общая длина водяной агамы до 1 м при этом почти 70 см приходится на хвост. Самки немного меньше самцов. На шее спине и основании хвоста у самцов расположен гребень из высоких роговидных чешуй. Основная окраска изумрудно-зеленая более яркая у самцов. Нижняя челюсть с розовым оттенком. Под горлом у самцов есть участок оранжевого или жёлтого цвета. Хвост уплощен с боков с зелеными и бурыми поперечными полосами в виде колец. Агамы пользуются своим длинным хвостом для сохранения равновесия при лазании по ветвям и как веслом при плавании а также как хлыстом когда отбиваются от хищников. Ареал и места обитания Распространена в Юго-Восточной Азии на востоке и юге полуострова Индокитай в Камбодже Вьетнаме и прилегающих районах Южного Китая Восточном и Юго-Восточном Таиланде и возможно прилегающих областях Южной Бирмы и Лаоса. Обитает в тропических лесах в низменных и горных районах всегда вблизи водоёмов по берегам рек и лесных болот. Образ жизни Ведет полудревесный — полуводный образ жизни активна днем. Хорошо плавает в случае опасности прыгает или просто падает с ветвей в воду при необходимости может нырять и оставаться под водой до 20 мин. Питается насекомыми и мелкими позвоночными. В неволе поедают также фруктово-овощные смеси. Размножение В неволе спаривание чаще наблюдается в декабре — январе. В кладке от 8 до 16 яиц. Инкубация при температуре +28…+30 С длится 73 дня. Общая длина новорожденных агам от 13 до 15 см из которых длина туловища с головой 25 см. Верх тела буровато-зеленый брюшная сторона от бледно-зеленой до белой на боках вертикальные светлые полосы. Хвост с зелеными и бурыми поперечными полосами. Молодые агамы насекомоядны. Продолжительность жизни составляет 10—15 лет. Примечания Литература Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королев А. В. Террариум и его обитатели (обзор видов и содержание в неволе). — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 285—287. — 349 с. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки WAZA — World Association of Zoos and Aquariums: Chinese Water Dragon (Physignathus cocincinus) Chinese Water Dragon Fact Sheet — Smithsonian National Zoological ParkШипоголовая пуголовка (лат. Benthophilus ctenolepidus) — вид рыб из семейства бычковых. Встречаются в водах Среднего и Южного Каспийского моря. Длина тела — 38—65 мм масса составляет от 12 до 67 г. Живут в водах с соленостью 124—130 ‰. Научное описание вида впервые дано российским зоологом Карлом Фёдоровичем Кесслером в 1877 году. Распространение Каспийское море: от Апшеронского полуострова до Астары на юге. Примечания Литература Berg L. S. 1913: A review of the clupeoid fishes of the Caspian Sea with remarks on the herring-like fishes of the Russian empire. Annals and Magazine of Natural History (Series 8) v. 11 (núm. 65): 472—480. Berg L. S. 1915: Preliminary report on the herrings collected by the Caspian Expedition of 1913 in the Caspian Sea. V. 4 (núm. 6): 1-8 Pls. 1-2. Reshetnikov Y.S. N.G. Bogutskaya E.D. Vasil’eva E.A. Dorofeeva A.M. Naseka O.A. Popova K.A. Savvaitova V.G. Sideleva and L.I. Sokolov 1997. An annotated check-list of the freshwater fishes of Russia. J. Ichthyol. 37(9):687-736. Ссылки Benthophilus ctenolepidus в базе данных FishBase (англ.) Benthophilus ctenolepidus at Aquatab.NetAmphibolurinae (лат.) — подсемейство ящериц семейства агамовых. Представители подсемейства распространены в Юго-Восточной Азии Австралии и на Новой Гвинее. Классификация В подсемействе Amphibolurinae 9 родов с 58 видами: Amphibolurus — Бородатые агамы Chelosania — Хелозании Chlamydosaurus — Плащеносные ящерицы Ctenophorus Hypsilurus — Австрало-новогвинейские лесные драконы Istiurus — Водяные ящерицы Moloch — Молохи Physignathus — Водяные агамы Pogona ПримечанияПуголовки (лат. Benthophilus) — род пресноводных и солоноватоводных лучепёрых рыб семейства бычковых отряда окунеобразных. Общая длина тела у разных видов от 34 см (B. spinosus) до 15 см (B. nudus). Распространены в бассейнах Чёрного Азовского и Каспийского морей. Обитают в пресных и солоноватых водах с солёностью до 20 ‰ и немного выше но никогда не проникают в настоящие морские воды с солёностью более 30 ‰. Виды В роде пуголовок (Benthophilus) 20 видов: Benthophilus abdurahmanovi — Пуголовка Абдурахманова Benthophilus baeri — Пуголовка Бэра Benthophilus casachicus — Казахская пуголовка Benthophilus ctenolepidus — Шипоголовая пуголовка Benthophilus durrelli — Донская пуголовка Benthophilus granulosus — Зернистая пуголовка Benthophilus grimmi — Пуголовка Гримма Benthophilus kessleri — Пуголовка Кесслера Benthophilus leobergius — Пуголовка Берга Benthophilus leptocephalus — Узкоголовая пуголовка Benthophilus leptorhynchus — Узкорылая пуголовка Benthophilus macrocephalus — Каспийская пуголовка Benthophilus magistri — Азовская пуголовка Benthophilus mahmudbejovi — Пуголовка Махмудбекова Bentophilus nudus Benthophilus pinchuki — Пуголовка Пинчука Benthophilus ragimovi — Пуголовка Рагимова Benthophilus spinosus — Шиповатая пуголовка Benthophilus stellatus — Звёздчатая пуголовка Benthophilus svetovidovi — Пуголовка Световидова Фото ПримечанияБолбелязм однорогий (лат. Bolbelasmus unicornis) — жук из семейства Навозники-землерои надсемейства Скарабеоидные. Описание Длина тела достигает 12-15 мм. Тело округлое выпуклое почти полукруглое. Окраска блестящая бурая или красновато-коричневое. На надкрыльях между швом и плечевым бугорком имеются семь точечных бороздок. Самцы на голове имеются небольшой рог. Переднеспинка с 4 большими бугорками. У самок голова с тремя едва заметными затылочными бугорками переднеспинка без бугорков только имеется гладкий киль. Глаза частично разделены щёчными выступами. Средние тазики соприкасающиеся средние и задние голени с двумя-тремя цельными поперечными килями. Ареал вида Ареал вида включает в себя территорию следующих стран: Англия Германия Австрия Греция остров Крит западная центральная и отчасти восточная Украина. На территории Украины обитает на территории Днепропетровской Киевской Черниговской Винницкой Черновицкой Львовской Тернопольской областей. Биология Населяет преимущественно лиственные леса лесопосадки и лесополосы. Особенности питания и способ размножения не исследованы возможно фунгифаг (питается подземными грибами — Hydnocystis arenaria). Точных данных о размножении и развитии вида нет. Численность Очень редкий вид который встречается единичными экземплярами и спорадически. Замечания по охране Занесён в Красную книгу Украины как «Уязвимый вид». Примечания Ссылки Bolbelasmus unicornis Schrank 1789 — фотографии А. А. СухенкоНевооружённые немертины (лат. Anopla) — класс морских червей из типа немертин (Nemertea). Характеризуется отсутствием стилетов на хоботе а также наличием разделённых отверстий рта и на хоботе. Таксон является парафилетическим и используется практически во всех научных классификациях. Выделяют 3 отряда невооружённых немертин: Palaeonemertea и Heteronemertea. Третий отряд Archinemertea был признан парафилетическим и уже больше не рассматривается самостоятельно большинством авторов. Ископаемый род Archisymplectes найденный в центральном Иллинойсе раньше относился к этому отряду однако сейчас его включают в Palaeonemertea (если он конечно вообще является невооружённой немертиной). Литература Moore Janet (2001) An introduction to the invertebrates (Studies in Biology) Cambridge University Press Cambridge UK ISBN 0-521-77076-9; Thoney Dennis A. and Schlager Neil (eds.) (2004) "Anopla (Anoplans)" Grzimek's Animal Life Encyclopedia: Volume 1 - Lower Metazoans and Lesser Deuterostomes (2nd ed.) Thomson-Gale Detroit pp. 245–251 ISBN 0-7876-5777-8; Gibson Ray (2002) The Invertebrate Fauna of New Zealand: Nemertea (Ribbon Worms) (NIWA Biodiversity Memoir No. 118) National Institute of Water and Atmospheric Research Wellington New Zealand ISBN 0-478-23249-7 ; Sundberg Per; Turbeville J. McClintock and Lindh Susanne (2001) "Phylogenetic Relationships among Higher Nemertean (Nemertea) Taxa Inferred from 18S rDNA Sequences" Molecular Phylogenetics and Evolution 20(3): pp. 327–334Палеонемертины (лат. Palaeonemertea) — один из двух отрядов немертин из класса невооружённых (Anopla). В настоящее время обычно рассматриваются как парафилетический таксон по отношению ко второму отряду невооружённых немертин — гетеронемертинам. Насчитывают около 130 видов обитающих в морских водах по всему миру. Строение Представители отряда характеризуются рядом примитивных признаков. Основная мускулатура кожно-мускульного мешка представлена наружным слоем кольцевых мышц и лежащим под ним слоем продольных мышц. Большинство групп также характеризует наличие в той или иной степени развитой внутренней кольцевой мускулатуры — в районе передней иногда также средней кишки. Наружная продольная мускулатура известна у Carinomidae (в области мозга и рта) и некоторых Hubrechtidae (в задней части тела). Погружение нервной системы различно: мозг и нервные стволы могут залегать в эпидермисе (некоторые Tubulanidae) или погружаться под соединительнотканный дермис (большинство представителей) под кутисоподобный слой (Hubrechtidae) в толщу внутренней продольной мускулатуры либо под неё (Cephalotrichidae а также нервные стволы в области кишечника у Carinomidae). Таксономия Впервые группу в ранге подотряда Paleonemertini выделил в 1879 году нидерландский зоолог Амброзиус Хюбрехт. Под этим названием Хюбрехт объединил четыре семейства: Cephalotricidae (=Cephalotrichidae) Carinellidae (=Tubulanidae) Poliaidae (=Baseodiscidae) и Valenciaidae (=Valenciniidae). В 1890-х годах немецкий зоолог Отто Бюргер исключил Baseodiscidae и Valenciniidae из состава палеонемертин причислив их к введённому им новому таксону — гетеронемертинам (Heteronemertini). В XX веке сложилась традиция включать в состав палеонемертин семейства Carinomidae Cephalotrichidae Hubrechtidae и Tubulanidae. Хотя в настоящее время сложилось представление о палеонемертинах как о парафилетической группе отношения между ними и другими таксонами немертин остаются неясными. Широкой поддержкой пользуется гипотеза таксона Pilidiophora объединяющего гетеронемертин с семейством Hubrechtidae которое рассматривается по отношению к гетеронемертинам как сестринская либо парафилетическая группа. ПримечанияTubulanus (лат.) — род невооружённых немертин из отряда Palaeonemertea. Нервные стволы залегают между кольцевой мускулатурой и эпидермисом. Встречается в скалистых участках литоральной зоны в Северном полушарии. Окраска тела ярко-оранжевая часто имеются характерные полосы. Длина тела широко варьирует — от нескольких миллиметров до нескольких метров. Виды Выделяется 17 видов: Tubulanus albocapitatus Tubulanus albocinctus Tubulanus annulatus Tubulanus banyulensis Tubulanus capistratus Tubulanus cingulatus Tubulanus frenatus Tubulanus inexpectatus Tubulanus linearis Tubulanus miniatus Tubulanus nothus Tubulanus pellucidus Tubulanus polymorphus Tubulanus rhabdotus Tubulanus sexlineatus Tubulanus superbus Tubulanus theeli Примечания Литература Moore Janet (2001) An introduction to the invertebrates (Studies in Biology) Cambridge University Press Cambridge UK ISBN 0-521-77076-9; Thoney Dennis A. and Schlager Neil (eds.) (2004) "Anopla (Anoplans)" Grzimek's Animal Life Encyclopedia: Volume 1 - Lower Metazoans and Lesser Deuterostomes (2nd ed.) Thomson-Gale Detroit pp. 245-251 ISBN 0-7876-5777-8; Gibson Ray (2002) The Invertebrate Fauna of New Zealand: Nemertea (Ribbon Worms) (NIWA Biodiversity Memoir No. 118) National Institute of Water and Atmospheric Research Wellington New Zealand ISBN 0-478-23249-7 ; Sundberg Per; Turbeville J. McClintock and Lindh Susanne (2001) "Phylogenetic Relationships among Higher Nemertean (Nemertea) Taxa Inferred from 18S rDNA Sequences" Molecular Phylogenetics and Evolution 20(3): pp. 327–334