Курдль (польск. kurdel) — вымышленное животное гигантских размеров встречающееся в ряде произведений знаменитого польского писателя Станислава Лема. Впервые курдль фигурирует в «Звёздных дневниках Ийона Тихого» в «Путешествии четырнадцатом» (1956 год). Курдли водятся на планете Интеропия в созвездии Тельца. Внешний покров тела курдлей отличается исключительной прочностью и выработался в процессе эволюции как защита от периодического метеоритного дождя — т.н. хмепа (или в другом переводе смега). По-видимому панцирь курдлей значительно прочнее чем здания жителей планеты которые не выдерживают ударов метеоритов. Обитатели Интеропии ардриты в древности использовали курдлей в период хмепа как защитное укрытие живя внутри них. Это позволило им выжить как разумной расе. Упоминается что курдль съедобен. Один из главных эпизодов этого произведения — охота Ийона Тихого на курдля. Поскольку панцирь курдля непробиваем на него охотятся изнутри. Охотник намазанный специальной пастой ждёт когда его проглотит курдль. Затем он добивается чтобы зверь исторг его оставляя в брюхе курдля бомбу с часовым механизмом. Взрыв бомбы убивает курдля. С. Лем вернулся к описанию курдлей в романе «Осмотр на месте» (1982 год) главный герой которого также Ийон Тихий. В этом произведении выясняется что всё увиденное Тихим во время 14-го путешествия оказалось обманом поскольку Интеропия — не что иное как облагороженный парк развлечений для туристов находившийся на спутнике планеты Энция (7-я планета Гаммы Тельца). Сюжет произведения разворачивается на Энции. Население планеты делится на два антагонистических сообщества одно из которых Курдляндия придерживается крайне своеобразной культуры — его жители обитают внутри курдлей. Административной единицей служит стадо курдлей. Под такой образ жизни подстроена и соответствующая идеология обосновывающая необходимость жизни в курдлях без городов и основных благ цивилизации. Это уникальная в Галактике форма государственного устройства называемая Курдляндский Политоход – самоуправляемое объединение обитаемых курдлей или «градозавров». Несмотря на то что Лем детально обрисовал роль курдлей в культуре жителей планеты облик курдля описан им весьма туманно. Отличительная черта курдлей — гигантский размер: маленький детёныш курдля больше крупного кита. Взрослый курдль имеет длину порядка сотен метров. Падение из пасти курдля равносильно падению с третьего этажа. Следы курдля «шире небольшой виллы» и человек проваливается в них с головой (в «Путешествии 14» сказано что они 5 метров в ширину). Курдли раздельнополы хотя о наличии самок нигде не упоминалось; способ размножения также остался неизвестен. Окрас курдля не описан. В то же время в «Путешествии 14» курдль имел полупрозрачный панцирь сквозь который виднелось содержимое желудка. Вот как описывает Ийон это существо: Курдли вероятно крайне неразборчивы в еде но не хищники. Ийон Тихий попав в желудок курдля исследует его и убеждается что животное заглатывало кустарники старый хворост мусор и т.п. Голос курдля — протяжный заунывный вой. В советском мультфильме 1975 года «Из дневников Ийона Тихого. Путешествие на Интеропию» курдль изображён огромных размеров существом внешне напоминающим вымерших ящеров — бронтозавра или диплодока с длинной шеей и длинным хвостом. Известны случаи когда курдли выводились в произведениях фантастов писавших сиквелы к произведениям Лема или подражания Лему. К таким произведениям можно отнести например рассказ советского автора Вл. Третьякова «В гостях у курдля» (1965 год) — своего рода дополнение к «Путешествию 14» или рассказ В. Евстигнеева «Как курдль сепульку наставлял» (1986 год) опубликованные в журнале «Знание — сила». См. также Сепульки Примечания