Бульбаза́вр (англ. Bulbasaur яп. フシギダネ) — стартовый покемон двойного травяного/ядовитого типа из первого поколения и региона Канто. На 16 уровне эволюционирует в Ивизавра. Это первый покемон в национальном дексе и в покедексе Канто. Вместе с Чармандером и Сквиртлом он составляет тройку стартовых покемонов в играх Pokémon Red/Blue FireRed/LeafGreen Pokémon Go. Внешний вид Бульбазавр — маленький четвероногий покемон голубовато-зелёного цвета с темно-зелёными пятнами на теле. У него красные глаза широкий рот и слегка заостренные уши. Когда его рот открыт на его верхней челюсти видна пара заострённых зубов. У него толстые лапы заканчивающиеся тремя острыми когтями. На спине у Бульбазавра с рождения находится луковица которая обеспечивает его энергией в процессе фотосинтеза а также содержит питательные вещества. Когда бульбазавр готов эволюционировать луковица на его спине начинает мерцать голубоватым цветом и впоследствии преобразуется в бутон. Места обитания Бульбазавры обитают в лесах и на лугах по всему региону Канто. Тем не менее они редко встречаются в дикой природе так как они являются стартовыми покемонами. Обычно они находятся в собственности покетренеров. Многие дикие бульбазавры собираются каждый год в секретном саду Канто чтобы принять участие в церемонии эволюции в ивизавров во главе с Венузавром. Появления В компьютерных играх Впервые появился в Pokemon Red/Blue и дальше появлялся во всех играх серии Pokemon. В манге Бульбазавр Эша появился впервые в «Ash and Pickachu manga». В аниме Впервые Бульбазавр появляется в «Покемон: Лига Индиго» первом сезоне аниме-сериала «Покемон». В десятой серии «Бульбазавр и спрятанное селение» Эш Кетчум при помощи Пикачу победил Бульбазавра и поймал его в свой покебол. После этого Бульбазавр был в команде Эша дольше других покемонов (не считая Пикачу). Эш расстался с ним только в серии «Бульбазавр! Посол мира!» в которой отдал покемона в лабораторию профессора Оука. Сопутствующие товары Был выпущен ряд игрушек плюшевых кукол и других товаров в форме Бульбазавра. В виде экшен-фигурки был выпущен в США фирмой Hasbro а в Японии — фирмой Takara Tomy. Фигурки этого покемона использовались в рекламной кампании McDonald’s и Burger King. Использовался этот покемон и при оформлении самолётов (Pokémon Jet) японской авиакомпании All Nippon Airways. Островное государство Ниуэ выпустило монету на реверсе которой изображён Бульбазавр. Отзывы Корреспондент CNN Деннис Майкл описал Бульбазавра как одно из «наиболее видных созданий» в игре «своего рода Кармен Миранду среди покемонов». Этот покемон попал в десятку самых популярных в голосовании Pokemon.com. На посвящённой ему странице в IGN Бульбазавр описан как «третий лишний» в играх Pokémon Red и Blue поскольку он не относится к какому либо цвету при этом отмечается что это самый известный травяной покемон хотя он является больше животным чем растением. Отмечается его популярность среди игроков-новичков. Редактор GamesRadar Бретт Элстон отметил что популярность этого покемона связана отнюдь не только с тем что он идёт первым по списку а его коллега Каролин Гудмундсон в своей статье назвала Бульбазавра лидером как среди динозавров так и среди растений хотя его дальнейшие его эволюции назвала уродливыми. Среди группы 5—8 летних детей собранных Honolulu Star-Bulletin Бульбазавр вошёл в тройку лидеров. Дети характеризуют его как сильного симпатичного и кавайного. Примечания Ссылки Официальный сайт Pokémon Бульбазавр в энциклопедии Bulbapedia (англ.) Бульбазавр (англ.) на сайте Internet Movie Database