Гигантский поясохвост (лат. Smaug giganteus) — вид ящериц из семейства поясохвостов. Внешний вид и строение Длина тела гигантского поясохвоста около 40 см. На задней части его головы растут большие направленные назад шипы. Верхняя сторона тела желтоватая жёлто-коричневая или бурая. Молодые особи ярче взрослых. Кожа гигантского поясохвоста способна легко впитывать воду позволяя рептилии запасать влагу во время кратковременных дождей. Распространение и места обитания Эти ящерицы обитают на каменистых равнинах юга-востока Африки. Они укрываются в норах грызунов или под камнями. Поведение Любят взбираться на большие камни и подолгу стоять там на вытянутых ногах высоко подняв голову. При пассивной обороне от врагов гигантский поясохвост ложится на землю и вытянув вдоль туловища защищённые твердыми шипами конечности подставляет нападающему хорошо защищённую верхнюю сторону тела. При активной обороне эта ящерица бьёт врага покрытым твёрдыми шипами хвостом. Питание Гигантский поясохвост — хищная рептилия. Он ест различных животных вплоть до мелких пресмыкающихся и грызунов. Размножение Живородящие. Детёныши рождаются в августе чаще всего по двое. Новорожденные почти 10 см в длину. Примечания Литература ГИГА́НТСКИЙ ПОЯСОХВО́СТ (Cordylus giganteus) — Энциклопедический словарь. 2009 Ссылки The Reptile Database: Smaug giganteus (SMITH 1844)Bembix bubalus (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: ЮАР (Northern Cape Western Cape Eastern Cape). Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 2 семейств: Fabaceae (Mimosoideae Acacia karroo Hayne. и Acacia caffra (Thunb.) Willd.) (Zygophyllaceae (Zygophyllum retrofractum Wied.). В качестве жертв отмечены мухи из 7 семейств: Stratiomyidae Tabanidae Syrphidae Bombyliidae Muscidae Sarcophagidae и Tachinidae. Гнездятся крупными колониями до 1000 и более гнёзд расположенных в почве. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix cameronis (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Лесото Намибия ЮАР (Western Cape). Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 7 семейств: Asteraceae (Athanasia trifurcata (L.) L. Athanasia filiformis L. f. Senecio rosmarinifolius L.f. Senecio pterophorus DC. Lasiospermum bipinnatum (Thunb.) Druce и Pteronia divaricata Less); Amaranthaceae (Hermbstaedtia sp.); Molluginaceae (Limeum argute-carinatum Wawra & Peyr.); Aizoaceae (Mesembryanthema Psilocaulon spp. и «mesems») Polygalaceae (Muraltia satureioides DC.); Fabaceae (Papilionoideae Aspalathus pulicifolia (Dahlgren)); Plumbaginaceae (Limonium sp.). В качестве жертв отмечены мухи Bombyliidae (Systoechus sp.). Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки собранным П. Камероном (P. Cameron) в честь которого и был назван Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix capicola (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Ботсвана Зимбабве Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. В качестве жертв отмечены мухи Sarcophagidae Syrphidae Calliphoridae Muscidae. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix melanopa (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной и восточной Африке от Кении до ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 4 семейств: Apiaceae (Foeniculum vulgare Mill.); Apocynaceae (Asclepiadaceae); Asteraceae (Athanasia trifurcata (L.) L.); and Aizoaceae (Mesembryanthema «mesem»). В качестве жертв отмечены мухи 7 семейств: Tabanidae Bombyliidae Syrphidae Muscidae Calliphoridae Sarcophagidae Tachinidae. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix moebii (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной и восточной Африке от Танзании и Эфиопии до ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. В качестве жертв отмечены мухи из семейства Tabanidae. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Мозамбика Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix ochracea (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 9 семейств: Boraginaceae (Heliotropium sp. not tubulosum); Acanthaceae (Monechma genistifolium (Engl.) C.B. Clarke); Amaranthaceae (Hermbstaedtia sp.); Asteraceae (Geigeria pectidea (DC.) Harv. и Geigeria sp. (Asteraceae)); Aizoaceae (Mesembryanthema Brownanthus kuntzei (Schinz) Ihlenf. & Bittrich Psilocaulon salicornioides (Pax) Schwantes (Aizoaceae: Mesembryanthema) и Psilocaulon glareosum (Berger) Dinter & Schwantes; non-Mesembryanthema Galenia papulosa (Eckl. & Zeyh.) Sond.); Zygophyllaceae (Tribulus sp. и Zygophyllum simplex L.); Apiaceae (Deverra denudata (Viv.) Pfisterer & Podl.); Fabaceae (Mimosoideae Acacia sp.); Apocynaceae (Carissa haematocarpa (Eckl.) DC; Asclepiadaceae Gomphocarpus filiformis (E. Mey.) D. Dietr.). В качестве жертв предположительно используют мух однако точные данные отсутствуют. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix sibilans (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Лесото ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями 4 семейств: Apiaceae (Foeniculum vulgare Mill.); Asteraceae (Berkheya heterophylla (Thunb.) O. Hoffm. и Chrysocoma ciliate L.); Boraginaceae (Anchusa capensis Thunb.); Scrophulariaceae (Phyllopodium cuneifolium (L. f.) Benth.). В качестве жертв отмечены мухи из 6 семейств: Tabanidae Nemestrinidae Bombyliidae Calliphoridae Sarcophagidae и Tachinidae. Вид был впервые описан в 1893 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом (Anton Handlirsch 1865—1935) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Гривистый мангабей или серощёкий мангобей или серощёкий мангабей (лат. Lophocebus albigena) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Бородатые мангобеи. Представители вида встречаются в лесах центральной Африки от Камеруна до Габона. Шерсть тёмная густая. На плечах и шее со светлым или золотистым оттенком. Половой диморфизм выражен слабо однако самцы немного крупнее самок. Населяют различные типы лесов в центральной Африке. Встречаются в болотистых лесах первичных и вторичных лесах. Древесные животные редко спускающиеся на землю. В рационе преимущественно фрукты особенно фиги а также побеги растений цветы и насекомые. Образуют группы от 5 до 30 особей. Каждую группу возглавляет доминантный самец. Молодые самцы покидают группу по достижению половой зрелости самки же остаются в группе. Агрессия между различными группами крайне редка. Территория группы покрывает несколько квадратных километров леса и может пересекаться с территориями соседних групп. Ранее выделяли три подвида серощёких бородатых мангобеев. В 2007 году Колин Грувз поднял их все до ранга вида разделив при этом Lophocebus johnstoni на два вида. Примечания Ссылки Even Monkeys Can Be Meteorologists (англ.) Animal Diversity Web (англ.)Pachylaelapidae (лат.) — семейство хищных клещей (Eviphidoidea) из отряда Mesostigmata. Около 250 видов. Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Распространены всесветно. Хищники питаются нематодами яйцами и личинками насекомых многие виды расселяются форезией на жуках отмечены мирмекофилы. Живут в почве гнёздах млекопитающих и общественных насекомых. Группа была выделена в 1913 году итальянским энтомологом Антонио Берлезе (Antonio Berlese; 26.VI.1863 — 24.X.1927) первоначально в качестве трибы Pachylaelaptini. Систематика Семейство Pachylaelapidae включает 3 подсемейства 16 валидных родов и около 250 видов (2014 год). Подсемейство Pachyseiinae Karg 1971 включает роды Pachyseius и Mirabulbus; подсемейство Pachyseiulinae Mašán 2007 включает роды Pachyseiulus и Pseudopachys; все остальные входят в состав подсемейства Pachylaelapinae Berlese 1913 в котором выделяют 3 трибы Pachylaelapini Paralaelapini и Onchodellini. Почти половина родов монотипические (включают только по одному виду): Neopachylaelaps Pachyglobolaelaps Pachylaelapsoides Pachyseiulus Pachysphaerolaelaps Pseudopachys и Sphaerolaelaps в то время как Onchodellus и Pachylaelaps это крупнейшие роды со множеством видов. Ранее в семейство Pachylaelapidae включали 26 родов и 199 видов (2011 год) однако десяток родов были исключены в ходе ревизии 2014 года (Actinoseius Berlese 1916 Beaurieuia Oudemans 1929 Brachylaelaps Berlese 1910 Bulbogamasus Gu Wang & Duan 1991 Megalolaelaps Berlese 1892 Meliponapachys Turk 1948 Neoparasitus Oudemans 1901 Pachylaella Berlese 1916 Platylaelaps Berlese 1905 Pseudolaelaps Berlese 1916 Zygoseius Berlese 1916). Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014)Чёрный колобус (лат. Colobus satanas) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Колобусы. Описание Отличается от других колобусов отсутствием белой шерсти на голове и хвосте. Шерсть и кожа чёрные. Детёныши рождаются с коричневой шерстью в возрасте нескольких месяцев приобретают взрослую окраску. Как и у других колобусов у этих приматов увеличенные слюнные железы и седалищные мозоли. Большие пальцы редуцированы. Конечности и пальцы длинные задние конечности длиннее передних. Зубы крупные приспособлены к разгрызанию твёрдых семян и орехов. Самцы несколько крупнее самок. Вес взрослого животного от 4 до 14 (в среднем 11) кг. Длина тела от 50 до 70 см длина хвоста от 625 до 88 см. Распространение Встречается в западной Африке от реки Санага в Камеруне на юг до Экваториальной Гвинеи и Габона. На восток ареал распространяется до северо-западной части Конго на запад — до острова Биоко у побережья Камеруна. Выделяют два подвида чёрных колобусов: Colobus satanas satanas встречается на острове Биоко Colobus satanas anthracinus встречается в материковой Африке. Населяют первичные и вторичные дождевые леса предпочитая верхние ярусы леса. Поведение Дневные животные. Малоактивны значительную часть времени проводят сидя на верхних ветках деревьев. Образуют группы размером от 5 до 15 особей иногда сбиваясь в более крупные стада. Ведут полукочевой образ жизни часто меняя места кормления. На землю спускаются редко. В рационе в основном орехи и семена дополнением к рациону служат фрукты и молодые листья. Желудок четырёхкамерный приспособлен к перевариванию больших количеств целлюлозы. Полигамны. Нередки стычки между самцами за право обладания самкой. Выраженного брачного сезона нет. Течный цикл около одного месяца беременность длится около 200 дней. В помёте обычно один редко два детёныша. Самцы достигают половой зрелости в возрасте около 6 лет самки на два года раньше. Статус популяции Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виды охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable). Примечания Ссылки Фото и видео приматаPalaemon adspersus (лат.) — один из видов креветок. Достигает 70 мм длиной окраска тела жёлто-серая. Рострум имеет заметные пятна на нижней половине. Вид не очень распространённый в большей части северо-западной Европы но очень обилен в Балтийском море и Датских проливах где имеет промысловое значение. В Балтийском море выдерживает понижение солености до 5 ‰ но на зимовку уходит на глубокие участки где хранится выше соленость. Вид связан с зарослями взморника на открытых участках замещаясь на близкий вид Palaemon elegans. ПримечанияЛистонос Сальвина (лат. Chiroderma salvini) — вид летучих мышей семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Видовое название дано в честь английского натуралиста Осберта Сальвина (1835—1898). Обитает в лиственных и вечнозелёных лесах и просеках; также вблизи рек в засушливых районах и в саваннах. Экология и таксономия плохо известны. Питается фруктами особенно инжиром. Угрозы неизвестны. Проживает в природоохранных районах. Примечания Литература Aguirre L. Mantilla H. Miller B. & Dávalos L. 2008. Chiroderma salviniПустынная ночная ящерица (лат. Xantusia vigilis) — вид ящериц из инфраотряда сцинкообразных. Внешний вид и строение Длина тела до 12 см. Верхняя сторона тела коричневатая или кремовая со множеством чёрных пятнышек и крапинок образующих более-менее чёткие продольные ряды. Распространение и места обитания Обитает на территории США в южной Калифорнии на юге штата Невада на юго-западе штата Юта и на западе Аризоны. Населяет леса. Образ жизни Ночное животное. Днём держится под поваленными стволами деревьев и камнями. Размножение Живородящи. Новорожденные ящерицы встречаются с конца августа по конец декабря. Их длина около 5 см. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Ночные ящерицы (Xantusiidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Дневная песчанка (лат. Psammomys obesus) — грызун семейства мышиных обитающий в песчаных пустынях от Алжира до Саудовской Аравии. Длина тела от 14 до 185 см длина хвоста от 12 до 15 см вес от 80 до 150 г. Вид встречается только в непосредственной близости от растений-суккулентов из семейства Амарантовые которые являются его основным источником пищи. Это колониальный вид живущий в системе нор построенной в почве или песке. Активен как днём так и ночью. Несколько раз в год самка рождает от 3 до 5 детёнышей. Примечания Литература Aulagnier S. & Granjon L. 2008. Psammomys obesus Martin Daly Sandra Daly: On the feeding ecology of Psammomys obesus (Rodentia Gerbillidae) in the wadi Saoura Algeria. In: Mammalia. Bd. 37 Nr. 4 1973 ISSN 0025-1461 S. 545–561 DOI:10.1515/mamm.1973.37.4.545. Martin Daly Sandra Daly: Behavior of Psammomys obesus (Rodentia: Gerbillinae) in the Algerian Sahara. In: Zeitschrift für Tierpsychologie. Bd. 37 Nr. 3 1975 ISSN 0044-3573 S. 298–321 DOI:10.1111/j.1439-0310.1975.tb00882.x.Pachysphaerolaelaps calcariger (лат.) — вид мирмекофильных клещей (Eviphidoidea) семейства Pachylaelapidae из отряда Mesostigmata. Европа. Описание От других видов и родов из семейства Pachylaelapidae таксон Pachysphaerolaelaps calcariger отличается наличием на дорсальном щитке примерно 80 щетинок (у остальных их вдвое меньше). Амбулакрум I–IV пар лапок с коготками вертлуг I с шестью сетами голень I с двумя антеролатеральными пятью или шестью дорсальными и 2-4 вентральными сетами. Стернальный щит самок слит с эндоподальным и метастернальным щитками; несёт 4 пары щетинок и 3 пары лирифиссур (несекреторных пор). Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Систематика Род Pachysphaerolaelaps включают в номинативное подсемейство Pachylaelapinae Berlese 1913. Род был выделен в 2007 году словацким акарологом Петером Машаном (P. Mašán Institute of Zoology Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) на основании типового вида Pachysphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) ранее включаемого в состав рода Laelaps. Pachysphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) Laelaps calcariger Berlese 1902 Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014) eol.orgPachydellus (лат.) — род почвенных клещей (Eviphidoidea) семейства Pachylaelapidae из отряда Mesostigmata. Около 15 видов. Европа. Описание Мелкие клещи (длина менее 1 мм). От других видов и родов из семейства Pachylaelapidae таксон Pachydellus отличается дорсовентрально сплющенной идиосомой мелкими сетами J5 (короче чем 10 мкм). Лапка 2-й пары ног с одной дистальной модифицированной щетинкой. Амбулакрум I—IV пар лапок с коготками вертлуг I с шестью сетами голень I с двумя антеролатеральными пятью или шестью дорсальными и 2-4 вентральными сетами. Стернальный щит самок слит с эндоподальным и метастернальным щитками; несёт 4 пары щетинок и 3 пары лирифиссур (несекреторных пор). Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Систематика Род Pachydellus включают в номинативное подсемейство Pachylaelapinae Berlese 1913. Род был выделен в 2007 году словацким акарологом Петером Машаном (P. Mašán Institute of Zoology Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) на основании типового вида Pachysphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) ранее включаемого в состав рода Laelaps. Pachydellus alojzi Masan 2007 Pachydellus angulatipes (Berlese 1903) Pachydellus decorus Masan 2007 Pachydellus furcifer (Oudemans 1903) Pachydellus hades (Halliday 2001) Pachydellus ineptus (Hirschmann & Krauss 1965) Pachydellus ivanovi (Koroleva 1977) Pachydellus katarinae Masan 2007 Pachydellus latior (Berlese 1920) Pachydellus problematicus Masan 2007 Pachydellus sculptus (Berlese 1920) typus Pachylaelaps sculptus Berlese 1920 Pachydellus sinuatus (Willmann 1939) Pachydellus tablasoti (Schweizer 1961) Pachydellus tereziae Masan 2007 Pachydellus vexillifer (Willmann 1956) Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014)Светлопёрый судак (лат. Sander vitreus) — вид лучепёрых рыб из семейства окуневых (Percidae). Описание Максимальная длина тела 107 см а масса — 113 кг. Тело удлинённое веретенообразной формы покрыто ктеноидной чешуёй с возрастом становится более сжатым с боков. Рот большой конечный с клыковидными зубами на челюстях. Два спинных плавника. В первом из которых 13—17 жёстких лучей а во втором 18—22 мягких лучей.В анальном плавнике 2 жестких и 11—14 мягких лучей. Хвостовой плавник выемчатый. Позвонков 44—48. Окраска тела от оливково-коричневой до золотисто-коричневой и даже жёлтой. Брюхо жёлтое или белое. Край нижней лопасти хвостового плавника окрашен в белый цвет. Чёрное пятно на перепонках между двумя или тремя последними колючими лучами первого спинного плавника. Распространение Распространены в Северной Америке от Квебека и Северо-западных территорий Канады до Алабамы и Аризоны. Интродуцированы в водоёмы по всей территории США. Биология Питание Мальки переходят на внешнее питание при длине тела 8—9 мм. Первоначально питаются мелким зоопланктоном (кладоцеры и копеподы). При длине тела 10—20 мм молодь переходит на питание бентосными личинками насекомых (хирономиды подёнки бокоплавы). По мере дальнейшего роста в питании молоди начинает преобладать рыба. Размножение Возраст созревания различается в разных частях ареала. В северных районах светлопёрые судаки впервые созревают в возрасте 8—12 лет а в южных — в возрасте 2—4 года. Нерестятся ежегодно весной вскоре после распаления льда: в южных районах — в конце января — феврале а на севере — до июля. Для успешного развития гонад необходим определённый температурный режим и температура воды зимой не должна превышать 10 °С. На южном краю ареала в тёплые зимы производители пропускают год нереста. Самки вымётывают икру в ночное время несколькими небольшими порциями с интервалом в 5 минут. Плодовитость светлопёрых судаков одна из самых высоких среди пресноводных рыб зависит от размеров самок и их возраста. Относительная плодовитость варьирует от 28 до 120 тыс. икринок на 1 кг массы тела а абсолютная плодовитость – от нескольких тысяч до 300 тыс. икринок. Икра мелкая диаметром 13—21 мм. Сразу после вымета клейкая икра прикрепляется к грунту. Это способствует успешности оплодотворения. После оплодотворения оболочка икры затвердевает клейкость теряется через 1—5 часов. Родители не охраняют икру и потомство поэтому выживаемость от отложенной икры до годовалой молоди не превышает 1 %. Примечания Литература Biology Management and Culture of Walleye and Sauger / Bruce A. Barton (ed.). — American Fisheries Society 2011. — 600 p. — ISBN 1934874221.Пембасский зелёный голубь (Treron pembaensis Pakenham) — тропическая птица рода зелёных голубей. Эндемик Танзании (известен только по острову Пемба) уязвимый вид. Классификация Согласно принятой с 1993 года классификации основанной на определителе Сибли и Монро пембасский зелёный голубь представляет собой отдельный вид. Эта точка зрения отражена в Красной книге и других научных источниках однако это не единственная возможная классификация: в вышедшем в том же году определителе Доусетта и Форбса-Уотсона эта птица рассматривается как подвид мадагаскарского зелёного голубя (T. australis). Внешний вид и образ жизни Пембасский зелёный голубь — небольшая (для голубя) лесная птица. Длина тела до 25 см. Основная часть тела у взрослых особей тускло-зелёная голова шея и нижняя часть тела серые. На плечах широкая фиолетовая полоса отсутствующая у молодых особей. Хвост зубчатый кроющие перья хвоста и подхвостья зеленовато-жёлтые каштановые и кремовые. Голос напоминает голос африканского зелёного голубя песня состоит из трёх-четырёх частей представляющих собой посвисты и трели напоминающие звук флейты и перемежаемые кряхтением и ворчанием. Также может издавать тихое клохтание. Сезон размножения продолжается с октября по февраль когда гнёзда зелёных голубей находят даже в непосредственной близости от человеческого жилья. В хрупком гнезде-платформе сложенном из сучьев находятся обычно одно-два яйца. Рацион питания пембасского зелёного голубя составляют разнообразные плоды растущие высоко над землёй. Ареал и охранный статус Пембасский зелёный голубь — эндемик танзанийского острова Пемба и нескольких коралловых островков в непосредственной близости от него. Хотя птицы этого вида встречаются почти по всему острову Пемба в основном они сосредоточены в двух лесах Нгези и Мситу-Мкуу общей площадью 17 км². В качестве места обитания пембасские зелёные голуби также используют сады и старые плантации гвоздичного дерева многие из которых вследствие падения мировых цен на эту пряность были расчищены под посадки риса и маниока. Общая популяция вида оценивается менее чем в 10 тысяч особей — исходя из средней плотности вероятное число представителей вида может быть от 2 до 32 тысяч (одна из публикаций 2007 года оценивает его даже менее чем в 500 особей). Вырубка естественных лесов (в целом по Занзибару ежегодно расчищается 12 % лесов) и плантаций гвоздичного дерева ведёт к сокращению привычной для вида среды обитания. Блестящие во́роны — инвазивный для Пембы вид — разоряют гнёзда зелёных голубей. Международный союз охраны природы присвоил пембасскому зелёному голубю статус уязвимого вида. Примечания Ссылки Species factsheet: Treron pembaensis — BirdLife International (англ.)Антарктозавр (лат. Antarctosaurus) — динозавр мелового периода ок 84—65 млн. л.н. Описание Из окаменелостей найденных в Южной Америке (Аргентина Уругвай Чили Бразилия) и Азии (Индия) бывшими частями единого южного континента Гондваны не удалось сложить целого скелета тем не менее были обнаружены части черепа. Судя по останкам антарктозавр был одним из самых больших и распространённых динозавров в южном полушарии. Длина тела с хвостом составляла от 18 до 40 метров вес — до 60 тонн. Его нижняя челюсть скорее всего имела прямоугольное строение следов панцирных пластин не обнаружено. Виды Известны 2 подтверждённых вида антарктозавров: Antarctosaurus wichmannianus Antarctosaurus giganteus. Antarctosaurus jaxartensis (антарктозавр яксартский названный в 1939 году советским археологом Анатолием Рябининым по единственному бедру из Казахстана) и Antarctosaurus brasiliensis (антарктозавр бразильский) ныне считаются ошибочными названиями. ПримечанияКраснохохлый колобус (лат. Piliocolobus tholloni) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Красные колобусы. Классификация Ранее считался подвидом Piliocolobus pennantii был поднят до ранга вида в 2005 году. Некоторые приматологи считают краснохохлого колобуса подвидом Piliocolobus rufomitratus. Описание Череп длинный и узкий зубы небольшие челюсть выступает. Шерсть на обеих сторонах крестца длинная. Лицо синевато-серого цвета веки и губы бледные. На лице выделяются тёмные брови и красно-коричневые бакенбарды. Макушка коричневая спина оранжево-коричневая иногда с чёрными вкраплениями на загривке и верхней части спины. Брюхо и грудь кремово-белые. Задние конечности красновато-коричневые более светлые чем передние конечности. Ладони и ступни чёрные. Присутствует седалищная мозоль розового или серого цвета. Распространение Встречаются в центральной части Африки в Демократической Республике Конго и на юге Республики Конго. Ареал расположен к югу от реки Конго и к западу от реки Ломами. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близок к уязвимому». По оценкам 2008 года численность популяции сократилась на 20—25 % за три поколения в основном из-за охоты ради мяса. ПримечанияDarwinilus sedarisi (лат.) — вид коротконадкрылых жуков подсемейства Staphylininae (подтриба Xanthopygina). Южная Америка: Аргентина (Bahía Blanca). Первый экземпляр жука был найден в 1832 году Чарльзом Дарвином во время его кругосветного путешествия на корабле Бигль а первое научное описание опубликовано только в 2014 году. Этимология названия Название рода дано в честь Чарльза Дарвина (нашедшего первый экземпляр нового вида) а видовое — в честь американского писателя Дэвида Седариса (англ. David Sedaris) чьи аудиокниги слушал автор описания в момент подготовки различных своих научных публикаций. История открытия Голотип вида был собран в сентябре 1832 года Чарльзом Дарвином в Баия-Бланка (Bahía Blanca) в Аргентине во время его кругосветного путешествия на корабле «Бигль» однако не был научно описан и позднее признан утерянным. В 2008 году при проведении ревизии жуков подтрибы Xanthopygina американским энтомологом Стилианосом Чатзиманолисом (Stylianos Chatzimanolis; Университет Теннесси в Чаттануге США) был найден образец с пильчатыми антеннами — нетипичной морфологической особенностью для жуков-стафилинид. При дальнейшем обследовании было выявлено что образец принадлежал к неописанному роду и относится к сборам Чарльза Дарвина произведенным им во время кругосветного путешествия на корабле «Бигль». Последующие пять лет были потрачены Стилианосом Чатзиманолисом на поиски других экземпляров этого вида по всему миру. На сегодняшний день известно только два экземпляра Darwinilus sedarisi один найден в хранилищах Музея естествознания Лондона а второй — в коллекции Музея естествознания университета Гумбольдта (Берлин). Описание Длина тела 20—215 мм. Окраска головы и переднеспинки с металлическим блеском зеленая с голубовато-фиолетовый отливом по латеральным краям. Надкрылья светло-коричневые. Ротовой аппарат ноги тело темно-коричневого цвета. Усики зубчатые темно-коричневые кроме антенномеры 4-7 которые преимущественно желтовато-коричневые. Переднеспинка с микроскульптурой в виде перемежающейся среднего и крупного размера пунктировки. Надкрылья длиннее переднеспинки в равномерной пунктировке. Тергиты брюшка с поперечной микроскульптурой. Ареал Аргентина — Баия-Бланка Буэнос-Айрес Río Cuarto. Места обитания вида неизвестны. Ряд исторически известных участков его обитания в Аргентине был распахан под зерновые культуры что позволяет предположить возможное исчезновение этого вида (его не находили более 80 лет начиная с 1930-х годов). Примечания Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. VI. Staphylinine group (part 3) Staphylininae: Staphylinini (Quediina Staphylinina Tanygnathinina Xanthopygina) Xantholinini. Staphylinidae incertae sedis: fossils Protactinae†. // Bulletin of the American Museum of Natural History (265): p.3040 (3021—3840) (1-4218). Ссылки 180 Jahre nach Entdeckung: Darwins Käfer bekommt erstmals Namen (Spiegel Online) Яна Хлюстова (12.02.2014). Дарвин получил подарок к юбилею (Новый вид жука описанный Дарвином энтомолог нашел на музейной полке). - «Газета.Ру».Guyanemorpha spectabilis (лат.) — вид мирмекофильных жужелиц подсемейства Harpalinae (триба Pseudomorphini). Южная Америка: Французская Гвиана. Длина около 13 мм ширина — 6 мм. Тело широкое не цилиндрическое. Основная окраска (голова прнотум конечности) чёрная на надкрыльях коричневые отметины. Ротовые органы сверху видимы. Нижнечелюстные щупики состоят из 3 сегментов. Преокулярные доли развиты. Пронотум шире головы и примерно равен по ширине надкрыльям поперечный; апикальные латеральные и задние края переднеспинки с пучками коротких щетинок; задние углы широко округлённые. Задние крылья нормально развиты макроптерные. Жуки найдены в июле и декабре в низинных тропических лесах предположительно как и другие члены трибы в сожительстве с древесными муравьями такими как Azteca. Обладает сходством с родами Notopseudomorpha (Baehr) и Yasunimorpha Erwin & Geraci. Примечания Литература Baehr M. (1992). Revision of the Pseudomorphinae of the Australian region. 1. The previous genera Sphallomorpha Westwood and Silphomorpha Westwood. Taxonomy phylogeny zoogeography. (Insecta Coleoptera Carabidae). Spixiana Supplement 18: 1-439. Baehr M. (1997). Revision of the Pseudomorphinae of the Australian region. 2. The genera Pseudomorpha Kirby Adelotopus Hope Cainogenion Notman Paussotropus Waterhouse and Cryptocephalomorpha Ritsema. Taxonomy phylogeny zoogeography. (Insecta Coleoptera Carabidae). Spixiana Supplement 23: 1-508. Ссылки «Beetles that live with ants: A remarkably large and colorful new species from Guyane». Phys.org. 2013-12-03. Retrieved 4 December 2013.Куриная нога (лат. Aporrhais pesgallinae) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Aporrhaidae. Описание Размеры раковины 35—55 мм. Высота раковины до 55 мм. Раковина прочная высококонической формы. Толстостенная с приподнятым завитком и несколько расширенным последним оборотом. Длина самого крупного почти равна высоте самой раковины. Обороты раковины угловатые умеренно выпуклые. Спиральная скульптура раковины представлена 1—2 широкими выпуклыми ребрами в центральной части оборотов а также многочисленными узкими ребрышками. Внутренняя губа устья расширенная отвернутая наружу. Внешняя губа утолщена несет на себе четыре длинных тонких шипа. На верхних оборотах раковины имеются вертикальные ребра. Зародышевая раковина гладкая. Сифональный вырост длинный узкий с узким каналом. Окраска раковины белая желтоватая оранжеватая или светло-коричневая. Устье раковины белого цвета или желтоватое. Ареал Моллюск встречается на илистых грунтах у берегов Западной Африки: от Марокко до Гвинеи. Образ жизни Населяет глубины 10—80 метров. Основу рациона составляет органический детрит и диатомовые водоросли которые моллюск собирает с поверхности грунта. Ссылки Aporrhais pesgallinae Barnard 1963 gastropods.com — Aporrhais pesgallinae Примечания См. также Пеликанья нога Язык фламингоЯзык фламинго или цифома толстая (лат. Cyphoma gibbosa часто ошибочно Cyphoma gibbosum) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Ovulidae. Характерный обитатель мелководья Карибского моря. Описание Длина раковины 18—44 мм. Раковина небольшая гладкая — линии роста не выражены. Раковина овальной или овально-ромбовидной формы с высокой широкой выпуклой поперечной складкой опоясывающей раковину чуть выше центра что делает её почти восьмеркообразной. Основание раковины несколько выпуклое. Устье без зубцов немного изогнутое почти прямое несколько расширяющееся в своей нижней части (узко-петлевидное). Края устья гладкие. Внутренняя и наружная губы утолщенные их края завернуты внутрь самой раковины. Окраска раковины от белой до ярко-кремовой порой до желтого и светло-коричневого цветов. Часто с широкой продольной светлой полосой. Базовая поверхность раковины светло-кремового цвета. Устье и внутренняя поверхность раковины белого цвета. Ареал От юго-восточного побережья США (Флорида) и Бермудских островов до Антильских островов и Бразилии. Характерный обитатель мелководья Карибского моря. Образ жизни Моллюски обитают преимущественно на кораллах или на известковых водорослях. Питается коралловыми полипами горгонарий (рода Briareum Gorgonia Plexaura Plexaurella). Ссылки www.conchology.be — Cyphoma gibbosa (Linnaeus 1758) См. также Куриная нога Пеликанова нога ПримечанияChaetodellus (лат.) — род почвенных клещей (Eviphidoidea) семейства Pachylaelapidae из отряда Mesostigmata. 2 вида. Канарские острова (Gran Canaria) и Южная Африка. Описание Мелкие почвенные клещи (длина дорсального щита менее 05 мм: 525 μm × 333 μm). От других видов и родов из семейства Pachylaelapidae таксон Chaetodellus отличается тремя парами щетинок расположенных на генитовентральном щитке. Дорсальный щит с обычными однотипными заострёнными сетами. Лапка 2-й пары ног без модифицированных шпоровидных щетинок. Хетотаксия I-II-III-IV пар ног: тазик 2-2-2-1 вертлуг 6-5-5-5 бедро 13-11-6-6 genu 12 (2-5/3-2)-11-7-7 голень 12-10-7-7; лапки II—IV с 18 сетами. Амбулакрум I—IV пар лапок с коготками вертлуг I с шестью сетами голень I с двумя антеролатеральными пятью или шестью дорсальными и 2-4 вентральными сетами. Стернальный щит самок слит с эндоподальным и метастернальным щитками; несёт 4 пары щетинок и 3 пары лирифиссур (несекреторных пор). Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Систематика Род Chaetodellus включают в номинативное подсемейство Pachylaelapinae Berlese 1913. Род был выделен в 2013 году словацким акарологом Петером Машаном (P. Mašán Institute of Zoology Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) и его австралийским коллегой Брюсом Халлидеем (Bruce Halliday) на основании типового вида Chaetodellus calcariger (Berlese 1902) ранее включаемого в состав рода Laelaps. Chaetodellus comatus Mašán & Halliday 2013typus — Канарские острова (Gran Canaria) Chaetodellus meganalis (Halliday 2005) — Южная Африка (ЮАР Western Cape Province) =Pachylaelaps meganalis Halliday 2005 Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014)Mantispa styriaca (лат.) — насекомое из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Описание Передними хватательными ногами напоминают маленьких богомолов. Усики короткие чётковидные. Переднегрудь длиннее остальной части груди. Окраска буровато-жёлтая с бурыми пятнами передняя часть переднеспинки с боковыми коричневыми полосами жилкование крыльев чёрное. Окраска и размеры тела очень варьируют длина переднего крыла от 10 до 17 мм. Ареал и места обитания Ареал охватывает Европу (кроме северных районов) Кавказ Северную Африку Малую север Передней и Среднюю Азию Казахстан Южную Сибирь Монголию. На Украине отмечалась в Одесской Николаевской Киевской Черкаской Харьковской Донецкой Луганской областях. Также встречается в Крыму. Обитает на опушках лесов и зарослей кустарников. Особенности биологии Взрослые насекомые активны с начала мая до сентября. Осенью самки откладывают яйца как у златоглазок — на стебельках. Вскоре из них выходят личинки которые не питаясь зимуют группами в укрытиях. Весной личинка активно передвигаясь отыскивает кокон земляного паука (из родов Lycosa Agelena и других) проникает в него линяет несколько изменяя свою форму после чего начинает питаться паучьими яйцами. Через некоторое время личинка снова линяет приобретая С-образную форму. Она доедает яйца паука и вылупляющихся паучат после чего плетёт внутри кокона паука свой кокон в котором окукливается. Поначалу куколка находится внутри последней личиночной шкурки. Затем завершив своё развитие куколка выходит из кокона заползает в трещины грунта и там превращается во взрослое насекомое. Охрана Как редкий вид с незначительной численностью M. styriaca занесена в Красную книгу Украины. Факторы влияющие на численность не выяснены. В качестве мер по сохранению вида предлагается охрана мест его обитания вид рекомендован к охране в Дунайском биосферном и Карадагском природном заповедниках. Фото Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Том 4. Часть 6. Большекрылые верблюдки сетчатокрылые скорпионовые мухи ручейники / под общ. ред. Г. С. Медведева. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 153). — Л.: Наука 1987. — С. 50. — 200 с. Захаренко О. В. Котенко А. Г. Мантіспа штирійська Mantispa styriaca (Poda 1761) // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 137. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Жизнь животных. Том 3. Членистоногие: трилобиты хелицеровые трахейнодышащие. Онихофоры / под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1984. — С. 246. — 463 с. Ссылки Catalogue of Life: Mantispa styriaca (Poda 1761)Sphaerolaelaps (лат.) — род почвенных клещей (Eviphidoidea) семейства Pachylaelapidae из отряда Mesostigmata. Описание Мелкие почвенные клещи. Вид Sphaerolaelaps holothyroides мирмекофильный найден в муравейниках Lasius flavus. От других видов и родов из семейства Pachylaelapidae таксон Sphaerolaelaps отличается дорсальным щитом с некоторыми модифицированными сетами вытянутыми утолщёнными с булавовидной вершиной. Лапка 2-й пары ног без модифицированных шпоровидных щетинок. Амбулакрум I—IV пар лапок с коготками вертлуг I с шестью сетами голень I с двумя антеролатеральными пятью или шестью дорсальными и 2-4 вентральными сетами. Стернальный щит самок слит с эндоподальным и метастернальным щитками; несёт 4 пары щетинок и 3 пары лирифиссур (несекреторных пор). Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Систематика Род Sphaerolaelaps включают в номинативное подсемейство Pachylaelapinae Berlese 1913. Род был выделен в 1903 году итальянским энтомологом Антонио Берлезе (Antonio Berlese; 1863—1927) и включён в обзор группы словацким акарологом Петером Машаном (P. Mašán Institute of Zoology Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) и его австралийским коллегой Брюсом Халлидеем (Bruce Halliday) на основании типового вида Sphaerolaelaps holothyroides (Leonardi 1896) ранее включаемого в состав рода Laelaps. Sphaerolaelaps holothyroides (Leonardi 1896)typus — Европа мирмекофилы= Laelaps holothyroides Leonardi 1896 Sphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) — Южная Африка (ЮАР Western Cape Province) Laelaps calcariger Berlese 1902 в 2007 году был выделен в отельный род под новым названием Pachysphaerolaelaps calcariger (Berlese 1902) Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ma L.-m.; Yin X.-q. 2000: Two new species of the family Pachylaelaptidae (Acari: Gamasina). Acta entomologica sinica 43(1): 94-97. Mašán P.; Halliday R. B. Review of the mite family Pachylaelapidae (Acari: Mesostigmata) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3776 no. 1. — P. 1-66. — ISSN 1175-5326.. doi: 10.11646/zootaxa.3776.1.1 Ссылки Family PACHYLAELAPIDAE Berlese 1913 (англ.) (Проверено 12 марта 2014) biolib.czМантиспы (лат. Mantispa) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Переднегрудь взрослых насекомых длиннее остальной части груди. Передние ноги хватательные приспособленные к ловле различных насекомых по своему строению напоминают ноги богомолов. Виды В роде Mantispa 108 видов: Примечания Литература Жизнь животных. Том 3. Членистоногие: трилобиты хелицеровые трахейнодышащие. Онихофоры / под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1984. — С. 246. — 463 с. Ссылки The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Mantispa Illiger in Kugelann 1798Campion (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Эндемичен для Австралии. Виды В роде Campion 10 видов: Campion australasiae (Guérin-Méneville 1844) — Австралия; Campion callosus Lambkin 1986 — Австралия; Campion chrysops (Stitz 1913) — Юго-Восточная Австралия; Campion cruciferus (Navás 1914) — Восточная Австралия; Campion impressus (Navás 1914) — Юго-Восточная Австралия; Campion kroombitensis Lambkin & New 1994 — Восточная Австралия; Campion rubellus Navás 1914 — Австралия; Campion spiniferus Lambkin 1986 — Австралия; Campion tenuistriga (Gerstaecker 1885) — Австралия; Campion vittatus (Guérin-Méneville in Duperry 1831) — Юго-Восточная Австралия. Ссылки Catalogue of Life: Род Campion Проверено 15 марта 2014 года. Oswald J. D. 2013. Campion. Neuropterida Species of the World. Version 3.0. The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Campion Navás 1914.Climaciella (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Ареал рода охватывает Северную Центральную и Южную Америку от юга Канады до Аргентины. Виды В роде Climaciella 8 видов: Climaciella amapaensis Penny 1983 — север Южной Америки от штата Амапа на севере Бразилии до Перу; Climaciella brunnea (Say in Keating 1824) — Северная и Центральная Америка от юга Канады до Коста-Рики; Climaciella cubana Enderlein 1910 — эндемик Кубы; Climaciella duckei Navás 1915 — Южная Америка (Бразилия и Перу); Climaciella obtusa Hoffman in Penny 2002 — юг Центральной и северо-запад Южной Америки от Коста-Рики до Эквадора; Climaciella personata (Stitz 1913) — центр Южной Америки (Боливия); Climaciella porosa Hoffman in Penny 2002 — Центральная Америка (Коста-Рика); Climaciella semihyalina (Le Peletier de Saint Fargeau & Audinet-Serville in Latreille et al. 1825) — Центральная и Южная Америка от юга Мексики до Аргентины. Ссылки Catalogue of Life: Род Climaciella Проверено 15 марта 2014 года. Oswald J. D. 2013. Climaciella. Neuropterida Species of the World. Version 3.0. The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Climaciella Enderlein 1910.Ditaxis (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Эндемичен для Восточной Австралии. Виды Ditaxis biseriata (Westwood 1852) — Северо-Восточная и Восточная Австралия; Ditaxis meridiei Lambkin 1986 — Юго-Восточная Австралия. Примечания Ссылки Catalogue of Life: Род Ditaxis Проверено 15 марта 2014 года. Australian Faunal Directory: Genus Ditaxis McLachlan 1867 The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Ditaxis McLachlan 1867.Theristria (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Эндемичен для Австралии. Виды В роде Theristria 24 вида: Ссылки Catalogue of Life: Род Theristria Проверено 15 марта 2014 года. Atlas of Living Australia: Theristria Gerstaecker 1885Spaminta (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Ареал рода охватывает Австралию и остров Новая Каледония. Виды Spaminta minjerribae Lambkin 1986 — Австралия; Spaminta pavida (Gerstaecker 1885) — Австралия; Spaminta wanati Dobosz 2008 — Новая Каледония. Ссылки Catalogue of Life: Род Spaminta Проверено 17 апреля 2014 года. * Oswald J. D. 2013. Spaminta. Neuropterida Species of the World. Version 3.0. The Global Biodiversity Information Facility: GBIF Backbone Taxonomy. Spaminta Lambkin 1986.Западный нетопырь (лат. Pipistrellus hesperus) — небольшая летучая мышь рода нетопырей. Вид распространён в Мексике и США. Обитает в различных местах обитания. Из-за высокой доли белка в рационе аридных условий проживания и дальнейшего высокого уровня потерь воды этот нетопырь обычно живёт рядом с источником воды. В течение дня скрывается преимущественно в расщелинах скал хотя эти летучие мыши встречаются также в зданиях под скалами и в густых зарослях осоки. Зимует в шахтах пещерах и расщелинах скал. Размах крыльев 19—215 см а длина тела 62—80 мм. В среднем самки немного крупнее самцов. Цвет варьируется от белого и бледно-жёлтого до тёмно-коричневого будучи тёмными выше и светлее ниже. Их морда уши ноги и крылья-мембраны как правило очень тёмные почти чёрные. Волосяной покров мягкий и достигает 3—4 мм в длину. Крылья короткие и широкие. Начинает вылетать на охоту очень рано в вечерние часы. Летает медленно. Это насекомоядная летучая мышь. Впадает в спячку когда погода становится холодной или уменьшаются продукты питания. Однако отдельные особи этого вида иногда появляются в зимние месяцы для охоты. Обычно зимует поодиночке. Самки рожают своих детёнышей в июне. Как правило рождается два малыша но может быть только один. Матери растят своих детёнышей в одиночку или небольшими материнскими колониями не более десятка летучих мышей. Потомство как правило становится способным к полёту через 2—3 недели после рождения. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. & Ticul Alvarez Castaneda S. 2008. Pipistrellus hesperus. In: IUCN 2012Песчанка Сундевалла (лат. Meriones crassus) — вид грызунов рода малых песчанок. Назван в честь шведского зоолога Карла Якоба Сундеваля (1801—1875). Грызун среднего размера общая длина включая голову и хвост 205—29 см. Масса тела животных в среднем 692 г летом больше (776 ± 27 г) а в зимний период меньше (607 ± 123 г). Мех длинный и мягкий бледно-желто-коричневый вдоль позвоночника на спине. Внутренние стороны лап белые. На щеках волосы немного ярче вокруг глаз бледные пятна белые пятна за ушами. Уши средней длины покрыты редкими белыми волосами. Длинный хвост покрыт сверху волосами жёлто-коричневого цвета нижняя сторона белая. Главной отличительной особенностью вида из других песчанок является хорошо развитая кисточка чёрных волос на конце хвоста и полосы темных волос вдоль спинного хребта. Половой диморфизм по размеру выражается в том что самцы крупнее самок. Песчанки распространены в юго-западной части Палеарктики: в Северной Африке от Марокко до Туниса Нигерии Судане и Египте и Азии — от юга Аравийского полуострова (Оман Саудовская Аравия) Израиля Иордании Сирии до турецкой Анатолии на севере от Ирака Ирана и Афганистана до западного Пакистана. На юге Израиля является наиболее распространенным видом грызунов. Песчанки хорошо приспособлены к жизни в жарком и сухом климате. Животные не потеют и оставляют свою нору только ночью. Воду получают из растительной пищи. Питаются различными частями растений включая семена корни клубни листья и плоды и насекомыми — саранчой и сверчками. Копрофаги питаются фекалиями ослов и верблюдов. Песчанки могут размножаться в течение всего года хотя исследователи отмечают что сезон размножения длится обычно с ноября по июнь. Продолжительность беременности составляет от 18 до 22 дней. В течение одного года у самки бывает три помёта с 3—7 детёнышами в каждом. Детёныши рождаются голыми слепыми и беспомощными. У них длинные вибриссы. Продолжительность жизни песчанки в природе составляет около двух лет а в неволе до 3 или 5 лет. Песчанок используют в качестве лабораторных а также в качестве домашних животных. Примечания Литература Aulagnier S. & Granjon L. 2004. Meriones crassus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 19 July 2007. Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. pp. 894—1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Таунгский ребёнок — окаменелый череп молодого австралопитека африканского найденный в 1924 году в известняковом карьере возле города Таунг в Южной Африке. Раймонд Дарт описал его как новый вид в журнале Nature в 1925 году. Череп ныне хранится в Университете Витватерсранда. ПримечанияSemnopithecus priam (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Классификация Ранее считался подвидом Semnopithecus entellus. Некоторые эксперты полагают что этот вид является естественным гибридом между Trachypithecus johnii и Semnopithecus dussumieri. Это один из нескольких видов рода Semnopithecus названных в честь одного из героев древнегреческого эпоса Илиада наряду с Semnopithecus hector и Semnopithecus ajax. Выделяют два подвида Semnopithecus priam thersites — остров Шри-Ланка и южный сектор Западных Гат в Индии Semnopithecus priam priam — Индия от штата Андхра-Прадеш до Тамил-Наду. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года популяция должна сократиться по меньшей мере на 30% в течение 30 лет (3 поколения). Основная угроза популяции — охота. ПримечанияClimaciella brunnea (лат.) — вид хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Встречаются в Северной Америке: Канада (Британская Колумбия Альберта Манитоба Онтарио Квебек) и США. Описание Среднего размера сетчатокрылые насекомые (длина тела 2—3 см). Основная окраска коричневая с жёлтыми отметинами (мимикрия под общественных ос рода Polistes). Длина переднего крыла от 10 до 19 мм. Длина переднеспинки от 26 до 54 мм. Хищники которые сильно увеличенными передними ногами (изогнутыми как у богомолов) захватывают свою добычу (мелких насекомых). Самцы живут только в период спаривания (весной). Личинки — паразитоиды ассоциированы с пауками родов Schizocosa Lycosa (Redborg and MacLeod 1983; LaSalle 1986) Rabidosa (Redborg 1998) и Tarantula (George and George 1975). Вид Climaciella brunnea был впервые описан в 1824 году американским энтомологом Томасом Сэем в составе рода Mantispa под первоначальным названием Mantispa brunnea Say in Keating 1824. Примечания Литература LaSalle M. W. 1986. Notes on the mantispid Climaciella brtnnea (Neuroptera: Mantispidae) in a coastal marsh habitat. Entomological News 97: 7-10. Ссылки Bev Wigney. Фотографии Climaciella brunnea. pbase.com Фотографии Climaciella brunnea. discoverlife.org Wasp Mantidfly — Scientific Name: Climaciella brunnea (Say). — Colorado Insect of Interest Climaciella brunnea — (Say 1824). natureserve.org eol.org: Climaciella brunnea Catalogue of Life: Род Climaciella Проверено 15 марта 2014 года.Dicromantispa (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются от Канады до Аргентины на юге ареала. ОТ близких родов отличаются пререднеспинкой с поперечными килями и короткими тонкими щетинками собранными пучками в передней и задней частях пронотума. Длина переднего крыла от 7 до 289 мм. Диплоидный набор хромосом 2n=22 Виды В роде Dicromantispa 8 видов (некоторые из них ранее включались в состав рода Mantispa): Dicromantispa debilis (Gerstaecker [1888]) Dicromantispa gracilis (Erichson 1839) Dicromantispa hyalina Pires Machado & Rafael 2010 Dicromantispa interrupta (Say 1825) =Mantispa interrupta Say 1825 Dicromantispa leucophaea Pires Machado & Rafael 2010 Dicromantispa moulti (Navás [1909]) Dicromantispa sayi (Banks 1897)typus =Mantispa sayi Banks 1897 Dicromantispa synapsis Hoffman in Penny 2002 Примечания Ссылки eol.org: Dicromantispa Catalogue of Life: Род Dicromantispa Проверено 15 марта 2014 года.Leptomantispa (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются от Канады до Аргентины и Бразилии на юге ареала. От близких родов отличаются желтовато-коричневой окраской тела и пререднеспинкой с тонкими щетинками на дорсальной поверхности пронотума. Длина переднего крыла от 52 до 145 мм. Диплоидный набор хромосом 2n=22. Вид Leptomantispa pulchella ассоциирован с 22 видами пауков из 8 семейств Виды В роде Leptomantispa около 10 видов (некоторые из них ранее включались в состав рода Mantispa): Leptomantispa chaos Hoffman in Penny 2002 Leptomantispa catarinae Machado & Rafael 2007 Leptomantispa nymphe Hoffman in Penny 2002 Leptomantispa pulchella (Banks 1912) Другие виды Примечания Ссылки eol.org: Leptomantispa Catalogue of Life: Род Leptomantispa Проверено 15 марта 2014 года.Толстоиглая крыса (лат. Hoplomys gymnurus) — вид грызунов из семейства щетинистых крыс обитающий в Центральной Америке. Единственный вид рода Hoplomys. Встречается от центрального и восточного Гондураса до северо-западного Эквадора. Как правило поселяется вблизи ручьёв или рек в низменности вечнозелёных лесов или в низменных районах таких как пальмовые болота. Длина тела 205—295 см длина хвоста 126—195 см длина задней лапы 51-60 мм длина уха 22-27 мм вес 230—680 грамм. Окраска спины может быть от чёрного до красновато-коричневого цвета. Нижняя часть тела тускло-белая. Вибриссы чёрные и длинные доходят до плеч. Ноги почти чёрные с большим количеством колючек. Хвост голый и двухцветный тёмный сверху и светлый снизу. Это ночной и наземный вид. День проводит в норе которая как правило расположена на крутом берегу рядом с водой. Нора примерно горизонтальная расширяющаяся примерно через 2 метра в гнездо устланное измельчённой растительностью. Ночью их можно легко заметить по красному хорошо заметному блеску глаз. Если их встревожить как правило быстро бегут в нору. Животное может оставаться у её входа где его можно посмотреть вблизи и даже схватить руками. Рацион включает фрукты насекомых (останки жуков и прямокрылых были найдены в его норах) и некоторое количество зелёной растительной массы. Приплод составляет от одного до трёх детёныши преждевременно развитые при рождении и имеют мягкий мех. Колючки развиваются через месяц. ПримечанияНамакваландский пескорой (лат. Bathyergus janetta) — грызун из семейства землекоповых. Один из двух видов рода капских пескороев (Bathyergus). Обитает в южной Намибии (на границе с ЮАР) и в западной части ЮАР. Редко встречается выше 300 метров над уровнем моря. Обитает в районах прибрежных песчаных дюн и затвердевших аллювиальных почвах со средним годовым количеством осадков менее 400 мм. Общая длина тела 25 см длина хвоста 4 см. Имеет мягкий мех короткий хвост большую округлую голову хорошо развиты резцы крошечные глаза и уши. Отличается от капского пескороя (Bathyergus suillus) меньшими размерами и тусклой окраской серебристо—серого меха с широкой тёмной полосой идущей от основания шеи до крупа. Также имеются необычные белые области вокруг глаз. Хвост коричневый сверху и белый снизу. Подземный и в основном солитарный вид. От двух до семи детёнышей рождается после периода беременности 52 дней. Средняя продолжительность поколения два года. Кариотип характеризуется диплоидным числом 2n 54. Виду угрожает некоторая потеря мест обитания из-за добычи алмазов в прибрежном ареале. Хотя добыча является угрозой общественный доступ в эти регионы полностью ограничен. ПримечанияЛесные перепела (лат. Odontophorus) — род курообразных птиц из семейства зубчатоклювых куропаток (Odontophoridae). Представители рода обитают в горных и равнинных лесах Южной Америки. Этих скрытных птиц можно увидеть только в сумерках или на рассвете. Птицы достигают в длину 20—30 см. Питаются на земле подножным кормом (семена насекомые). Виды Описано 15 видов: Пестрокрылый лесной перепел (Odontophorus capueira) Каштановый лесной перепел (Odontophorus hyperythrus) Воротничковый лесной перепел (Odontophorus strophium) Мраморный лесной перепел (Odontophorus gujanensis) Красногрудый лесной перепел (Odontophorus speciosus) Краснолобый лесной перепел (Odontophorus erythrops) Черноухий лесной перепел (Odontophorus melanotis) Черноспинный лесной перепел (Odontophorus melanonotus) Чернолобый лесной перепел (Odontophorus atrifrons) Пестролицый лесной перепел (Odontophorus balliviani) Звездчатый лесной перепел (Odontophorus stellatus) Черношапочный лесной перепел (Odontophorus dialeucos) Хохлатый лесной перепел (Odontophorus guttatus) Венесуэльский лесной перепел (Odontophorus columbianus) Белогорлый лесной перепел (Odontophorus leucolaemus) Примечания Литература Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Madge and McGowanPheasants Partridges and Grouse ISBN 0-7136-3966-0 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 Johnsgard "The American Wood Quails Odontophorus" World Pheasant Association Journal 4 (1979) pp. 93–99.Zeugomantispa (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются от Канады США Коста-Рики и Кубы до Аргентины на юге ареала. От близких родов отличается жилкованием крыльев (углом в 30° между жилкой Sc и RA) и пронотумом с щетинками находящимися на отчётливом возвышении (вид Z. minuta обладает редкой для мантиспид зеленоватой окраской). Длина переднего крыла от 60 до 165 мм. Диплоидный набор хромосом 2n=22. Вид Zeugomantispa minuta ассоциирован с 29 видами пауков из 14 семейств Виды В роде Zeugomantispa около 5 видов (некоторые из них ранее включались в состав рода Mantispa): Zeugomantispa compellens (Walker 1860) Zeugomantispa minuta (Fabricius 1775) Zeugomantispa viridula (Erichson 1839) Примечания Ссылки eol.org: Zeugomantispa Catalogue of Life: Род Zeugomantispa Проверено 15 марта 2014 года.Xeromantispa scabrosa (лат.) — вид насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются в США и на севере Мексики обитатели аридных зон (отсюда родовое название). От близких родов отличается жилкованием крыльев (углом в 40—50° между жилкой Sc и RA) и пронотумом в 4—5 раз длиннее своей ширины (у других родов в 55—90 раз длиннее). Брюшко самцов с длинными щетинками у пор 4—5 тергитов расположенных антеролатерально. Длина переднего крыла от 60 до 165 мм. Вид был впервые описан в 1912 году американским энтомологом Натаном Бэнксом (Nathan Banks; 1868-1953) а в 2002 году другой американский энтомолог Кевин Хоффман (Kevin Hoffman Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) выделил его в отдельный род Xeromantispa Примечания Ссылки eol.org: Xeromantispa Catalogue of Life: Род Xeromantispa Проверено 15 марта 2014 года.Обыкновенная креветка (лат. Crangon crangon) — вид настоящих креветок из семейства Crangonidae. Имеет высокое промышленное значение отлавливается преимущественно в южной части Северного моря также в Ирландском Балтийском Средиземном и Чёрном морях и атлантическом прибрежье Скандинавии и части Марокко. Взрослые особи достигают в длину 30—50 мм отдельные особи — до 90 мм. Креветка имеет маскировочную расцветку имитирующую цвет песчаного дна которая может меняться в зависимости от типа среды. Живут на отмелях с солоноватой водой где питаются преимущественно ночью. Днём они закапываются в песок прячась от хищников — птиц и рыб но оставляя на поверхности антенны. Ареал достаточно широк охватывает Атлантический океан от Белого моря на севере России до прибережья Марокко Балтики включая Средиземное и Чёрное моря. Старейшей является восточно-средиземноморская популяция которая служила источником распространения этого вида в восточной Атлантике в течение позднего плейстоцена. Взрослые особи живут на поверхности почвы или в придонном слое воды держатся прибрежных участков и лиманов. Обычно очень многочисленные и имеют большое влияние на экосистемы в которых они живут. Самки достигают половой зрелости имея длину 22—43 мм самцы — 30—45 мм. Из яиц вылупляются планктонные личинки. До достижения стадии пост-личинки которая переходит к донному образу жизни проходит пять линек. В 1999 году выловлено более 37 000 тонн креветок. На долю Германии и Нидерландов приходится более 80 %. Варёные креветки этого вида очень популярны в Бельгии и прилегающих странах. Одно из популярных блюд называется tomate-crevette когда варёные креветки перемешиваются с майонезом и украшаются свежими помидорами. Также популярны крокеты из креветок приготовленные с сыром. Также подаются в качестве закуски к пиву. Употребление в пищу Креветки используют в кулинарии. Их варят жарят и запекают. Подают гарниром и основным блюдом. Можно подавать почищенные или в панцире. Для того чтобы панцирь легко отделился нужно сварить креветку. Креветки можно подавать под разными соусами. Не рекомендуется употреблять креветки с молоком мандариновым соком кофе молочными коктейлями и чаем. Это может привести к сильному пищевому отравлению гастриту изжоге и сильной аллергии. Примечания Литература Обыкновенная креветка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Joana Costa Vilhena de Bessa Campos. The eco-geography of the brown shrimp Crangon crangon in Europe. — Vrije Universiteit Amsterdam 2009. — ISBN 978-90-865-9350-7.Sapphirina darwinii (лат.) — вид паразитических ракообразных из подкласса веслоногих (Copepoda). Широко распространён в Индийском океане. Достигает максимальной длины 28 мм. ПримечанияHaematomantispa nubeculosa (лат.) — вид хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Центральная Америка: Коста-Рика и Панама. От близких родов отличается красноватой окраской тела жилкованием крыльев (углом в 40-50° между жилкой Sc и RA) и удлинённым пронотумом. Длина переднего крыла от 88 до 150 мм. Вид был впервые описан в 1933 году зоологом Луизой Евгенией Навас (Luisa Eugenia Navas) а в 2002 году американский энтомолог Кевин Хоффман (Kevin Hoffman Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) выделил его в отдельный род Haematomantispa Примечания Ссылки eol.org: Haematomantispa nubeculosa Catalogue of Life: Род Haematomantispa Проверено 15 марта 2014 года.Шлемовые игуаны (Corytophanes) — род игуанообразных из семейства Corytophanidae. Внешний вид и строение На головах шлемовых игуан есть очень большие гребни. На спинах также есть гребни идущие до основания хвостов. По краям гребней идут ряды из острых шиповидных чешуй. Половой диморфизм выражается в большем развитии гребней у самцов а также наличии у них развитых горловых мешков. Окрас этих ящериц меняется в зависимости от их состояния. Основной фон зелёный или коричневый а при возбуждении животного окрас становится ярче и проступает узор из тёмных или светлых полос. Распространение и места обитания Эти ящерицы живут в Южной и Центральной Америке (Мексика Панама Колумбия Никарагуа Коста-Рика Белиз Гватемала Гондурас и Сальвадор). Обитают в тропических лесах. Образ жизни Это древесные животные но они часто спускаются на землю. Питание Основная добыча этих ящериц — различные насекомые. Виды Corytophanes cristatus — гребенчатый коритофанес или шлемовая игуана Corytophanes hernandesii Corytophanes pericarinatus Ссылки Игуаны шлемоголовыеBuyda (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Новый Свет: встречаются от Гондураса (Центральная Америка) до Аргентины на юге ареала. От близких родов отличается пёстрой камуфлированной окраской тела и V-образной отметиной позади места прикрепления антенн. Род был впервые выделен в 1926 году зоологом Луизой Евгенией Навас (Luisa Eugenia Navas) описавшей первый вид этого рода а в 2002 году американский энтомолог Кевин Хоффман (Kevin Hoffman Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) включил в него второй вид (Mantispa phthisica Gerstaecker 1885) Buyda apicata Navás 1926 Buyda phthisica (Gerstaecker 1885) =Entanoneura phthisica (Gerstaecker 1885) =Mantispa phthisica Gerstaecker 1885 Примечания Ссылки eol.org: Buyda Catalogue of Life: Род Buyda Проверено 15 марта 2014 года.Nolima (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. 7 видов. Новый Свет: Северная и Центральная Америка. От близких родов отличается выступающим вертексом головы и пронотумом вдвое более длинным чем его высота. Базальный тарзомер протарзуса без ланцетовидного выступа. Крыло с полуокруглым небольшим птеростигмальным тёмным пятном. Род был впервые выделен в 1914 году зоологом Луизой Евгенией Навас (Luisa Eugenia Navas) описавшей первые три вида этого рода (Nolima praeliator Nolima pugnax и Nolima victor Navás 1914). Биология малоизучена. Личинки питаются куколками и личинками жуков куколками бабочек и двукрылых личинками перепончатокрылых а также яйцами и парализованными взрослыми пауками. Род включают в состав подсемейства Calomantispinae Nolima dine Rehn 1939 Nolima infensa Navás 1924 — Коста-Рика Nolima kantsi Rehn 1939 Nolima pinal Rehn 1939 Nolima praeliator Navás 1914 Nolima pugnax Navás 1914 Nolima victor Navás 1914 Примечания Ссылки eol.org: Nolima Catalogue of Life: Род Nolima Проверено 15 марта 2014 года.Entanoneura (лат.) — род насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. 8 видов. Новый Свет: встречается от южной Мексики до северной Аргентины на юге своего ареала (и один найден в Китае). От близких родов отличается жёлтым цветом головы на которой расположены поперечные коричневые полоски. На мезонотуме пара жёлтых полосок от основания крыльев к скутеллюму. Род был впервые выделен в 1910 году немецким энтомологом Гюнтером Эндерлайном (Günther Enderlein 1872—1968. Таксон включают в состав номинативного подсемейства Mantispinae Entanoneura albertisii Navás 1929 Entanoneura batesella (Westwood 1867) Entanoneura brunneonigra Handschin 1960 Entanoneura costalis (Erichson 1839) Entanoneura feae Navás 1929 Entanoneura januaria Navás 1936 Entanoneura mariae (Navás [1909]) Entanoneura sinica C.-k. Yang 1999 Примечания Ссылки eol.org: Entanoneura Catalogue of Life: Род Entanoneura Проверено 15 марта 2014 года.Plega (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Около 15 видов. Новый Свет: Северная Центральная и Южная Америка. Встречаются от США и далее на юг до Боливии и Бразилии. От близких родов отличается предбедренным суббазальным шипиком базальным тарзомером протарзуса имеющим ланцетовидный выступ и почти равными длиной и высотой пронотума. Крыло с вытянутым птеростигмальным пятном. Род был впервые выделен в 1927 году энтомологом Луизой Евгенией Навас (Luisa Eugenia Navas). Имаго ассоциированы с жуками (из семейства Scarabaeidae) бабочками (Noctuidae) двукрылыми (Asilidae) перепончатокрылыми (Anthophoridae Megachilidae Sphecidae Eumeninae). Род включают в состав подсемейства Symphrasinae Примечания Ссылки eol.org: Plega Catalogue of Life: Род Plega Проверено 15 марта 2014 года.Trichoscelia (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Около 15 видов. Новый Свет: Северная Центральная и Южная Америка. Встречаются от южной Мексики и далее на юг до Аргентины. От близких родов отличается базальным тарзомером протарзуса имеющим ланцетовидный выступ и почти равными длиной и высотой пронотума. Крыло с вытянутым птеростигмальным пятном. Предбедренный суббазальный шипик отсутствует. Род был впервые выделен в 1852 году английским энтомологом Джоном Уэствудом (J. O. Westwood). Биология малоизучена. Имаго ассоциированы с осами рода Polybia (Polistinae) из гнёзд которых были выведены. Род включают в состав подсемейства Symphrasinae Примечания Ссылки eol.org: Trichoscelia Catalogue of Life: Род Trichoscelia Проверено 15 марта 2014 года.Eleodes wynnei (лат.) — вид пещерных жуков из семейства чернотелок (триба Amphidorini). Распространение Северная Америка: запад США (северная Аризона Юта). Обнаружен в темновой зоне в нескольких пещерах (Bloomington Cave Grand Wash Cave и Neverland Cave) вместе с другими жуками-чернотелками Eleodes nigrinus Eleodes carbonarius obsoletus Eleodes obscurus sulcipennis Eschatomoxys pholeter. Описание Длина тела около 15 мм ширина 5-6 мм. Жук тёмно-коричневого цвета (от красноватого до чёрного) с тонкими длинными усиками и ногами глаза редуцированные: от 3 до 6 фасеток в наибольшей их ширине. Наибольшая ширина надкрылий наблюдается в срединной части. От близких видов отличается грубыми пунктурами на пронотуме острыми передними углами переднеспинки. Вид был впервые описан в 2012 году американскими энтомологами Рольфом Альбу (Rolf L. Aalbu Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) Аароном Смитом (Aaron D. Smith International Institute for Species Exploration Arizona State University Tempe) и Чарльзом Трипльхорном (Charles A. Triplehorn Department of Entomology Museum of Biological Diversity Ohio State University Колумбус штат Огайо) и назван в честь эколога Джата Уинна (Jut Wynne; Colorado Plateau Research Station Northern Arizona University) первым нашедшего жука во время своих спелеологических изысканий. Вид включён в состав подрода Eleodes (Caverneleodes) который был описан в 1975 году для нескольких пещерных видов чернотелок. Примечания Литература Triplehorn C. A. Thomas D. B. and E. G. Riley. 2009. The Genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) in Texas. Coleopterist’s Bull. 63(4): 413—437. Blaisdell F. E. 1909. A monographic revision of the Coleoptera belonging to the tenebrionid tribe Eleodiini inhabiting the United States Lower California and adjacent islands. Smithsonian Institution United States National Museum Bulletin 63: 1-524. Ссылки Delving into darkness to discover new species. Phys.org Science X network. Jul 30 2012. New beetle species found in remote Arizona cave. karstworlds.com July 30 2012 Tenebrionidbase.org: Eleodes wynnei Aalbu Smith & Triplehorn 2012 eol.org: Eleodes Catalogue of Life: Род Eleodes Проверено 15 марта 2014 года.Eleodes (лат.) — род жуков из семейства чернотелок (триба Amphidorini). Более 230 видов. Распространение Северная Америка: США и Мексика. Большинство видов приурочено к западной части США (130 видов). Обнаружены в аридных и семиаридных участках главным образом связанных с пустыней Сонора и окружающей её регионами. Несколько видов (подрод Eleodes (Caverneleodes) виды Eleodes nigrinus Eleodes carbonarius obsoletus Eleodes obscurus sulcipennis Eleodes wynnei и другие) приспособились к жизни в пещерах (Bloomington Cave Grand Wash Cave Neverland Cave и другие). Описание Длина тела около 2 см. Жуки буровато-чёрного цвета (от красноватого до чёрного). Один из крупнейших по числу видов и размерам род чернотелок. Личинок этого рода часто называют как «ложные проволочники» (‘false wireworm’) из-за сходства с настоящими проволочниками личинками жуков-щелкунчиков (Elateridae) (Bernett 2008). Систематика Более 230 видов. Вместе с близкими родами (Embaphion – Lariversius – Neobaphion – Nycterinus – Trogloderus) образует трибу Amphidorini. Род был впервые выделен в 1829 году российским естествоиспытателем Иоганном Фридрихом фон Эшшольцем. Виды подрода Caverneleodes Triplehorn 1975 (12): E. easterlai — E. grutus — E. guadalupensis — E. labialis — E. leptoscelis — E. microps — E. osculans — E. reddelli — E. rugosifrons — E. sprousei — E. thomasi — E. wheeleri — E. wynnei — … Примечания Литература Bernett A. 2008. The genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) of eastern Colorado. Journal of the Kansas Entomology Society.81 377-391. Triplehorn C. A. Thomas D. B. and E. G. Riley. 2009. The Genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) in Texas. Coleopterist’s Bull. 63(4): 413—437. Blaisdell F. E. 1909. A monographic revision of the Coleoptera belonging to the tenebrionid tribe Eleodiini inhabiting the United States Lower California and adjacent islands. Smithsonian Institution United States National Museum Bulletin 63: 1-524. Ссылки Tenebrionidbase.org: Eleodes wynnei Aalbu Smith & Triplehorn 2012 eol.org: Eleodes Catalogue of Life: Род Eleodes Проверено 15 марта 2014 года.Nymphes myrmeleonoides (лат.) — насекомое из семейства нимфид отряда сетчатокрылых. Описание Одно из крупнейших сетчатокрылых насекомых длина тела составляет 4 см размах крыльев около 11 см. Окраска буровато-рыжая снизу желтоватая глаза темно-синие крылья прозрачные с черным жилкованием концы крыльев белые. Ареал Эндемик Восточной Австралии встречается вдоль восточного побережья от северо-востока Квинсленда до юга штата Виктория. Особенности биологии Взрослые насекомые питаются скорее всего только нектаром. Самки откладывают яйца в кладки состоящие из 2—3 десятков штук и имеющие вид цепочек U-образной формы. Личинки обитают в лесной подстилке хищники питаются различными мелкими насекомыми. Фото Ссылки Catalogue of Life: Nymphes myrmeleonoides Leach 1814 Australian Faunal Directory: Nymphes myrmeleonoides Leach 1814 Heather Proctor. Giant lacewing (Neuroptera: Nymphidae). University of Alberta. Bio-DiTRL. Lacewing Development. The University of Sydney.Eleodes wheeleri (лат.) — вид пещерных жуков из семейства чернотелок (триба Amphidorini). США (штат Аризона; найдены в пещере в парке Tonto Natural Bridge State Park и рядом с ней). Описание Длина тела 17-18 мм ширина около 6 мм. Жук чёрного цвета блестящий с тонкими длинными усиками и ногами глаза редуцированные: 7 фасеток в наибольшей их ширине. Пронотум не сердцевидный как у близкого вида Eleodes easterlai а только слегка шире в передней части. Наибольшая ширина надкрылий наблюдается в срединной части. Вид был впервые описан в 2012 году американскими энтомологами Рольфом Альбу (Rolf L. Aalbu Department of Entomology California Academy of Science Сан-Франциско Калифорния США) Аароном Смитом (Aaron D. Smith International Institute for Species Exploration Arizona State University Tempe) и Чарльзом Трипльхорном (Charles A. Triplehorn Department of Entomology Museum of Biological Diversity Ohio State University Колумбус штат Огайо) и назван в честь колеоптеролога Квентин Уилер (Dr. Quentin D. Wheeler). Примечания Литература Triplehorn C. A. Thomas D. B. and E. G. Riley. 2009. The Genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) in Texas. Coleopterist’s Bull. 63(4): 413—437. Blaisdell F. E. 1909. A monographic revision of the Coleoptera belonging to the tenebrionid tribe Eleodiini inhabiting the United States Lower California and adjacent islands. Smithsonian Institution United States National Museum Bulletin 63: 1-524. Ссылки eol.org: Eleodes Catalogue of Life: Род Eleodes Проверено 15 марта 2014 года.Eleodes wheeleri (лат.) — вид пещерных жуков из семейства чернотелок (триба Amphidorini). Мексика и США (штат Техас). Найден в пещерах. Пронотум сердцевидный (у близкого вида Eleodes wheeleri он только слегка шире в передней части). Переднеспинка угловатая в переднебоковых углах выдвинутых вперёд. Наибольшая ширина пронотума наблюдается в срединной части. Вид был впервые описан в 1975 году американским энтомологом Чарльзом Трипльхорном (Charles A. Triplehorn Department of Entomology Museum of Biological Diversity Ohio State University Колумбус штат Огайо). Примечания Литература Triplehorn C. A. Thomas D. B. and E. G. Riley. 2009. The Genus Eleodes Eschscholtz (Coleoptera: Tenebrionidae) in Texas. Coleopterist’s Bull. 63(4): 413—437. Blaisdell F. E. 1909. A monographic revision of the Coleoptera belonging to the tenebrionid tribe Eleodiini inhabiting the United States Lower California and adjacent islands. Smithsonian Institution United States National Museum Bulletin 63: 1-524. Ссылки eol.org: Eleodes Catalogue of Life: Род Eleodes Проверено 15 марта 2014 года.Хохлатый тонкотел (лат. Trachypithecus pileatus) — вид приматов из семейства мартышковых. Встречается в Бангладеш Непале Бутане Китае Индии и Мьянме где населяет тропические и субтропические сухие леса. Классификация Выделяют четыре подвида этого примата: Trachypithecus pileatus pileatus — Мьянма и Индия Trachypithecus pileatus durga — Бангладеш и северная часть индийского ареала Trachypithecus pileatus brahma — штат Ассам к северу от Брахмапутры Trachypithecus pileatus tenebricus — Индия и Бутан Описание Шерсть на спине от тёмно-серого до чёрного на брюхе и груди от кремово-белого до золотисто-жёлтого. Исключение составляют подвид Trachypithecus pileatus durga имеющий оранжевые брюхо бакенбарды и горло а также самки Trachypithecus pileatus tenebricus имеющие светло-красное брюхо. Морда чёрная макушка тёмно-серая — самая тёмная у T. p. tenebricus. Щёки с жёлтовато-красным оттенком уши ладони и ступни чёрные. Кожа на крестце и внутренней стороне бёдер светло-синяя у самцов синий оттенок выражен сильнее чем у самок. Детёныши рождаются с кремово-белой шерстью и розовой кожей на ушах ладонях и ступнях. Длина тела самцов от 53 до 71 см длина тела самок от 49 до 66 см. Длина хвоста самцов от 86 до 100 см длина хвоста самок от 83 до 96 см. Вес самцов от 115 до 14 кг вес самок от 95 до 115 кг. Поведение Образуют группы от 2 до 15 особей. В группе обычно один взрослый самец несколько самок и их потомство. Встречаются также небольшие группы состоящие из одиноких самцов. Территория группы достаточно большая часто пересекается с территориями других групп что приводит к стычкам между самцами. Доминантные самцы особенно агрессивны по отношению к самцам-одиночкам. В рационе в основном листья дополнением к рациону служат фрукты цветы семена и кора более чем 35 различных видов растений. Во время сезона дождей доля фруктов в рационе увеличивается. На землю спускаются редко проводят ночь на деревьях. Брачный сезон с сентября по январь некоторое увеличение сексуальной активности также наблюдается в апреле и мае. Беременность длится около 200 дней пик рождений с декабря по апрель. В помёте один детёныш. Первые два месяца жизни детёныши проводят с матерью или с другой самкой из группы. В возрасте десяти месяцев начинают поиски пищи самостоятельно. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 30 % за 36 лет (3 поколения). Основные угрозы популяции — разрушение среды обитания и охота. ПримечанияPygathrix cinerea (лат. ) — вид приматов из семейства мартышковых. Встречается во Вьетнаме в провинциях Куангнам Куангнгай Биньдинь Контум и Зялай. Численность популяции оценивается в 550—700 особей. Классификация Изначально в 1997 году этот примат был описан в качестве одного из подвидов Pygathrix nemaeus однако позже по совокупности морфологических признаков был поднят до ранга вида. Это разделение позже подтвердилось в ходе генетических исследований. Вид образует гибриды с P. nemaeus. Описание Внешне очень похожи на P. nemaeus]]. Спина светло-серая брюхо и грудь светло-жёлтые. Ступни и ладони чёрные нижняя часть конечностей тёмно-серая. Лицо сверху коричневато-оранжевое подбородок белый. Горло также белое к груди цвет шерсти переходит в оранжевый и коричневый. Самцы немного крупнее самок весят около 109 кг. Самки весят около 82 кг. Поведение Дневные древесные животные. Передвигаются в кронах прыжками и при помощи брахиации. В прошлом встречались группы размером до пятидесяти особей однако сейчас размер группы составляет от 4 до 15 животных. Коммуникация внутри группы осуществляется при помощи криков прикосновений (груминга) и жестов. В рационе преимущественно листья однако в пищу идут и другие части растений такие как семена фрукты и цветы. Предпочитают молодые листья. Сезон размножения с августа по декабрь. Беременность длится от 165 до 190 дней. Рождения обычно между январём и августом во время сезона плодоношения. В помёте один детёныш весом от 500 до 720 грамм. Половой зрелости достигают в возрасте четырёх лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «На грани исчезновения». Вид входит в список «25 наиболее угрожаемых приматов мира». Основная угроза популяции — охота и использование в традиционной восточной медицине. Кости этих животных используются для приготовления специального бальзама который якобы улучшает регенерацию гемоглобина и почечную функцию организма. Вьетнамское правительство приняло ряд охранных мер препятствующих уменьшению популяции этих приматов. ПримечанияAfromantispa (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Африка. Включает несколько видов (более 20 ревизия которых не завершена) широко распространённых в Африке и на границе с Палеарктикой включая Испанию и Аравийский полуостров. Проторакс гранулированный. Антенны с отчётливым желтовато-белым кольцом на 3-м членике. Фасеточные глаза крупные. Род был впервые выделен в 2012 году южноафриканскими энтомологами Л. Сниманом (Louwtjie P. Snyman; Претория ЮАР) Мервином Манселлом (Mervyn W. Mansell) и Кларком Шольцем (Clarke H. Scholtz) и их немецким коллегой Майклом Олем (Michael Ohl Берлин Германия) на основе типового вида Afromantispa tenella. Род включают в состав подсемейства Mantispinae. Afromantispa tenella (Erichson 1839)typus Другие виды Примечания Литература Hoffman K. M. (2002). Family Mantispidae. Pp. 251—275 (text) 419—432 (figures) in Penny N. D. (ed.). A Guide to the Lacewings (Neuroptera) of Costa Rica. Proceedings of the California Academy of Sciences (4)53:161-457. Ссылки eol.org: Afromantispa Catalogue of Life: Род Afromantispa Проверено 15 марта 2014 года.Суматранский лангур (лат. Presbytis melalophos) — вид приматов из семейства мартышковых. Классификация Из-за больших различий в окрасе шерсти классификация вида сложна и дискуссионна. Ранее в состав вида в качестве подвидов включались Presbytis chrysomelas Presbytis femoralis Presbytis natunae и Presbytis siamensis сейчас считающиеся отдельными видами. В настоящее время выделяют четыре подвида суматранского лангура: P. m. melalophos P. m. sumatrana P. m. mitrata и P. m. bicolor. Впрочем некоторые приматологи указывают на то что некоторые из этих подвидов могут считаться отдельными видами. Описание У суматранских лангуров слабовыраженные надбровные дуги кольца вокруг глаз и хохолок тёмных волос на макушке. Новорождённые обычно белые с тёмной полосой на плечах и вдоль спины и хвоста. Расцветка взрослых животных может быть различной: коричневато-красной тёмно-серой светло-оранжевой белой и других оттенков. На брюхе и груди шерсть обычно светлее. Хвост и конечности длинные приспособлены к перемещению в кронах деревьев. Пальцы длинные большой палец рудиментарный. Поведение Суматранские лангуры активны в течение дня и раннего вечера. В основном древесные животные однако достаточно много времени проводят на земле. Образуют группы от 12 до 18 особей. В группе может быть как один доминантный самец так и несколько самцов. Существуют также группы состоящие из одних самцов не нашедших себе самок. Листья составляют примерно треть рациона помимо листьев питаются семенами фруктами цветами и кореньями. Известны случаи когда эти приматы повреждали посевы батата выкапывая молодые клубни. Всего в рационе не менее 55 различных видов растений. Самки достигают половой зрелости в возрасте четырёх лет самцы становятся половозрелыми между четырьмя и пятью годами. Выраженного сезона размножения нет. В помёте обычно один детёныш реже случаются двойни. Взрослеют достаточно рано к десятимесячному возрасту самцы покидают родную группу. Распространение Встречаются на острове Суматра в Индонезии и близлежащих островах. Presbytis melalophos melalophos — юго-западная часть Суматры Presbytis melalophos mitrata — юго-восточная часть Суматры Presbytis melalophos bicolor — западная и центральная часть Суматры Presbytis melalophos sumatrana — западная Суматра и небольшой остров Пини (острова Бату) западнее Суматры. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» (англ. Endangered). Основные угрозы популяции — охота ради мяса и использования в народной медицине а также разрушение среды обитания. ПримечанияLyciasalamandra helverseni (лат.) — вид саламандр из рода Lyciasalamandra отряда хвостатых земноводных. Общая длина достигает 12—14 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова уплощена и вытянута. На горле присутствуют кожаная складка. На задней части головы заметны паратоиды (железы). Туловище стройное и крепкое с 11—13 слабо заметными ребристыми бороздами. Хвост равен или меньше тела. У самца сверху хвоста имеется колосовидное выступление и брачные мозоли на передних конечностях. Окраска спины и живота колеблется от серого до чёрного с рядом белых полос которые могут создавать полосы. Белые пятна тянутся от глаз до брюха. Паратоиды чёрного цвета. Окраска спины тёмно-коричневая с жёлтыми пятнами по середине. Стороны жёлтые. Паратоиды темные или жёлто-чёрные. Горло желтовато-розового цвета. Брюхо очень бледное. Лапы и хвост коричневые или чёрные. Нижняя сторона хвоста оранжево-жёлтая. Любит кустарниковые и скалистые места. Активна ночью. Наибольшую активность проявляет в более прохладные и влажные зимние месяцы на которые приходится и сезон размножения. Половая зрелость наступает в возрасте около 3 лет. Спаривание происходит амплексусом. Размножение никак не связано с водой. Яйца развиваются внутри матки. Этим животным свойственна оофагия когда сильные личинки поедают неоплодотворенные яйца или более слабых личинок. Через 5—8 месяцев появляются полностью развитые детёныши. Распространена на греческих островах Карпатос Касос и Сария расположенных в юго-восточной части Эгейского моря. Примечания Литература Boehme W. Grossenbacher K. and Thiesmeier B. (1999). Handbuch der Reptilien und Amphibien Europas band 4/I:Schwanzlurche (Urodela). Aula-Verlag Wiesbaden.Серая тригла или обыкновенный морской петух (лат. Eutrigla gurnardus) — морская придонная рыба семейства тригловых (Triglidae). Описание Достигает длины 60 см обычно около 30 см. Вытянутое тело покрыто мелкой чешуёй чешуя отсутствует на горле и у основания грудных плавников. Голова большая без чешуи покрыта костными пластинками. Лоб морского петуха плоский и довольно большой верхняя губа разделена на две части и выступает над нижней. На лбу в глубоких глазницах сидят большие подвижные глаза над которыми торчат острые шипы напоминающие рожки — они служат петуху средством защиты от других хищников. Два спинных плавника разделены значительным промежутком. В первом спинном плавнике 7—9 колючих неветвистых лучей а во втором — 18—20 мягких лучей. В анальном плавнике 17—20 мягких лучей. Грудные плавники короче чем у жёлтой триглы не доходят до начала анального плавника. В них 10 мягких лучей соединённых перепонками и 3 свободных длинных луча. Брюшные плавники расположены на груди с одним жёстким и пятью мягкими лучами. Хвостовой плавник раздвоенный. Вдоль основания спинных плавников с каждой стороны тела проходит ряд из 27—29 костных пластинок. Боковая линия длинная и прямая лишь сразу за головой несколько изгибается вверх с 72—77 чешуйками. Вдоль неё проходит ряд небольших костных пластинок с продольным килевым гребнем посередине. Позвонков 37—39 Взрослые особи окрашены в серый или буровато-серый цвет. На спине и боках тела разбросаны многочисленные белые пятна. Брюхо и горло серебристо-белые. На первом спинном плавнике выраженное чёрное пятно округлой формы. У молоди тело красного цвета а брюхо серо-белое. Распространение и места обитания Распространены в северо-восточной части Атлантического океана от Исландии и Норвегии до Марокко; встречается в Северном и Балтийском морях а также в Средиземном и Чёрном морях. Обитает на глубине от 10 до 340 метров но обычно на глубинах 10—60 метров. Его молодь заселяет небольшие глубины — 2-20 метров. Чувствительный к температуре воды поэтому у берегов встречается с конца апреля до середины октября. Ведёт придонный образ жизни предпочитая песчаный грунт. Размножение Самцы впервые достигают половой зрелости в возрасте 3-х лет при длине тела около 20 см а самки — в возрасте 4-х лет при длине тела около 24 см. Нерестовый период растянут на несколько месяцев и в северных районах продолжается с апреля до сентября а на юге ареала — с января по июнь. Плодовитость 200—300 тыс. икринок. Икра мелкая диаметром 15 мм с жировой каплей плавучая. Питание Морской петух — хищная рыба. Питается малоподвижными донными животными а также рыбой креветками и крабами. В процессе охоты морской петух с помощью 3-х длинных лучей грудных плавников нащупывает в песке малоподвижные организмы. Охотится он как правило на глубинах от 10 до 20 метров. Выбирая себе жертву хищник лежит на дне или под водорослями чаще всего на их границе с чистой водой. Барабулька или креветка — любимое лакомство петуха. Заметив рыбку он молниеносно бросается вперёд не давая своей жертве опомниться. При быстром перемещении плавники у петуха составлены и не мешают ему двигаться. Морской петух кроме всего прочего способен издавать звуки которые служат для коммуникации между особями при добывании пищи. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Добывается донными тралами и сетями. Основной промысел ведётся в Северном море. Мировые уловы серой триглы в 1980-е годы достигали 477 тыс. тонн а в 2001—2012 гг. варьировали от 132 до 482 тыс. тонн. Морской петух является редким в Чёрном море поэтому занесён в Красную книгу Украины. Лов морского петуха категорически запрещён. В случае если такая рыба случайно попадается на крючок она должна быть немедленно отпущена в море. ПримечанияДлиннорылый морской конёк (лат. Hippocampus guttulatus) — вид рыб рода Морские коньки (Hippocampus) семейства Игловые (Syngnathidae). Голова расположена под прямым углом к телу. Рыло рыбы удлинённое рот трубчатый. Рыба способна двигать головой вверх и вниз к чему не способны почти все современные виды рыб. Длина рыла максимум 1/3 длины головы 45—47 колец на туловище хвостовой плавник несет 16—17 лучей а грудной — 13—15. Тело морского конька покрыто костными пластинками которые являются настолько прочными что тяжело разрушаются даже у погибшей и сухой рыбы. На теле конька имеются многочисленные длинные шипы кожистые выросты позволяющие маскироваться рыбе среди водорослей. Хвост морского конька удлинённый без лопастей. Конёк может загибать его и сворачивать кольцом для удерживания тела рыбы среди зарослей морской травы. На середине спины у конька имеется маленький спинной плавник брюшных плавников нет а под головой можно разглядеть два маленьких плавничка соответствующих грудным пловцам Глаза морского конька способны независимо смотреть в разные стороны охватывая сектор обзора почти в 300 градусов (как у хамелеона). Как и хамелеон рыбка способна изменять цвет тела — от серовато-бурого красноватого до жёлтого буро-зелёного цвета. Самцы достигают 215 см длины а самки — 18 см. Распространён в восточной Атлантике от Британских островов и Нидерландов до Марокко и Канарских островов Мадейры и Азорских островов включая Средиземное море. В Чёрном море известен у всех берегов. Оригинальный внешний вид этой рыбки привёл к тому что каждый посетитель Чёрного моря пытался увезти с собой в качестве сувенира засушенного морского конька. В конце 1980-х — начале 1990-х годов вид вылавливались сотни тысяч особей конька. Это привело к полному исчезновению этого вида в рекреационных зонах поэтому в 1994 году черноморская популяция морского конька была включена в Красную книгу Украины а его отлов был запрещён. Живет на прибрежных отмелях среди зарослей водной растительности в приточной зоне на глубине до 20 метров. Нерест в мае-июне. После сложных брачных игр самка откладывает икру (с помощью короткого генитального соска) к сумке для созревания на стороне брюха самца. После 4—5 недель самец сильными движениями насоса выталкивают вполне развитых мальков. Примечания Литература Длиннорылый морской конёк в базе данных FishBase (англ.) Рыбы вод Украины / Конёк морской длиннорылый (Hippocampus guttulatus (Cuvier 1829))Обычный зубарик или хиэна или полосатый клюворыл (лат. Diplodus puntazzo) — вид лучепёрых рыб семейства спаровых. Распространён в Атлантическом океане и его морях. Тело удлиненно-округлое высокое сжатое с боков. Линия спины за головой крутая брюхо плоское хвостовой стебель короткий низкий. Спинной плавник длинный. Основания грудных и брюшных плавников приближенные из них грудные — длинные брюшные — короткие. Голова большая рыло заостренное рот небольшой. На обеих челюстях однорядные зубы: впереди по 8 узких длинных и направленных вперёд с каждой стороны около 15 очень мелких и заостренных. Длина тела до 50 см вес до 3—4 кг. Продолжительность жизни около 10 лет. Тело серовато-серебристое на боках по 5—8 узких продольных чёрных полосок на боках хвостового стебля большие чёрные пятна. Находится в основном в прибрежных участках моря на глубине до 150 метров чаще всего на глубинах 6—10 метров. Держится среди подводных скал поросших водяными растениями. Перед нерестом образует небольшие стаи. Нерестится в течение августа—сентября; в этот период агрессивный. В половых железах зубарика есть как мужские так и женские половые клетки но созревает только один вид клеток гермафродитизм не наблюдался. Растёт довольно быстро: длина тела и масса в октябре составляют соответственно 10—14 см и 40—90 г в конце 2-го года жизни — 20—23 см и 240—330 г на 8—9 году — 30—32 см и 900—950 г. Молодь питается планктонными и бентосными организмами личинками других рыб; взрослые особи — водорослями также рыбой моллюсками ракообразными. Промышленного значения не имеет. Вид занесён в Красную книгу Украины. Примечания Ссылки Зубарик обычный Морской зубарь Diplodus puntazzoSagittalata (лат. от лат. sagitta alata «крылатая стрела») — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Афротропика Палеарктика Ориентальная область. Птеростигма вытянутая от тёмно-красной до чёрной. Передние тазики со срединной линией на передней поверхности. Проторакс длиннее птероторакса. Жгутик тёмный может быть с двумя-тремя жёлтыми флагелломерами. Края глаз жёлтые у тёмных видов или чёрные у светлых видов. Род был впервые выделен в 1959 году (Handschin 1959) а его валидный статус подтверждён в последнем обзоре таксона в ревизии африканских мантиспид в 2012 году южноафриканскими энтомологами Л. Сниманом (Louwtjie P. Snyman; Претория ЮАР) Мервином Манселлом (Mervyn W. Mansell) и Кларком Шольцем (Clarke H. Scholtz) и их немецким коллегой Майклом Олем (Michael Ohl Берлин Германия) на основе типового вида Mantispilla hilaris Navás 1925. Род включают в состав подсемейства Mantispinae где по строению гениталий сближается с родами Afromantispa и Mantispa. Sagittalata asiatica C.-k. Yang 1999 Sagittalata ata C.-k. Yang 1999 Sagittalata bitschi Poivre [1982] Sagittalata delamarei Poivre [1982] Sagittalata griveaudi Poivre [1982] Sagittalata hilaris (Navás 1925)typus Sagittalata jucunda (Navás 1932) Sagittalata lugubris (Navás [1926]) Sagittalata semeriai Poivre [1981] Sagittalata yuata C.-k. Yang & Peng 1998 Другие виды Примечания Литература Hoffman K. M. (2002). Family Mantispidae. Pp. 251—275 (text) 419—432 (figures) in Penny N. D. (ed.). A Guide to the Lacewings (Neuroptera) of Costa Rica. Proceedings of the California Academy of Sciences (4)53:161-457. Ссылки eol.org: Sagittalata Catalogue of Life: Род Sagittalata Проверено 19 марта 2014 года.Cercomantispa (лат.) — род хищных насекомых из семейства мантиспид отряда сетчатокрылых. Афротропика. Жгутик усика очень тёмный но всегда с жёлтой передней поверхностью скапуса и педицеля даже у самых тёмноокрашенных видов. Пронотум гладкий без щетинок. Средние и задние ноги желтовато-коричневые с чёрными щетинками. Род был впервые выделен в 1959 году (Handschin 1959) а его валидный статус подтверждён в последнем обзоре таксона в ревизии африканских мантиспид в 2012 году южноафриканскими энтомологами Л. Сниманом (Louwtjie P. Snyman; Претория ЮАР) Мервином Манселлом (Mervyn W. Mansell) и Кларком Шольцем (Clarke H. Scholtz) и их немецким коллегой Майклом Олем (Michael Ohl Берлин Германия). Таксон был создан на основе типового вида Mantispa mozambica Westwood 1852. Род включают в состав подсемейства Mantispinae где сближается с родами Sagittalata Necyla и Orientispa. Cercomantispa condei Poivre [1982]=Necyla condei (Poivre [1982]) Cercomantispa decellei Poivre [1982] Cercomantispa finoti (Navás 1915) Cercomantispa keiseri Handschin [1963] Cercomantispa mozambica (Westwood 1852)=Mantispa mozambica Westwood 1852 Cercomantispa natalica (Navás [1909]) Cercomantispa ndjallai Poivre [1981] Cercomantispa nigricornis (Navás [1926]) Cercomantispa paolina (Navás 1930) Cercomantispa perparva (Esben-Petersen 1917)=Mantispa perparva Esben-Petersen 1917 Cercomantispa picea (Esben-Petersen 1917) Cercomantispa pulla (Navás [1935]) Cercomantispa stenostigma (Navás 1936)=Necyla stenostigma Navás 1936 Cercomantispa tristella (Navás 1936) Cercomantispa tristis (Navás 1936) Cercomantispa vulpes (Stitz 1913)=Mantispilla vulpes Stitz 1913 Примечания Литература Hoffman K. M. (2002). Family Mantispidae. Pp. 251—275 (text) 419—432 (figures) in Penny N. D. (ed.). A Guide to the Lacewings (Neuroptera) of Costa Rica. Proceedings of the California Academy of Sciences (4)53:161-457. Ссылки eol.org: Cercomantispa Catalogue of Life: Род Cercomantispa Проверено 15 марта 2014 года.Platerodrilus (Duliticola) (лат.) — род жуков из семейства краснокрылов (Lycidae) чьи бескрылые самки известны как «жуки-трилобиты». Этимология названия Употреблявшееся ранее латинское родовое название Duliticola происходит от имени горы Дулит (Mount Dulit) на острове Борнео (Саравак Малайзия) где обитают эти жуки. Ареал Юго-Восточная Азия. Описание Характерен ярко выраженный половой диморфизм. Самки неотенические (всю жизнь обладают признаками личинок) длина — 50-80 мм бескрылые. Снаружи покрыты крупными пластинками сходными с панцирем трилобитов (отсюда их странное английское название «Жук-трилобит»). Самцы в несколько раз меньше (8-10 мм) имеют обычный облик (имаго). Гемолимфа ядовитая. Самцы ряда видов еще не известны. Биология Самки встречаются в гнилой древесине в лесной подстилке а самцы встречаются на цветках которыми они и питаются. В случае опасности жуки впадают в танатоз (притворяются мертвыми) самцы при этом приоткрывают свои надкрылья. Самцы питаются на цветах. Раньше энтомологами считалось что самки и личинки жуков этого рода питаются гниющей древесиной. Затем бытовало мнение что основу рациона составляют мелкие животные и грибы. В 1996 году было установлено что при помощи видоизмененных мандибул адаптированных только для сосания они питаются богатой микро-фауной состоящей преимущественно из коловраток и простейших присутствующих в соках гниющей древесины. Систематика Род Platerodrilus Pic 1921 был впервые выделен в 1921 году. В 2014 году чешскими энтомологами Михалем Масеком и Ладиславом Боцаком (Michal Masek Ladislav Bocak) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды а ранее известный таксон Duliticola синонимизирован с родом Platerodrilus. На основании гениталий и данных молекулярной биологии род разделён на три видовые группы. P. paradoxus group Platerodrilus foliaceus Masek & Bocak 2014 Platerodrilus paradoxus (Mjöberg 1925) =Duliticola paradoxa Mjöberg 1925 P. major group Platerodrilus major Pic 1921 Platerodrilus ngi Masek & Bocak 2014 Platerodrilus wittmeri Masek & Bocak 2014 P. sinuatus group Platerodrilus ijenensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus luteus Masek & Bocak 2014 Platerodrilus maninjauensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus montanus Masek & Bocak 2014 Platerodrilus palawanensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus ranauensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus sibayakensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus sinabungensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus sinuatus Pic 1921 typus Platerodrilus talamauensis Masek & Bocak 2014 Platerodrilus tujuhensis Masek & Bocak 2014 Другие виды Platerodrilus bicolor (Wittmer 1966) =Platerodriloplesius bicolor Wittmer 1966 Platerodrilus crassicornis (Pic 1923) =Platrilus crassicornis (Pic 1923) Platerodrilus hirtus (Wittmer 1938) =Platrilus hirtus (Wittmer 1938) Platerodrilus korinchiana Platerodrilus robinsoni Blair 1928 Platerodrilus ruficollis (Pic 1942) =Falsocalochromus ruficollis Pic 1942 =Duliticola hoiseni Wong 1996 Примечания Литература Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 № 4. — P. 695-720. — ISBN 0003-4541.. doi: 10.3161/000345408X396639 Crowson R. A. 1972. A review of the classification of Cantharoidea (Coleoptera) with the definition of two new families Cneoglossidae and Omethidae. // Revista de la Universidad de Madrid 21(82): 35–77. Kazantsev S. V. 2003. A generic review of Duliticolinae new subfamily (Coleoptera Lycidae) // Elytron. Vol.16 (2002). P.3–19. Mjöberg E. 1925. The mystery of the so called "trilobite larvae" or "Perty's larvae" definitely solved. Psyche 32: 119–154 pls. 3–4. Ng P.K.L. & Yong H.S. 1991. “Trilobite larvae” // Nature Malaysiana. Vol.16. No.3. P.94–97. Wong A.T.C. 1995. Trilobite larvae: a new understanding // Nature Malaysiana. Vol.20. No.1. P.24–29. Ссылки Жуки-трилобиты (Duliticola) «Trilobite beetle» picture Video of a trilobite beetle in Laos Video of a trilobite beetle in Borneo eol.org: Duliticola Catalogue of Life: Род Duliticola Проверено 19 марта 2014 года.Nomascus annamensis (лат.) — вид приматов из семейства гиббоновых. Видовое название дано в честь Аннамских гор находящихся на границе Вьетнама Лаоса и Камбоджи. Ранее считался подвидом желтощёкого номаскуса (Nomascus gabriellae) однако по результатам анализа митохондриальной ДНК был выделен в отдельный вид. Описание Внешне представители вида похожи на желтощёких номаскусов (N. gabriellae). Взрослые самцы и подростки чёрные на солнце с серебристым отливом. Грудь с коричневым оттенком. На голове хохолок. Пятна на щеках золотисто-оранжевые что отличает их от самцов родственных видов Nomascus leucogenys и Nomascus siki которые имеют белые пятна на щеках. Эти пятна доходят до уровня середины ушей и соединяются под подбородком. Взрослые самки не отличаются от самок N. gabriellae. На макушке чёрное пятно размер расцветка и позиция которого различны у разных особей. Согласно исследованиям митохондриальной ДНК ближайшим родственником является N. gabriellae. Распространение Встречаются в дождевых тропических лесах Вьетнама Камбоджи и Лаоса. Статус популяции Как и желтощёкие номаскусы эти животные крайне редки. Считается что их популяция не превышает 200 особей. По состоянию на 2014 год Международный союз охраны природы не присвоил охранный статус этому виду. Основные угрозы популяции - разрушение среды обитания охота и нелегальная торговля экзотическими животными. ПримечанияAstropecten platyacanthus - вид морских звёзд из семейства Astropectinidae. Среда обитания и образ жизни Как и прочие виды морских звёзд рода Astropecten Astropecten platyacanthus обитает на подвижном морском дне (песочном илистом или покрытым гравием). В течение дневного времени суток они как правило закапываются в седимент дна. В конце дня и ночью Astropecten platyacanthus покидает свои убежища и охотится за пропитанием. Основной компонент его диеты составляют двустворчатые моллюски. Ранним утром Astropecten platyacanthus закапываются снова. В период активности их несложно обнаружить передвигающимися по морскому дну. Ареал Ареал Astropecten platyacanthus расположен на дне Средиземного моря в интервале глубины от 1 до 60 метров. Чаще всего их можно наблюдать на дне глубиной от 1 до 4 метров покрытом смесью из грубого песка и ила. Описание Диаметр взрослых представителей вида Astropecten platyacanthus в основном колеблется в диапазоне от 9 до 12 см но были обнаружены экземпляры размером до 18 см. У Astropecten platyacanthus 5 лучей количество скелетных пластинок на каждом луче может достигать 48 но в основном колеблется в диапазоне от 29 до 43 и зависит от размера звезды. Этот вид отличается узкими и высокими скелетными пластинками латерально покрытыми чешуйками и маленькими шипами. Каждая скелетная пластинка снабжена одним мощным шипом обычно острым но имеющим неправильную форму слегка уплощённым латерально. Цвет шипа как правило жёлтый или оранжевый изредка почти белый. У молодняка часто такие шипы расположены только на пластинках расположенных между лучами а у некоторых экземпляров (в основном из популяций населяющих дно к югу от Корсики шипов не обнаружилось вообще. Защитные механизмы В качестве защиты от хищников Astropecten platyacanthus как и прочим морским звёздам служит костистый скелет. Дополнительно к скелету ткани Astropecten вырабатывают сильный яд — Тетродотоксин. Литература Koehler Réné. 1921. Faune de France. Echinodermes. (фр.) Tortonese Enrico. 1965. Fauna d'Italia. Echinodermata. (итал.) Emil Edler Von Marenzeller (1875). «Revision adriatischer Seesterne» (German). Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea Ссылки Dawnloadable ISSUU: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea Dawnloadable DocStoc: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea Roberto Pillon (2009). Orientarsi in un mare di stelle (итал.) DORIS (фр.) WoRMS ZipcodeZoo SeaLifeBase Naturamediterraneo (итал.)Eupholus (лат.) — род жесткокрылых из семейства долгоносиков. Одни из самых ярко окрашенных жуков-долгоносиков. Встречаются в Новой Гвинее и прилегающих островах. Длина тела 15—30 мм. Окраска преимущественно варьирует от ярко-голубой и разных оттенков синего до зеленоватой часто с металлическим отливом. У ряда видов имеются поперечные или продольные черные или белые полосы. Яркая окраска предупреждают хищников о неприятном вкусе — жуки питаются листьями диоскорея (Dioscorea) содержащими токсины ядовитые для некоторых животных. Галерея Виды Примечания Литература Porion T. (1993). Eupholus (Curculionidae). Les Coléoptères Du Monde. Sciences Naturelles Vennette 19 112 pp.Джелато также Желато (итал. gelato от лат. gelātus — замороженный) — популярный итальянский замороженный десерт из свежего коровьего молока сливок и сахара с добавлением ягод орехов шоколада и свежих фруктов. Джелато отличается от обычного мороженого низким содержанием молочных жиров: в джелато их в несколько раз меньше чем в обычном мороженом (в джелато - 4-6%). При этом в джелато больше сахара. Это мороженое кремообразное нежное и плотное по текстуре оно медленно тает из-за малого содержания в нём воздуха (около 25% в то время как в традиционном мороженом содержится чуть больше 52% воздуха). Настоящее джелато не выпускается промышленным способом: мастера (джелатьере) трудятся над ним в специальных заведениях (джелатериях) и подают мороженое сразу после его приготовления. У каждого мастера джелато получается оригинальным с собственным вкусом и запахом. История История джелато берет своё начало с замороженных десертов древнего Рима Египта и Италии которые делали из снега собранного с горных вершин. Позже в 1565 году флорентийский известный архитектор и скульптор Бернардо Буонталенти увлекавшийся и кулинарией изобрел первую в мире мороженицу: медный котел в котором перемешивались ингредиенты помещенный в деревянную кадку со льдом и солью. Буонталенти сумел приготовить смесь похожую на ту что известна нам. Своё мороженое Буонталенти готовил на основе сабайона и фруктов оно имело шумный успех и стало прообразом знаменитого «флорентийского крема» или «мороженого Буонталенти». Буонталенти представил это изобретение Екатерине Медичи которая привезла его и сам рецепт приготовления мороженого во Францию. Самая первая джелатерия — Giolitti — на Via Uffici del Vicario открылась ещё в 1800 году. Она существует до сих пор и её посетил Папа Римский Иоанн Павел II. Популярность джелато особенно возросла в 1920-1930-х годах когда в северном итальянском городе Варесе изобрели первую тележку-холодильник для мороженого. Сейчас в производстве ручного мороженого джелато занято более 15000 людей преимущественно итальянцев. Виды джелато Самые популярные виды джелато — джелати алла крема ди латте (мороженое с молочными сливками) джелати аль латте (молочное мороженое) и джелати ди фрутта (мороженое с фруктами). Среди самых известных вкусов — сливочное мороженое «Фьордилатте» шоколадное и шоколадное с орехами которое часто называют джелато «Бачо» — «Поцелуй» сливочное мороженое с кусочками шоколада «Страччателла» и джелато «Торроне» с жареным миндалем в сахаре и в меде. Джелатерии Джелатерии — специальные заведения в которых трудятся мастера джелато и где можно купить свежее только что приготовленное мороженое. Сегодня одной из лучших джелатерий в мире считается San Crispino на Via della Panetteria 42. В этом заведении огромный выбор мороженого фирменный вкус-фисташковый. Gelato University В 2003 году в Болонье производителем машин для мороженого Карпиджиани (Carpigiani) был открыт специальный университет Gelato University с целью обучения студентов со всего мира искусству приготовления настоящего итальянского мороженого. Популярность этого учебного заведения растет с каждым годом: сейчас университет насчитывает более 12000 студентов. Интересные факты Джелато делают не только из ягод орехов и фруктов а также из базилика оливкового масла сыра и даже из красного вина. В скором времени джелатьере планируют пустить в продажу специальное джелато для вегетарианцев. См. также Итальянский лёд Банановый сплит Технология перекачиваемого льда Молочный коктейль Примечания Литература Ferrari Luciano (2005). Gelato and Gourmet Frozen Desserts - A professional learning guide. Lulu.com. ISBN 978-1-4092-8850-3. Ссылки Юлия Балтийская. Джелато: сладкая гордость Италии.//Euromag.ruБородатая ма́лая дрофа́ (лат. Houbaropsis bengalensis) — вид птиц семейства дрофиные. Распространён в северной части Индийского субконтинента и в небольшом количестве в Камбодже (в основном в провинции Кампонгтям). Из-за быстрой потери среды обитания вид находится под угрозой исчезновения и его популяция в последние годы стремительно сокращается. Самец в брачном наряде имеет белые крылья на фоне чёрной головы груди и брюха. Задняя часть тела и хвоста коричнево-красного цвета с тёмными пятнами. На шее и груди имеет большие декоративные перья. Самка имеет пёструю камуфляжную окраску. Ноги длинные и сильные жёлтого цвета. Это небольшая дрофа достигающая 66—68 см в длину и около 55 см в высоту. Длина крыла 338—368 см. Вес тела от 12 до 15 кг у самцов и от 17 до 19 кг у самок. Обитает на низменных лугах и прериях покрытых рассеянными кустарниками. В отличие от других дроф часто встречаются одинокие особи. С марта по май длится брачный период. Откладывают три-пять тёмных пятнистых яиц. Гнездование длится до августа когда потомство становится независимыми. В рацион входят семена многих растений стебли цветы и ягоды а также насекомые и ящерицы. Бородатая малая дрофа относится к исчезающим видам. Несмотря на все усилия чтобы обеспечить его защиту в Индии Непале и Камбодже популяция этого вида по-прежнему сокращается. Число трудно оценить из-за скрытного образа жизни этих птиц и их застенчивости. В настоящее время популяция насчитывает 350—1500 особей. В отличие от многих других видов дроф не может терпеть долгосрочное присутствие человека а не приспособлены к жизни в районах регулярно используется для сельского хозяйства. ПримечанияПальмовые долгоносики (Rhynchophorus) — род жесткокрылых из подсемейства Dryophthorinae в составе семейства долгоносиков. Ряд исследователей выделяют Dryophthorinae в статус самостоятельного семейства. Описание Жуки с длиной тела 20—50 мм. Тело жуков продолговатое несколько уплощённое сверху красно-бурой коричневой или чёрной окраски. Половой диморфизм развит слабо у самцов на верхней стороне головотрубки продольное поле с рыжими волосками. Головотрубка обычно короткая или длинная прямая или слабо изогнутая расширенная в месте прикрепления усиков. Ротовые органы представителей всего подсемейства — с сильно редуцированным прементумом и помещены глубоко (видны лишь вершины мандибул). Усики коленчатые жгутик 4—6-и члениковый. Лапки 5-и члениковые но 4-й членик очень маленький. Коготки свободные без зубцов. Ареал Изначальный ареал — тропические регионы Юго-Восточной Азии (Вьетнам Новая Гвинея Индонезия Камбоджа и другие) острова Полинезии для вида Rhynchophorus phoenicis — тропическая и экваториальная Африка: от Сенегала до Эфиопии и ЮАР. В 1980—1990-х годах некоторые азиатские виды благодаря человеку распространились на Ближнем Востоке затем в северной Африке (Марокко Алжир). Rhynchophorus ferrugineus был завезен в Испанию и Италию а в 2009—2010 годах — вид был обнаружен в США и Кюрасао. Биология Жуки питаются живыми тканями растений. Личинки развиваются в древесине преимущественно усыхающих гниющих деревьев. Цикл развития длится 3—4 месяца. Экономическое значение Личинки многих пальмовых долгоносиков вредят различным видам пальм сахарному тростнику бананам. Ряд видов являются опасными карантинными вредителями. Крупные мясистые личинки пальмовых долгоносиков употребляются в пищу местным населением Африки и Юго-Восточной Азии. Виды Список известных видов в составе рода: Примечания Ссылки Rhynchophorus ferrugineus (Olivier 1791) (Dryophthoridae) — автор фото А. И. СлуцкийAnochetus ambiguus (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. Доминиканский янтарь (Центральная Америка миоцен возраст находки 16—19 млн лет). Описание Длина тела 562-594 мм. Основная окраска от коричневой до тёмно-коричневой петиоль бёдра и вертлуги красноватые. Мандибулы равны одной трети длины головы и несут от 7 до 9 зубцов на жевательном крае и три вершинных длинных зубца. Пронотум и мезонотум выпуклые. Проподеальные шипики короткие (004 мм). Вид был впервые описан в 1994 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как A. exstinctus A. conisquamis A. dubius A. intermedius A. lucidus. Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки eol.org: Anochetus ambiguusAnochetus exstinctus (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. Доминиканский янтарь Центральная Америка миоцен возраст находки 16—19 млн лет. Описание Длина тела 70—748 мм длина головы 144—148 мм длина мандибул 108—116 мм. Основная окраска коричневая тазики и вертлуги красноватые. Мандибулы равны двум третям длины головы и несут от 12 до 13 зубцов на жевательном крае и три вершинных длинных зубца. Пронотум и мезонотум выпуклые. Проподеальные шипики короткие (008 мм). Вид был впервые описан в 1994 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как A. ambiguus A. conisquamis A. dubius A. intermedius A. lucidus. Видовое название exstinctus в переводе с латинского означает «вымерший». Вид включён в видовую группу Anochetus emarginatus Species Group в которой близок к видам Anochetus kempfi и Anochetus oriens. От этих двух таксонов отличается более длинными проподеальными и петиолярными шипиками и большим числом зубчиков на мандибулах и более мелкими размерами. Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки eol.org: Anochetus exstinctusOncobrya decepta (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих из отряда Entomobryomorpha единственный в составе семейства Oncobryidae Christiansen & Pike 2002. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Grassy Lake Medicine Hat CNC June 1974 collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Oncobrya decepta. biolib.cz: Oncobrya decepta.Oncobrya decepta (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих из отряда Entomobryomorpha единственный в составе семейства Oncobryidae Christiansen & Pike 2002. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Grassy Lake Medicine Hat CNC June 1974 collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Oncobrya decepta. biolib.cz: Oncobrya decepta.Protentomobrya walkeri (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих из подкласса ногохвостки единственный в составе семейства Protentomobryidae Folsom 1937. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Cedar Lake ROM collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Protentomobrya walkeri. biolib.cz: Protentomobrya walkeri.Protentomobrya walkeri (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих из подкласса ногохвостки единственный в составе семейства Protentomobryidae Folsom 1937. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Cedar Lake ROM collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Protentomobrya walkeri. biolib.cz: Protentomobrya walkeri.Keratopygos megalos (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих семейства Sminthuridae из отряда Symphypleona единственный в составе рода Keratopygos Christiansen & Pike 2002. Обнаружены в канадском янтаре (типовая местность: Grassy Lake Medicine Hat CNC August 1968 collection). Кампанский ярус мелового периода (Campanian terrestrial amber; Foremost Formation Канада около 80 млн лет назад). Примечания Ссылки eol.org: Keratopygos megalos. biolib.cz: Keratopygos megalos.Сокольская порода овец — древняя украинская порода овец смушкового направления продуктивности выведенная путём народной селекции на территории современной Полтавщины. Название происходит от с. Соколки Кобеляцкого района. Распространены эти овцы в Полтавской и частично Днепропетровской областях Украины небольшое поголовье племенных овец сокольской породы находится в Волчанском районе Харьковской области. Овцы сокольской породы до недавнего времени составляли около 1 % общего количества овец в Украине но в последнее время порода признана исчезающей. Живая масса баранов-производителей — 60—65 кг овцематок — 40—45 кг настриг немытой шерсти соответственно 35—4 и 2—3 кг; длина косиц — около 20—25 см. Бараны — рогатые овцематки — комолые(безрогие). Живая масса ягнят при рождении — 35—4 кг. От овец сокольской породы получают 55—60 % серых и 40—45 % черных смушек со структурой покрытия преимущественно «боб» «валёк» и «кольцо». Историю этих овец можно проследить вплоть до 1400-х годов нашей эры когда на территории Полтавщины появились первые после татаро-монгольского нашествия русинские переселенцы с территории Великого Княжества Литовского что вместе с прочим добром скотом и зерном привели с собой овец. Земли между Пслом и Ворсклой вопреки повсеместно распространенному мнению на тот момент вовсе не были совершенно безлюдным «Диким Полем» — их считали своими законными вотчинами мурзы и ханы Золотой Орды такие как Мамаи Кочубеи и другие кочевавших здесь своими родами уже два века. Конечно между татарами и оседлыми поселенцами возникали стычки в результате которых скот который был на то время наглядным измерением богатства неоднократно переходил из рук в руки. Именно в результате смешивания татарских овец с завезенными появились предки овец прославившихся на всю Русь своими неповторимыми «седыми» смушками. Периодом официального становления расцвета и максимального распространения породы бесспорно можно считать 19 век когда обладатель «ультрамодной» шапки с характерным «седым» отблеском из воспетых Гоголем в «Вечерах на хуторе близ Диканьки» решетиловских смушек считался записным франтом и завидным женихом в глазах прекрасных барышень и их строгих матушек. После реформы армии во времена Александра III сокольские и родственные им каракульськие овцы «надели погоны» и не снимают их до сей поры — уставные форменные головные уборы высшего комсостава армии и флота роты почётного караула президентской охраны до сих пор производятся именно из средне-серых и черных сокольських и каракульских смушек. Иногда втречаются смушки светло-серого окраса но ягнята которые с ним рождаются из-за гомозиготности по определенным генам не являются жизнеспособными и погибают от тимпании в раннем возрасте поэтому если не забить такого ягненка для получения смушка он все равно погибнет. Путём селекции за последние годы сотрудники института животноводства НААН смогли снизить количество случаев появления таких нежизнеспособных ягнят с 25 до 6 процентов. Маток ягнята которых пошли на смушки можно доить. Каждая такая матка может дать до 60 кг молока за 4 месяца лактации. Но не только смушками и молоком ценны сокольские овцы: длинные серые косицы длиной до 25 сантиметров из которых состоит руно взрослых овец — лучший материал для создания самобытных слобожанских ковров что назывались «коцы». К сожалению технология изготовления тех ковров была утрачена но осталось очень много упоминаний в разных источниках и немногочисленные образцы в запасниках этномузеев. Ближайшим аналогом этих универсальных ковров-попон-покрывал могут служить гуцульские «лижники» изготавливаемые из схожей по составу шерсти горнокарпатских овец. Промысел по производству коцев был столь распространен на слобожанщине что в Харькове существует целая большая улица называемая «Кацарская». Длинная грубая прочная и очень теплая шерсть получаемая от соколки — лучший материал для изготовления настоящих русских валенок но чаще всего сейчас грубая шерсть используется для валяния технических войлоков которые незаменимы для виброизоляции и утепления в широчайшей сфере народного хозяйства — от строительства домов до авиации. Вычесаный из шерсти сокольских овец пух и нечесаную шерсть можно использовать для валяния различных художественных изделий из шерсти (т. н. фелтинга) натуральной набивки игрушек и изготовления натуральной пряжи. Галерея Примечания Ссылки http://www.zerno-ua.com/?p=2385 http://www.agroxxi.ru/wiki-animal/ovcy/grubosherstnye-porody-ovec/smushkovye-ovcy/sokolskaja-poroda-ovec.html#ad-image-0Cheirogaleus minusculus (лат.) — вид млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. Зубная формул 2:1:3:3 как на верхних так и на нижних челюстях. Расцветка шерсти напоминает Cheirogaleus ravus. Кончик хвоста белый. В настоящее время вид известен только в районе Амбоситра в восточной части центрального Мадагаскара. Возможно также что существует популяция к северо-западу от Амбоситры. Древесные животные ведущие ночной образ жизни. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Недостаточно данных» поскольку нет точной информации о его распространении и численности популяции однако не исключено что в будущем виду будет присвоен статус «Близок к уязвимому». ПримечанияMicrocebus tanosi (лат.) — вид мышиных лемуров встречающийся в лесах Манантантели и Иворона в юго-восточном Мадагаскаре. Образцы были собраны в апреле 2007 года однако формально описан вид был только в 2013 году вместе с другим мышиным лемуром Microcebus marohita. Это относительно крупный мышиный лемур живущий в том же регионе что и Microcebus murinus и Microcebus griseorufus. Шерсть на спине коричневая на брюхе светлая. О численности популяции данных нет однако существует угроза популяции в виде разрушения среды обитания. Обнаружение Первые образцы этих животных были собраны в ходе полевых исследований в апреле 2007 года. Тогда было поймано шесть мышиных лемуров в лесу Манантантели и четырёх в лесу Иворона близ города Толанару. Описан вид был лишь в 2013 году вместе с другим мышиным лемуром Microcebus marohita. В основу описания легли молекулярные исследования поскольку внешне эти лемуры очень похожи на родственные виды. Видовое название на малагасийском языке означает «из Аноси» (регион на Мадагаскаре). Несмотря на то что этот вид встречается практически в том же районе что и M. murinus и M. griseorufus и эти виды считаются симпатричными между ними не было зафиксировано потока генов. Описание Шерсть на спине тёмно-коричневая на брюхе и груди светлая. Посередине спины тянется тёмная полоса. Голова с красноватым оттенком. В сравнении с другими мышиными лемурами этом вид довольно крупный. Длина тела составляет от 255 до 275 мм хвост от 115 до 150 мм. Статус популяции В отличие от Microcebus marohita который в июле 2012 года получил от Международного союза охраны природы охранный статус «Вымирающий» этот вид ещё не получил охранного статуса. Однако предварительно авторы описания считают что вид также будет считаться вымирающим поскольку ареал весьма ограничен кроме того существует угроза разрушения среды обитания. Примечания Литература Rasoloarison R. M.; Weisrock D. W.; Yoder A. D.; Rakotondravony D.; Kappeler P. M. Two new species of mouse lemurs (Cheirogaleidae: Microcebus) from Eastern Madagascar // International Journal of Primatology. — 2013. — DOI:10.1007/s10764-013-9672-1.Phaner pallescens (лат.) — вид лемуров рода вильчатополосых лемуров из семейства карликовых лемуров. Классификация Ранее считался подвидом вильчатополосого лемура (Phaner furcifer) по совокупности морфологических и генетических признаков был выделен в отдельный вид. Распространение Ареал этого вида самый обширный среди всех представителей рода вильчатополосых лемуров. Встречаются на нескольких участках в западном Мадагаскаре к югу от реки Фихеренана и к северу от местечка Суалала на высотах от 0 до 800 метров над уровнем моря. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Считается что численность популяции сокращается. Плотность популяции оценивается в 300—400 особей на км². ПримечанияЛемур Санфорда (лат. Eulemur sanfordi) — примат из семейства лемуровых. Ранее считался подвидом бурого лемура (Eulemur fulvus) в 2005 году был поднят до ранга вида. Название дано в честь Леонарда Санфорда американского врача и орнитолога-любителя администратора Американского музея естественной истории. Описание Лемуры среднего размера. Длина тела от 38 до 40 см длина хвоста от 50 до 55 см общая длина от 88 до 95 см. Вес от 18 до 19 кг. Шерсть верхней части тела самцов от серой до коричневой у ступней ладоней и у основания хвоста более тёмная. Нижняя часть тела (брюхо грудь и внутренняя поверхность конечностей) светло-серая или коричневато-серая. Хвост тёмно-серый. Морда тёмная обрамлена белой или серой шерстью. От родственных видов отличаются более длинной светлой шерстью на ушах и щеках. У самцов светло-коричневая шерсть на макушке. У самок шерсть на верхней части тела серо-коричневая более тёмная на плечах верхней половине спины и голове. Нижняя часть тела светло-серая лицо также серое со светлыми отметинами над глазами. Хвост обычно тёмно-серый. Распространение Встречаются в северной части Мадагаскара от Анциранана до Ампанакана. Популяция сконцентрирована в нескольких лесных массивах — Анкарана Аналамерана и Национальный парк Montagne d’Ambre кроме того имеется небольшая популяция в районе Дараина. Южная граница ареала проходит по реке Манамбату. Между местечками Вохемар и Самбава встречаются гибриды с Eulemur albifrons. Населяют тропические влажные и сухие равнинные леса. Также встречаются на среднегорье на высоте до 1400 метров над уровнем моря. Поведение Образуют группы от 3 до 15 особей. Каждая группа защищает территорию до 14 гектаров. Сезон размножения в конце мая рождения случаются в конце сентября или начале октября. Продолжительность беременности около 120 дней. Обычно в помёте один детёныш в неволе иногда случаются двойни. После рождения детёныш цепляется за брюхо матери через две недели переползает на её спину. Питаются молоком до 3 или 4 месяцев половая зрелость наступает в возрасте около 2 лет. В рационе в основном фрукты дополнением служат другие части растений (почки цветы молодые листья) а также небольшие беспозвоночные (пауки многоножки насекомые). Иногда ядовитые многоножки используются в качестве средства от наружных паразитов — лемуры раздражают многоножек слегка покусывая их и натирают шерсть выделяемым токсичным секретом. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Это один из самых редких видов лемуров. В дикой природе их осталось совсем немного также они содержатся в не более чем четырёх зоопарках. Главные угрозы популяции в дикой природе — разрушение среды обитания из-за лесозаготовок и добычи полезных ископаемых также серьёзную опасность представляет охота ради мяса. Мясо лемуров считается деликатесом и продаётся за границу. ПримечанияHapalemur meridionalis (лат.) — млекопитающее из рода кротких лемуров (Hapalemur) семейства Лемуровых (Lemuridae). Эндемик Мадагаскара где встречаются между рекой Мананара на севере и заповедником Андухахела. Дневные животные. В рационе преимущественно бамбук. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Классификация Ранее эти животные считались подвидом кроткого лемура. Однако есть небольшие внешние отличия в частности у Hapalemur meridionalis шерсть более тёмная с красноватым оттенком хвост короче вокализация также отличается. В поддержку выделения его в отдельный вид говорят также исследования митохондриальной ДНК проведённые в 2002 году. Описание Небольшие лемуры шерсть преимущественно красная однако имеется красноватый оттенок особенно на спине и голове. Хвост длиннее тела. Голова имеет более светлую расцветку чем остальное тело. Уши достаточно крупные однако полностью скрыты шерстью. Средняя длина тела самцов 678 см самок — 6678 см. Средний вес самцов 0839 кг самок — 0870 кг. См. также Список млекопитающих Мадагаскара ПримечанияLepilemur aeeclis (лат.) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Классификация Вид был описан в 2006 году и назван в честь «Европейской ассоциации по изучению и сохранению лемуров» (фр. Association Européenne pour l'Etude et la Conservation des Lémuriens (A.E.E.C.L.)) за поддержку оказываемую этой организацией мировому научному сообществу. Описание Шерсть может быть различной расцветки не исключено что расцветка зависит от возраста животного. Морда обычно серая уши круглые видны из шерсти. На морде могут быть тёмные отметины создавая впечатление «маски». По хребту от головы до хвоста идёт тёмная полоса иногда с красноватым отливом. Брюхо и грудь от светло-серого до тёмно-серого. Хвост различных оттенков серого и красного. Общая длина от 52 до 59 см из которых от 24 до 26 см приходится на хвост. Распространение Встречаются в западной части Мадагаскара где населяют сухие листопадные леса. Ареал ограничен реками Бецибука и Махавави. См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47.Avahi meridionalis (лат.) — примат из семейства индриевых. Был описан в 2006 году. Ночные животные образующие небольшие семейные группы. Площадь территории группы составляет от 22 до 35 гектаров. Описание Шерсть на спине серо-коричневая более светлого оттенка снизу спины. Брюхо грудь и внутренние поверхности конечностей серые. Хвост красно-коричневый более тёмный к кончику. Средний вес взрослого самца около 11 кг взрослой самки около 12 кг. Средняя длина тела без хвоста 27 см для самок и 25 см для самцов. Распространение Встречаются в Мадагаскаре на территории заповедника Андухахела точные границы ареала неизвестны. В юго-восточных прибрежных лесах симпатричные виды Microcebus rufus Cheirogaleus major и Cheirogaleus medius а также Eulemur collaris в лесу Мандена симпатричен с Hapalemur meridionalis. Рацион В рационе в основном листья и молодые побеги. Дополнением к рациону служат цветы и другие части растений. Статус популяции Обитают в прибрежных лесах на юго-востоке Мадагаскара. Ареал достаточно сильно фрагментирован что отрицательным образом сказывается на численности популяции. Точных данных о количестве этих животных и плотности популяции нет. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Данных недостаточно». Примечания Ссылки Primate Info Net (англ.)Anochetus intermedius (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. Доминиканский янтарь Центральная Америка миоцен возраст находки — 16—19 млн лет. Описание Длина тела около 4 мм. Голова на треть длиннее своей максимальной ширины. Голова усики жвалы голени и лапки коричневатые; грудь петиоль тазики и брюшко желтоватые. Мандибулы длиннее головы и несут от 7 до 8 зубцов на жевательном крае и три вершинных длинных зубца. Усики 12-члениковые. Пронотум и мезонотум выпуклые. Проподеальные шипики короткие (004 мм). Вид был впервые описан в 1994 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как A. ambiguus A. conisquamis A. dubius A. exstinctus A. lucidus. Видовое название intermedius в переводе с латинского означает «промежуточный» так как он разделяет признаки двух групп своего рода (A. inermis и A. emarginatus). Вид включён в видовую группу Anochetus inermis Species Group (характерны мелкие глаза и общий небольшой размер тела) в которой близок к видам Anochetus simoni Anochetus inermis Anochetus targioni и Anochetus diegensis. От этих таксонов отличается более длинными петиолярными шипиками но более короткими проподеальными шипами более длинными узкими жвалами и средним числом зубчиков на мандибулах (7-8). Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки Anochetus intermedius: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Классифика́ция млекопита́ющих — классификация класса Млекопитающие (лат. Mammalia). Среди позвоночных животных этот класс по числу известных видов относят к одному из крупнейших. Так справочник «Mammal Species of the World» 2005 года упоминает 5416 ныне существующих видов млекопитающих. Класс Млекопитающие входит в кладу Synapsidomorpha (синапсидообразные) надкласса четвероногих. Данная клада в соответствии с точкой зрения сторонников эволюционной таксономии включает два класса: парафилетический класс Synapsida (синапсиды) и дочерний монофилетический класс Mammalia. В то же время сторонники кладистики которые отвергают немонофилетические таксоны описывают те же самые филогенетические отношения на другом языке: в их системах класс Synapsida отсутствует а входящие в него группы трактуются независимо причём термин «Synapsida» обычно заменяет собой термин «Synapsidomorpha». Эта клада отделилась от сестринской клады Sauropsida (завропсиды) в конце каменноугольного периода. Становление представлений о таксоне Уже на ранних стадиях общественного развития люди пытались распознавать в окружающей среде те или иные группы организмов что породило так называемую народную систематику (её изучение рассматривают как одно из важных направлений современной этнобиологии). Этнобиологи выяснили что несмотря на определённую этническую специфику среди животных в народной систематике почти неизменно распознаются такие группы как «звери» «птицы» «рыбы» «гады». Такое подразделение фиксирует и Библия где в «Книге Бытия» говорится о сотворении «рыб водных и птиц пернатых гадов земных и зверей земных по роду их». При этом однако объём понятия «зверей земных» не совпадал с объёмом современного понятия «млекопитающих» поскольку наиболее уклонившихся по своему внешнему облику группы млекопитающих — рукокрылые китообразные — в традиционную категорию «зверей земных» не включались. Что касается научной систематики животных то у её истоков стоял «отец зоологии» Аристотель (IV в. до н. э.). Ни в одном из своих выдающихся трудов по зоологии — «О частях животных» (др.-греч. Περὶ ζώων μορίων) «О возникновении животных» (др.-греч. Περὶ ζώων γενέσεως) «История животных» (др.-греч. Περὶ τὰ ζώα ίστορίαι) — он правда не дал развёрнутой системы животных и вывести её в связной форме можно только путём сопоставления указанных произведений. Предложенная Аристотелем пятичленная классификация «животных с кровью» (т. e. позвоночных) отличалась от характерного для народной систематики четырёхчленного их деления лишь тем что к основным группам были добавлены «Живородящие безногие» — морские звери отделённые от рыб; «зверей земных» Аристотель включил в группу «Живородящие четвероногие». Аристотель полагал: задача систематика состоит в том чтобы выделять естественные группы а не «делить» животных на группы основываясь на тех или иных формальных критериях. Поэтому в группу «Живородящие безногие» он наряду с китообразными включил и тюленей: хотя они и не вполне безногие но с «изуродованными ногами». При этом в своих сочинениях Аристотель привёл немало сведений о различных млекопитающих Средиземноморья и соседних регионов их строении и образе жизни особенностях размножения и развития. Он описал таких млекопитающих как выдра бурый медведь бобр ёж слон двугорбый верблюд гепард и т. д. Его труды в совокупности стали своего рода зоологической энциклопедией. Впрочем многие учёные жившие позднее вернулись в своих зоологических классификациях к практике отнесения китообразных к рыбам и четыре «народных класса» успешно конкурировали с аристотелевой классификацией. Так поступали в частности и древнеримский учёный Плиний Старший в I веке и швейцарский естествоиспытатель Конрад Геснер в XVI веке. Последний в частности рассматривал китов вместе с дельфинами и ластоногими в качестве отряда (лат. ordo) De Cetis в составе группы «рыб и водных животных» (лат. De Piscium & Aquatilium Animantum Natura). Летучих мышей Геснер описывал в одной группе с птицами. Современник Геснера французский натуралист Пьер Белон придерживался по отношению к китообразным и рукокрылым такого же подхода. Только в 1693 году английский натуралист Джон Рэй в своём труде «Synopsis of animals and reptiles» со всей определённостью включил рукокрылых и китов в состав единой группы названной им Vivipara («живородящие») и соответствующей современному классу Млекопитающие. Комплекс признаков по которым Рэй выделял данную группу (наличие крови лёгочное дыхание два желудочка в сердце живорождение) выделял её вполне корректно (однопроходные во времена Рэя зоологам известны не были). Эту группу Рэй подразделил на подгруппы Aquatica («водные») и Terrestria («наземные») причём последняя в свою очередь подразделялась на Ungulata («копытных») и Unguiculata («когтистых»). Менее удачной оказалась трактовка класса млекопитающих предложенная шведским естествоиспытателем Карлом Линнеем в 1735 году в 1-м издании его «Systema Naturae». В этом сочинении Линней выделил млекопитающих (под названием Quadrupedia — «четвероногие») как животных с волосяным покровом и четырьмя ногами самки которых являются живородящими и выкармливают детёнышей молоком; такой диагноз не был всеобъемлющим и не охватывал многих млекопитающих включая китообразных. При этом класс был подразделён на 5 отрядов (Anthropomorpha — человек обезьяны ленивцы; Ferae — хищные летучие мыши насекомоядные броненосцы опоссумы; Glires — грызунообразные а также лемуры и землеройки; Jumenta — лошади гиппопотамы слоны свиньи; Pecora — жвачные и мозоленогие). В основу деления на отряды Линней положил строение передних зубов. Подлинной датой рождения класса Млекопитающие стал 1758 год когда вышло в свет 10-е издание «Systema Naturae». В нём Линней по существу вернулся к определению Рэя но ввёл для класса новое название: Mammalia (оно было образовано от лат. mamma ‘грудь вымя’ и подчёркивало что наличие млечных желёз есть отличительный признак всех видов класса). Таким образом в данном названии было закреплено новое понимание «анатомической сущности» таксона — наличие особых желёз при помощи которых самки млекопитающих выкармливают своих детёнышей молоком. При этом Линней существенно пересмотрел свои взгляды на внутреннюю структуру класса. Число отрядов в нём достигло 8: Primates (приматы к которым Линней правда отнёс и летучих мышей) Bruta (слоны ламантины ленивцы муравьеды панголины) Ferae (хищные) Bestiae (свиньи насекомоядные броненосцы опоссумы) Glires (грызунообразные носороги) Pecora (жвачные и мозоленогие) Belluae (лошади и гиппопотамы) и Cete (китообразные). Впрочем в номенклатуре отрядов млекопитающих удержался только первый из перечисленных отрядов хотя некоторые из предложенных Линнеем названий позднее были использованы для таксонов иного ранга. Всего в 10-м издании было описано 39 родов млекопитающих причём некоторые из них понимались Линнеем очень широко: так в состав рода Homo он включил и всех гоминид а остальных обезьян отнёс к роду Simia. Число видов млекопитающих упомянутых Линнеем достигло 184. В 12-м (последнем прижизненном) издании «Системы природы» Линней представил систему класса в более развёрнутом виде введя промежуточную между отрядом и классом категорию (которую позднее многие исследователи именовали «когортой»). Таких когорт было три: Unguiculata («когтистые» — с отрядами Primates Bruta Ferae Glires) Ungulata («копытные» — с отрядами Pecora и Belluae) и Mutica («немые» — с единственным отрядом Cete). Отряд Bestiae был расформирован входившие в него роды были разнесены по отрядам Bruta Ferae и Belluae. Всего в составе млекопитающих Линней в этом издании выделил 41 род и 223 вида. Объём класса Млекопитающие Хотя современные виды млекопитающих образуют хорошо очерченную группу позвоночных однако при включении в рассмотрение вымерших млекопитающих возникает проблема: где разумнее провести границу между классами млекопитающих и синапсид? Появление признаков считающихся характерными для современных млекопитающих не было одновременным и объём класса Mammalia при ориентации на тот или иной из них получается разным. Ещё важнее то что прямая проверка наличия этих признаков у вымерших видов весьма затруднительна так как дошедшие до нас остатки весьма неполны: целые семейства могут быть представлены только небольшими фрагментами скелета или отдельными зубами. Радикальное решение проблемы предложил в 1988 году Т. Роу поддержанный значительной частью палеонтологов: ограничить объём таксона Mammalia лишь краун-группой млекопитающих то есть группой включающей общего предка ныне живущих млекопитающих и всех его потомков. Однако если следовать такому подходу то докодон морганукодон синоконодон и многие другие открытые в XIX—XX веках мезозойские животные единодушно отнесённые в своё время к классу млекопитающих оказываются вне данного класса. Поэтому другая часть палеонтологов точку зрения Роу не приняла — как идущую вразрез с традиционными взглядами. Адекватную формализацию традиционно сложившихся взглядов на объём класса Mammalia предложили в 2002 году Ло Чжэси С. Келян-Яворовска и Р. Чифелли. Суть их предложения — рассматривать в качестве диагностического признака млекопитающих следующую их отличительную особенность: «сочленение нижней челюсти с черепом при котором сочленовая головка зубной кости входит в гленоид (суставную впадину) на чешуйчатой кости». Заметим что у подавляющего большинства синапсид как и у всех прочих амниот имеет место другой — «рептильный» — тип сочленения в котором участвуют соответственно сочленовная и квадратная кости. У цинодонтов из семейства Tritheledontidae сочленяются зубная и чешуйчатая кости но нет ни сочленовой головки ни выраженной области гленоида. Ло Чжэси С. Келян-Яворовска и Р. Чифелли приводят также эквивалентное филогенетическое определение класса Mammalia: это монофилетическая группа включающая общего предка синоконодона и ныне живущих млекопитающих а также всех потомков данного предка (соответствующий таксон у Т. Роу носит название Mammaliaformes). Авторы определения специально оговаривают что аделобазилевса который был описан в 1990 г. по фрагменту черепа при современном уровне знаний о нём целесообразно также включать в состав Mammalia — даже если выяснится что его линия отделилась от общего ствола млекопитающих ранее линии синоконодона. В качестве дополнительного преимущества предлагаемого подхода они отмечают высокую степень устойчивости рассматриваемой монофилетической группы выделение которой подтверждают значительное число апоморфий. При таком подходе и синоконодона и морганукодонтов по-прежнему рассматривают как самых ранних млекопитающих. Две приведённые ниже кладограммы составленные по материалам сайта «Taxonomicon» и результатам современных исследований Ло Чжэси и его коллег отражают филогению базальных групп соответственно класса Mammalia и его краун-группы. Использованы обозначения: ord. — отряд fam. — семейство; названия родов выделены курсивом. Подавляющее большинство терминальных таксонов на этих кладограммах включают лишь вымершие виды; исключения — отряд Monotremata и группа Trechnotheria не имеющая общепринятого ранга. Именно эта последняя группа в наибольшей мере соответствует традиционному понятию «териев» которые должны включать сумчатых и плацентарных но исключать однопроходных триконодонтов и аллотериев; впрочем Т. Роу и его последователи предпочитают использовать термин «Theria» в узком понимании — для краун-группы данной группы млекопитающих. В 2015 году группа Нила Шубина предложила перенести отряд харамииды из краун-группы Mammalia в таксон Mammaliaformes (впрочем в рамках классификации Ло Чжэси С. Келян-Яворовской и Р. Чифелли харамииды всё равно остаются в составе млекопитающих). По результатам их анализа харамииды не входят в состав аллотериев а являются сестринской группой по отношению к краун-группе Mammalia. Традиционная классификация После Линнея классификация млекопитающих развивалась и уточнялась. На первом этапе своего развития (труды И. Блюменбаха Б. Ласепеда Ж. Кювье Э. Жоффруа Сент-Илера К. Иллигера А. Блэнвиля Л. Окена К. М. Бэра Т. Гилла) она продолжала носить чисто типологический характер. Выход в свет труда Ч. Дарвина «Происхождение видов» (1859) положил начало перестройке систематики млекопитающих на основе эволюционных представлений; значительный вклад в эту перестройку внесли Т. Гексли У. Флауэр Э. Геккель Э. Коп М. Вебер Г. Осборн У. Грегори. Традиционная классификация на уровне выше инфраклассов оформившаяся в начале XX века выглядит следующим образом: Класс Mammalia Linnaeus 1758 Подкласс Prototheria Gill 1872 Подкласс Theria Parker & Haswell 1897 Инфракласс Metatheria Huxley 1880 (или Marsupialia Illiger 1811) Инфракласс Eutheria Gill 1872 (или Placentalia Owen 1837) Названия заключённые в скобки употребляют либо как альтернативные наименования соответствующих инфраклассов либо как названия их краун-групп. Русские соответствия этих названий: Сумчатые и Плацентарные. Заметим что трёхчастное деление класса млекопитающих на прото- мета- и эутериев было предложено ещё французским зоологом А. Блэнвилем (1839) который использовал другие наименования (соответственно: «птицеутробные» «двуутробные» «одноутробные»). Переход к системе двух подклассов с объединением мета- и эутериев восходит к Т. Гиллу (1872) а законченную систему из двух подклассов и двух инфраклассов с современными их наименованиями мы встречаем у У. Грегори (1910). На представленном ниже филогенетическом дереве (хронограмме) современных отрядов млекопитающих видны ветви отвечающие прототериям (представлены отрядом однопроходных) метатериям (представлены сумчатыми) и эутериям (представлены плацентарными). Дерево построено по данным сайта OneZoom Tree of Life (интерактивного ресурса отображающего филогенетические связи между различными группами млекопитающих и других четвероногих) которые в основном отражают результаты статьи «The delayed rise of present-day mammals» (О. Бининда-Эмондс и др. 2007). Цифры при узлах указывают ориентировочное время расхождения сестринских групп (млн лет назад). В ряде более поздних работ впрочем приведённые здесь оценки были пересмотрены (иногда значительно). Система Симпсона Среди различных филогенетических классификаций млекопитающих особого упоминания заслуживают две. Первая из них была предложена в 1945 году основателем эволюционной таксономии как таковой Дж. Г. Симпсоном. Она содержала 18 рецентных и 14 вымерших отрядов а на верхнем уровне выглядела так: Класс Mammalia Подкласс Prototheria Подкласс †Allotheria Marsh 1880 Отряд †Triconodonta Osborn 1888 Подкласс Theria Инфракласс †Pantotheria Simpson 1929 Инфракласс Metatheria Инфракласс Eutheria При этом Симпсон рассматривал аллотериев ранее имевших ранг инфракласса и триконодонтов как независимые эволюционные линии восходящие к самому основанию ствола млекопитающих (по собственному признанию он воздержался от придания отряду Triconodonta ранга подкласса только из-за плохой изученности данного таксона). Заметим что в 1993 году М. Маккенна трактовал таксон Triconodonta именно как подкласс хотя четырьмя годами позже он от такой трактовки отказался. В новый инфракласс Pantotheria Симпсон включил ряд примитивных групп териев выделившихся до разделения сумчатых и плацентарных и разделил их на отряды собственно пантотериев (включая дриолестид и докодонтов) и симметродонтов. Современные отряды плацентарных у Симпсона группировались в 4 «когорты»: Когорта Unguiculata: отряды Insectivora (включая Macroscelididae) Dermoptera Chiroptera Primates (вкл. Tupaiidae) Edentata Pholidota Когорта Glires: отряды Lagomorpha Rodentia Когорта Mutica: отряд Cetacea Когорта Ferungulata: отряды Carnivora (вкл. Pinnipedia) Tubulidentata Proboscidea Hyracoidea Sirenia Perissodactyla Artiodactyla Выделяя данные группы Симпсон подчёркнуто следовал Линнею подразделившему в 12-м издании «Системы природы» млекопитающих на группы Unguiculata Ungulata и Mutica. При этом Симпсон убрал из Unguiculata хищных и грызунообразных; первых он объединил с копытными (линнеевские Ungulata) а вторых выделил в отдельную группу под названием Glires (вновь использовав название применявшееся уже Линнеем но в несколько ином значении). После перестройки которую испытала на рубеже XX—XXI вв. систематика плацентарных с внедрением методов молекулярной филогенетики (см. ниже) данная группировка представляет лишь исторический интерес. А вот верхний уровень классификационной схемы Симпсона современным данным не противоречит: её до сих пор часто используют в учебных пособиях по основам зоологии и палеонтологии млекопитающих хотя и с некоторыми модификациями. Одна из таких модификаций состоит в делении класса Mammalia на 6 подклассов: Prototheria Allotheria Triconodonta Pantotheria Metatheria Eutheria; при этом подклассы Prototheria (куда в этом случае включают базальные группы млекопитающих) и Pantotheria заведомо оказываются парафилетическими таксонами. Ещё одна обсуждавшаяся в литературе модификация схемы Симпсона состоит в добавлении к трём выделенным Симпсоном подклассам — Prototheria Allotheria Theria — парафилетического подкласса Eotheria с включением в него морганукодонтов докодонтов триконодонтов и других рано ответвившихся групп. Система Маккенны — Белл Полный пересмотр систематики млекопитающих провели в 1997 году палеонтологи Малькольм Маккенна и Сьюзан Белл. Эти исследователи трактуют объём класса Mammalia в узком смысле следуя подходу Т. Роу. Особенность их системы — чрезвычайно дробная иерархия таксонов особенно надотрядных: если у Симпсона надвидовая иерархия включала 15 рангов то у Маккенны и Белл — 25 рангов. В кратком изложении (большинство вымерших групп опущено) данная система выглядит так: Класс Mammalia Подкласс Prototheria Подкласс Theriiformes Инфракласс † Allotheria Инфракласс † Triconodonta Инфракласс Holotheria Семейство † Chronoperatidae (incertae sedis) Надлегион † Kuehneotheria Надлегион Trechnotheria Легион Cladotheria Подлегион Zatheria Инфралегион Tribosphenida Суперкогорта Theria Когорта Marsupialia Магнотряд Australidelphia: отряды Microbiotheria Notoryctemorphia Dasyuromorphia Peramelemorphia Diprotodontia Магнотряд Ameridelphia: отряды Didelphimorphia и Paucituberculata Когорта Placentalia Магнотряд Xenarthra Магнотряд Epitheria Надотряд Preptotheria Грандотряд Anagalida: отряды Rodentia Lagomorpha Macroscelidea Грандотряд Ferae: отряды Carnivora и Pholidota (последний — в ранге подотряда отряда Cimolesta) Грандотряд Lipotyphla: отряд Insectivora (разделённый на 3 отдельных отряда) Грандотряд Archonta: отряды Chiroptera Scandentia Primates Dermoptera (последний включён в Primates в ранге подотряда) Грандотряд Ungulata Отряд Tubulidentata (incertae sedis) Миротряд Eparctocyona: отряды Artiodactyla и Cetacea (последний — в ранге подотряда отряда Cete) Миротряд † Meridiungulata (вымершие отряды южноамериканских копытных) Миротряд Altungulata: отряд Perissodactyla а также Hyracoidea Sirenia и Proboscidea (последние три — в качестве подразделений различного ранга отряда Uranotheria) Заметим что современная трактовка группы Holotheria значительно изменилась. У Маккенны и Белл она объединяла три подгруппы: семейство Chronoperatidae и «надлегионы» Kuehneotheria и Trechnotheria. Когда выяснилось что первые две подгруппы отделились от ствола млекопитающих раньше чем однопроходные (см. приведённые выше кладограммы) объём данной группы был существенно расширен: теперь она содержит две упомянутые подгруппы и всю краун-группу Mammalia. Система Маккенны — Белл получила признание многих палеонтологов хотя и не слишком активно используется другими биологами. По мнению ряда специалистов-систематиков данная система хотя и выступала как синтез результатов достигнутых в систематике млекопитающих к концу XX века но не всегда основывалась на аккуратном филогенетическом анализе учитываемых признаков. Классификация млекопитающих по данным молекулярной филогенетики Ниже рассмотрена современная классификация млекопитающих предполагающая выявление родственных отношений между отдельными отрядами включающими ныне живущие виды. Особенно запутанной и противоречивой представлялась в XX веке филогения плацентарных где число отрядов было велико. Родственные отношения между ними начали проясняться лишь недавно благодаря успехам молекулярной филогенетики. При этом произошли и изменения в системе на уровне отрядов которые отражены во многих современных источниках. В соответствии с результатами большинства молекулярных исследований все плацентарные сейчас классифицируют на четыре большие группы обычно имеющие статус надотрядов: Afrotheria (афротерии); Xenarthra (неполнозубые); Euarchontoglires (эуархонтоглиры); Laurasiatheria (лавразиатерии). При этом надотряды Euarchontoglires (для него предлагают также название Supraprimates) и Laurasiatheria объединяют в кладу (магнотряд) Boreoeutheria. Относительно того какая группа — Afrotheria Xenarthra или Boreoeutheria — является базальной для плацентарных существуют разногласия а разные исследования дают противоречивые результаты. Были предложены следующие варианты. Вариант 1. Базальная группа Afrotheria а Xenarthra и Boreoeutheria объединяют в кладу Exafroplacentalia. Вариант 2. Базальная группа Xenarthra а Afrotheria и Boreoeutheria объединяют в кладу Epitheria. Вариант 3. Базальная группа Boreoeutheria а Afrotheria и Xenarthra объединяют в кладу Atlantogenata. Выполненное в 2015 году масштабное исследование основанное на анализе двух наборов данных представляющих как кодирующие так и некодирующие области генома плацентарных свидетельствует в пользу третьего варианта группировки надотрядов. Для четырёх перечисленных выше надотрядов плацентарных (кроме Xenarthra) поддерживающие их выделение морфологические синапоморфии отсутствуют. В то же время выявлены достаточно надёжные молекулярные синапоморфии; упомянем некоторые из них. Так для афротериев характерны утрата последовательности из 9 нуклеотидных оснований в 11-м экзоне гена BRCA1 и утрата участка из 10 аминокислот в белке аполипопротеин B (APOB). У ксенартр произошла утрата участка из 3 аминокислот в субъединице α-A белка альфа-кристаллин. Для лавразиатериев имеет место утрата участка из 10 нуклеотидных оснований в 3′-нетранслируемой области гена PLCB4. Эуархонтоглиры выделяются утратой последовательности из 18 аминокислот в белке атаксин 1 (SCA1) и участка из 6 нуклеотидных оснований в гене PRNP. Ниже приведена полная систематика млекопитающих для таксонов рангом от отряда и выше основанная на данных молекулярной филогенетики. Для плацентарных она следует — для определённости — третьему варианту группировки надотрядов. Внутренняя структура надотряда Laurasiatheria отражает результаты последних исследований. Систематика сумчатых следует предложенной в 1987 году К. Эплином и М. Арчером и ныне практически общепринятой их классификации. Эта классификация предусматривает повышение ранга сумчатых до надотряда и выделение в нём 7 современных отрядов объединяемых в группы Ameridelphia и Australidelphia; в последней в свою очередь выделяют таксон Euastralidelphia. Звёздочкой отмечены парафилетические таксоны; в квадратных скобках указаны количества рецентных семейств родов и видов входящих в таксон согласно справочнику «Mammal Species of the World» 2005 года. Подкласс Prototheria Отряд 1. Monotremata: однопроходные т. e. утконос и ехидны (Австралия) [ 2 / 3 / 5 ] Подкласс Theria (или Theriiformes) Инфракласс Metatheria Надотряд Marsupialia: сумчатые [ 21 / 91 / 331 ] Грандотряд Ameridelphia* Отряд 2. Didelphimorphia: опоссумы (Америка) [ 1 / 17 / 87 ] Отряд 3. Paucituberculata: ценолесты (Южная Америка) [ 1 / 3 / 6 ] Грандотряд Australidelphia Отряд 4. Microbiotheria: микробиотерии (Южная Америка) [ 1 / 1 / 1 ] Миротряд Euaustralidelphia Отряд 5. Notoryctemorphia: сумчатые кроты (Австралия) [ 1 / 1 / 2 ] Отряд 6. Dasyuromorphia: хищные сумчатые (Австралия) [ 3 / 22 / 71 ] Отряд 7. Peramelemorphia: бандикуты (Австралия) [ 3 / 8 / 21 ] Отряд 8. Diprotodontia: двурезцовые (Австралия) [ 11 / 39 / 143 ] Инфракласс Eutheria Клада Atlantogenata Надотряд Afrotheria [ 8 / 32 / 79 ] Грандотряд Afroinsectiphilia Отряд 9. Macroscelidea: прыгунчики (Африка) [ 1 / 4 / 15 ] Отряд 10. Afrosoricida: тенреки и златокротовые (Африка) [ 2 / 19 / 51 ] Отряд 11. Tubulidentata: трубкозубы (Африка) [ 1 / 1 / 1 ] Грандотряд Paenungulata Отряд 12. Hyracoidea: даманы (Африка и Аравийский полуостров) [ 1 / 3 / 4 ] Отряд 13. Proboscidea: хоботные (Африка Юго-Восточная Азия) [ 1 / 2 / 3 ] Отряд 14. Sirenia: сирены т. e. ламантины и дюгони (космополиты тропики) [ 2 / 3 / 5 ] Надотряд Xenarthra [ 5 / 14 / 31 ] Отряд 15. Pilosa: муравьеды и ленивцы (неотропики) [ 4 / 5 / 10 ] Отряд 16. Cingulata: броненосцы (Америка) [ 1 / 9 / 21 ] Клада Boreoeutheria Надотряд Euarchontoglires [ 54 / 570 / 2767 ] Грандотряд Glires Отряд 17. Lagomorpha: пищухи зайцы (Евразия Африка Америка) [ 3 / 13 / 92 ] Отряд 18. Rodentia: грызуны (всесветно) [ 33 / 481 / 2277 ] Грандотряд Euarchonta Отряд 19. Scandentia: тупайи (Юго-Восточная Азия) [ 2 / 5 / 20 ] Миротряд Primatomorpha Отряд 20. Dermoptera: шерстокрылы (Юго-Восточная Азия) [ 1 / 2 / 2 ] Отряд 21. Primates: лемуры долгопяты обезьяны люди (всесветно) [ 15 / 69 / 376 ] Надотряд Laurasiatheria [ 63 / 519 / 2203 ] Отряд 22. Eulipotyphla: ежи кроты землеройки щелезубы (Евразия Африка Северная Америка) [ 5 / 55 / 452 ] Клада Scrotifera Отряд 23. Chiroptera: рукокрылые (всесветно) [ 18 / 202 / 1116 ] Клада Fereuungulata Клада Euungulata Отряд 24. Perissodactyla: непарнокопытные (Центральная и Южная Америка Азия Африка) [ 3 / 6 / 17 ] Клада Cetartiodactyla Отряд 25. Artiodactyla*: парнокопытные (все континенты кроме Австралии и Антарктиды) [ 10 / 89 / 240 ] Отряд 26. Cetacea: китообразные т. e. киты и дельфины (всесветно) [ 11 / 40 / 84 ] Клада Ferae Отряд 27. Pholidota: панголины (Африка Южная Азия) [ 1 / 1 / 8 ] Отряд 28. Carnivora: хищные (всесветно) [ 15 / 126 / 286 ] Приведённая система млекопитающих не является вполне общепринятой и в разных публикациях претерпевает определённые вариации. Так некоторые зоологи делят монофилетическую группу Eulipotyphla (от традиционного отряда насекомоядных Insectivora она отличается по объёму — часть входивших в него семейств перенесена в новый отряд Afrosoricida) на два отряда: Erinaceomorpha (ежи) и Soricomorpha (кроты землеройки щелезубы) при этом последний оказывается парафилетической группой. Существование в системе отдельного отряда Cetacea (китообразные) делает парафилетической группой отряд парнокопытных Artiodactyla. Вообще выделение отдельных клад в надотряде Laurasiatheria не является вполне надёжным и тем более нет согласия по вопросу о том какие из них должны получить ранг гранд- или миротряда. См. также Список млекопитающих России Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Литература Барабаш-Никифоров И. И. Формозов А. Н. Териология. — М.: Высшая школа 1963. — 396 с. Боркин Л. Я. Карл Линней (1707—1778) как зоолог // Вид и видообразование. Анализ новых взглядов и тенденций / Под ред. А. Ф. Алимова и С. Д. Степаньянц. — СПб.: Т-во научн. изданий КМК 2009. — 298 с. — ISBN 978-5-87317-589-5. — С. 9—78. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Павлинов И. Я. История биологической систематики: эволюция идей. — Saarbrücken: Palmarium Academic Publishing 2013. — 476 с. — ISBN 978-3-659-98670-3. Павлинов И. Я. Систематика современных млекопитающих. 2-е изд. — М.: Изд-во Моск. ун-та 2006. — 297 с. — ISSN 0134-8647. Павлинов И. Я. Любарский Г. Ю. Биологическая систематика: Эволюция идей. — М.: Т-во научн. изданий КМК 2011. — 667 с. — ISBN 978-5-87317-685-4. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Соколов В. Е. Систематика млекопитающих. Т. 1. — М.: Высшая школа 1973. — 432 с. Bininda-Emonds O. R. P. Cardillo M. Jones K. E. MacPhee R. D. E. Beck R. M. D. Grenyer R. Price S. A. Vos R. A. Gittleman J. L. Purvis A. The delayed rise of present-day mammals // Nature. — 2007. — Vol. 446 № 7135. — P. 507—512. — DOI:10.1038/nature05634. Luo Zhe-Xi Kielan-Jaworowska Z. Cifelli R. L. In quest for a phylogeny of Mesozoic mammals // Acta Palaeontologica Polonica. — 2002. — Vol. 47 № 1. — P. 1—78. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). Vol. 1 / Ed. by D. E. Wilson D. M. Reeder. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — xxxv + 743 p. — ISBN 0-8018-8221-4. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11013-8. O'Leary M. A. Allard M. Novacek M. J. Meng Jin Gatesy J. Building the Mammalian Sector of the Tree of Life — Combining Different Data and a Discussion of Divergence Times for Placental Mammals // Assembling the Tree of Life / Ed. by J. Cracraft and M. J. Donoghue. — Oxford: Oxford University Press 2004. — xiii + 576 p. — ISBN 0-19-517234-5. — P. 490—516. Simpson G. G. The Principles of Classification and a Classification of Mammals // Bull. of the American Museum of Natural History. — 1945. — Vol. 85. — P. 1—350. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5. Ссылки Mammal Species of the World (англ.) (Проверено 16 февраля 2014) C. Дробышевский «Древнейшие млекопитающие и их классификация» (Проверено 16 февраля 2014) Класс Mammalia на сайте OneZoom Tree of Life (англ.) (интерактивный ресурс по филогении млекопитающих) (Проверено 1 апреля 2014) Систематика и эволюция млекопитающих на Programs.pl (нем.) (англ.) (Проверено 16 февраля 2014)Nevromus (лат.) — род насекомых из семейства коридалид отряда большекрылых. Описание Насекомые средних размеров длина тела 30—35 см размах крыльев 75—10 см. Голова умеренно уплощённая умеренно развиты заглазничные кромка поле и зубцы. Передний край наличника с многочисленными щетинками посередине слегка вырезан верхняя губа овальная. Стипес с неясными щетинками сенсорные подушечки на галеа умеренно развиты. Задние тенториальные ямки изогнутые. Усики чётковидные. Окраска тела палевая светло-желтая с тёмными кончиками мандибул и четырьмя пятнами на переднеспинке. Крылья прозрачные с тёмными жилками на передних крыльях. В радиальном секторе от 8 до 10 ветвей последняя с развилкой. М1+2 с 2 или 3 ветвями М3+4 двуветвистая CU1 с двумя или тремя жилками A1 двуветвистая между R1 и RS от 4 до 5 поперечных жилок. Генитальные папиллы имеются или отсутствуют. Девятые гоностили когтеобразные отростки десятого тергита цилиндрические Σ-образно изогнутые или уплощенные треугольные. Ареал Ареал рода охватывает Южную Юго-Восточную Азию и Восточную Азию. Виды В роде Nevromus 6 видов: Nevromus aspoeck Liu Hayashi & Yang 2012 — крайний юг Юньнаня (Южный Китай) и север Таиланда; Nevromus austroindicus Liu & Viraktamath 2012 — эндемик горного массива Западные Гаты в Юго-Западной Индии; Nevromus exterior Navás 1927 — юг Китая (Гуанси) и север Вьетнама Восточная Палеарктика на север проникает до Дальнего Востока России; Nevromus gloriosoi Liu Hayashi & Yang 2012 — эндемик острова Калимантан; Nevromus intimus (McLachlan 1869) — Индия; Nevromus testaceus Rambur 1842 — острова Ява Суматра Калимантан и близлежащие мелкие острова (Зондский архипелаг). Фото Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. Том 4. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Часть 1 / под. общ. ред. П. А. Лера. — СПб.: Наука 1995. — С. 19 21. — 606 с. — ISBN 5-02-025944-6 Liu Xingyue; Fumio Hayashi; Chandra A. Viraktamath; Ding Yang (2012). Systematics and biogeography of the dobsonfly genus Nevromus Rambur (Megaloptera: Corydalidae: Corydalinae) from the Oriental realm. Systematic Entomology. Volume 37 Issue 4 pages 657—669. DOI:10.1111/j.1365-3113.2012.00635.x Ссылки Catalogue of Life: Род Nevromus Проверено 21 марта 2014 года.Mictyris brevidactylus (лат.) — вид десятиногих крабов семейства Mictyridae из отряда Decapoda. Восточная и юго-восточная Азия: Япония Китай Тайвань Сингапур Индонезия (острова Karakelong Бавеан и Амбон). Взрослые особи имеют светло-голубой карапакс в то время как молодые особи отличаются желтовато-коричневым цветом. M. brevidactylus собираются группами а при опасности закапываются в песок. Вид был впервые описан в 1858 году американским зоологом Уильямом Стимпсоном. Примечания Литература Nakasone Y.& T. Akamine 1981. The reproductive cycle and young crab’s growth of the soldier crab Mictyris brevidactylus Stimpson1858. The Biological Magazine Okinawa 19:17-23. Ссылки eol.org: Mictyris brevidactylus. marinespecies.org: Mictyris brevidactylus.Mictyris (лат.) — род яркоокрашенных крабов из отряда десятиногих раков выделяемый в отдельное монотипическое семейство Mictyridae. Обитают в Восточной и Юго-восточной Азии между Индийским и западной частью Тихого океанов до Австралии. Описание Мелкие крабы (длина тела около 2 см). Карапакс крупный субшаровидный длиннее своей ширины. Антенны мелкие. Взрослые крабы собираются большими быстро передвигающимися группами в несколько тысяч особей на песчаных или илистых побережьях фильтруют песок в поисках мелких организмов. При опасности закапываются в песок. Служат кормом для прибрежных видов птиц. Род был впервые выделен в 1806 году французским зоологом Пьером Андре Латрейлем а в 1851 году американский натуралист Джеймс Дуайт Дана выделил его в отдельное семейство Mictyridae. Предсказуемое поведение этих крабов позволило им стать объектом в компьютерных экспериментах известных как Billiard-ball computer. Систематика Род включает 7 видов (2013): Mictyris brevidactylus Stimpson 1858 Mictyris guinotae Davie et al. 2010 Mictyris livingstonei McNeill 1926 Mictyris longicarpus Latreille 1806 Mictyris occidentalis Unno 2008 Mictyris platycheles H. Milne-Edwards 1852 Mictyris thailandensis Davie et al. 2013 Примечания Литература Quinn R. H. 1986. Experimental studies of food ingestion and assimilation of the soldier crab Mictyris longicarpus Latreille (Decapoda Mictyridae). Journal of Experimental Marine Biologyand Ecology 102 (2-3):167-181. Webb A. P. & B.D.Eyre 2004. The effect of natural populations of the burrowing and grazing soldier crab(Mictyris longicarpus) on sediment irrigation benthic metabolism and nitrogen ﬂuxes. Journal of Experimental Marine Biology and Ecology 309 (1):1-19. Ссылки youtube.com: Soldier Crab Ecology. youtube.com: Battle of the Soldier Crabs. marinespecies.org: Mictyris.Белогубый питон (Leiopython albertisii) — вид пресмыкающихся семейства ложноногих. Видовое латинское название дано в честь итальянского естествоиспытателя Луиджи Марии Д’Альбертиса. Описание Внешний вид Длина тела до 2 метров изредка встречаются 3-х метровые особи. Верхняя сторона тела коричневая или каштановая с радужным отливом. Бока жёлто-коричневые а нижняя сторона светло-кремовая. Голова чёрная. На «губах» чёткие поперечные чёрно-белые полосы. Распространение Белогубый питон обитает на островах Новой Гвинеи и Индонезии от западной части Новой Гвинеи и маленького острова Салавати на севере до островов в проливе Торреса (Квинсленд) на юге. Образ жизни Живёт в разных биотопах но больше всего любит прибрежные дождевые леса. Размножение Брачный период с июля по сентябрь. С сентября по ноябрь самки откладывают по 10—18 яиц. Период инкубации длится 60—70 дней. Питание Кормится по большей части небольшими млекопитающими но может ловить и птиц. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 311. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Питон белогубый