Toromelissa nemaglossa (Toro & Ruz 1969) — вид пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: Чили (Chile Atacama Cachiyuyo). Классификация Единственный вид рода Toromelissa Roig-Alsina 1998. Примечания Литература Roig-Alsina A. (1998). Sinopsis genérica de la tribu Emphorini con la descripción de tres nuevos géneros (Hymenoptera Apidae). Physis (B. Aires) 56 (130-131): 17–25 [22]. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Тахита карликовая (лат. Tachyta nana) — вид жужелиц из подсемейства Harpalinae. Описание Жук длиной от 27 до 3 мм имеет смоляно-чёрную окраску слабо блестящий. Экология Встречается под корой в ходах короедов. ПримечанияPtilothrix Smith 1853 — род пчёл из трибы Emphorini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Пчёлы этого рода встречаются в Центральной и Южной Америке: от Мексики на севере ареала до Парагвая на его юге. Классификация Известно около 20 видов. Некоторые из них: Ptilothrix albidohirta Brèthes 1910 Ptilothrix bombiformis (Cresson 1878) Ptilothrix chacoensis Brèthes 1910 Ptilothrix concolor Roig-Alsina 2007 Ptilothrix corrientium Strand 1910 Ptilothrix plumata Smith 1853 typus Примечания Литература Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Hyposmocoma adolescens — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Мауи. Синонимы Neelysia agnetella Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraEoseristalis (лат.) — подрод журчалок рода Распространение Птероплевра в задней части гипоплевра и плевротергиты голые. Медиальная полоса лица уже или отсутствует. Систематика В составе подрода: Eristalis alpina (Panzer 1798) Eristalis anthophorina (Fallén 1817) Eristalis arbustorum (Linnaeus 1758) Eristalis cryptarum (Fabricius 1794) Eristalis dimidiata (Wiedemann 1830) Eristalis fratercula (Zetterstedt 1838) Eristalis interrupta (Poda 1761) Eristalis intricaria (Linnaeus 1758) Eristalis jugorum Egger 1858 Eristalis lineata (Harris 1776) Eristalis oestracea (Linnaeus 1758) Eristalis pertinax (Scopoli 1763) Eristalis picea (Fallén 1817) Eristalis rupium Fabricius 1805 Eristalis similis (Fallén 1817) ПримечанияEristalis cerealis (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Распространение Распространён в Хабаровской и Амурской областях в Приморском крае на Сахалине и южных Курильских островах а также в Японии Корее Китае и в Ориентальной области. Описание Журчалка длиной 11—12 мм. Щиток частично в чёрных волосках. Стерноплевры матовые. Среднеспинка с парой хорошо заметных поперечных полос из серой пыльцы. ПримечанияEristalis rabida (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Распространение Распространён в южной части Хабаровской области в Амурской области Приморском крае и Якутии. Описание Крылья слегка затемнённые. Голова заметно шире переднеспинки. t3 снизу в базальной трети без чёрных шипиков или щетинок ПримечанияDorcadion pusillum — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Описание Жук длиной от 8 до 10 мм. Первый сегмент усиков и ноги красно-бурые. Спинная и плечевая полосы тусклые сероватые или бледно-бурые шовная и краевая полосы яркие белые. Есть пришовная чёрная полоса. Надкрылья в тёмных округлых пятнах. Подвиды Dorcadion pusillum berladense Pic 1903 Dorcadion pusillum pusillum Küster 1847 Dorcadion pusillum tanaiticum Kasatkin 2002 ПримечанияDorcadion scopolii — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Описание Жук длиной от 9 до 11 мм. Усики и ноги обычно чёрные. Переднеспинка сильно поперечная. Плечевая наружная спинная и общая шовная полосы почти одинаковой ширины. ПримечанияDorcadion mokrzeckii (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Эндемик Украины. Описание Жук длиной от 10 до 12 мм. Переднеспинка с преподнятыми щетинками по сторонам срединной линии. Наружная спинная полоса уже плечевой полосы. ПримечанияDorcadion elegans — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Распространение Распространён в России Казахстане и на Украине. Описание Жук длиной от 85 до 115 мм. Полосы надкрылий с заметными точками в основной половине.. Экология Обитает в степях. ПримечанияDorcadion ciscaucasicum — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Распространение Распространён в России и на Кавказе. Описание Жук длиной от 10 до 12 мм Переднеспинка без приподнятых щетинок. Наружная спинная полоса почти в два раза уже общей шовной немного уже плечевой. Экология Обитает в степях.. ПримечанияHyposmocoma albocinerea — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Кауаи. Синонимы Aphthonetus albocinerea Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraТо́пси (англ. Topsy; около 1875 — 4 января 1903 Кони-Айленд Нью-Йорк США) — азиатская слониха выступавшая в цирке американского антрепренёра Адама Форпо (англ. Adam Forepaugh) в нью-йоркском Луна-парке. В течение трёх лет убила трёх человек (включая жестокого дрессировщика пытавшегося заставить Топси съесть зажжённую сигарету) после чего была сочтена опасной для людей и казнена электрическим током. Казнь В качестве способа казни первоначально было избрано повешение но после протеста заявленного Американским обществом по предотвращению жестокого обращения с животными хозяева Топси были вынуждены прибегнуть к более гуманному способу. Изобретатель Томас Эдисон предложил умертвить слониху при помощи переменного тока применявшегося для казни преступников-людей с 1890 года. Для ускорения процедуры казни Топси предварительно накормили морковью начинённой 460 г цианистого калия. Затем сотрудник компании Эдисона Д. П. Шарки (англ. D. P. Sharkey) присоединил к слонихе заранее обутой в специальные медные сандалии токопроводящий металлический трос и электроды после чего через тело Топси был пропущен переменный электрический ток напряжением 6600 В. В течение десяти секунд наступила смерть. Свидетелями казни Топси стали около полутора тысяч человек. Сотрудники компании Edison Manufacturing Co. сняли процесс умерщвления на киноплёнку озаглавив фильм «Электрическая казнь слона». Пожар 1944 года уничтоживший Луна-парк вместе с большей частью аттракционов Кони-Айленда неофициально называли «местью Топси» (англ. Topsy’s Revenge). 20 июля 2003 года в музее Кони-Айленда был установлен памятник Топси. В популярной культуре Фрагменты «Электрической казни слона» использовались во многих произведениях визуального искусства. В их числе: Кино Фильм-коллаж Майкла О’Донохью «Мондо-видео мистера Майка» (1979) Документальный фильм Эррола Морриса об эксперте Федерального суда США по казням Фреде А. Луктере «Мистер Смерть: взлёт и падение Фреда А. Луктера-младшего» (1999) Художественный фильм Майкла Алмерейды «Гамлет» (2000) Художественный фильм Роберта Эдвардса (англ. Robert Edwards) «Земля слепых» (2006) Музыкальное видео Видеоклип американской хеви-метал-группы Tourniqet «Ark of Suffering» (1996) Видеоальбом американской индастриал-группы Nine Inch Nails Closure (1997) Видеоклип австралийской электронной группы All India Radio «Persist» (2008) Изобразительное искусство Шоу-выставка 2008 года американской художницы британского происхождения Сью Коу «Слоны которых мы никогда не должны забывать» (англ. Elephants We Must Never Forget) Компьютерные игры Компьютерная игра Assassin’s Creed II (2009) См. также Война токов Мэри (слониха) Усама бен Ладен (слон) Примечания Ссылки An elephant dies at Coney Island. Ephemeral New York. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Electrocuting an Elephant. IMDB. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. New York honours electrocuted elephant. BBC. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. The Coney Island Museum Brooklyn NY. Сoneyisland.com. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Topsy Electrocuted by Edison. Roadside America. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Topsy: the Electrocuted Elephant. Topsy: the Electrocuted Elephant. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Topsy the Elephant. Laweekly. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Hribal Jason. When Animals Resist Their Exploitation. Counterpunch. Проверено 27 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012.Hyposmocoma anthinella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Ланаи. Синонимы Neelysia anthinella Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma argentea — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma argyresthiella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на островах Кауаи Оаху Молокаи и Гавайи. Описание Гусеница моли плетёт шёлковый кокон обитает в горах во мхе. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma arundinicolor — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи. Синонимы Hyperdasys arundinicolor (Walsingham 1907) Hyperdasyella arundinicolor Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraЦетиозавриды (лат. Cetiosauridae) — семейство примитивных ящеротазовых динозавров из группы зауропод живших в юрском и меловом периодах на территории нынешней Европы и Северной Африки. Название семейству впервые предложено Лайдеккером в 1888 году. Классификация В настоящее время цетиозавров относят к кладе Eusauropoda. В некоторых классификациях Cetiosauridae вместе с другими семействами Vulcanodontidae и Omeisauridae не включены в группу зауропод поскольку они считаются парафилетическими или даже (в случае Camarasauridae) полифилетическими группами. Семейство: Цетиозавриды (Cetiosauridae) Род: Cetiosaurus Род: Chebsaurus Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Lamiini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Основание надкрылий более или менее охватывает основание переднеспинки и всегда значительно шире его. Первый членик усиков с цикатриксом. Систематика В составе трибы: роды: Acalolepta — Achthophora — Acridocephala — Aethalodes — Agnia — Agniohammus — Agniolamia — Agniopsis — Agnoderus — Amechana — Anamera — Anameromorpha — Anhammus — Annamanum — Anoplophora — Anoplophoroides — Archidice — Arctolamia — Aristobia — Astynoscelis — Batomena — Bixadoides — Bixadus — Blepephaeus — Brachyhammus — Callipyrga — Celosterna — Cereopsius — Chyptodes — Combe — Cornuscoparia — Cratotragus — Cremnosterna — Cribragapanthia — Cribrihammus — Crucihammus — Cyriotasastes — Deliathis — Diallus — Docohammus — Dolichoprosopus — Domitia — Epepeotes — Epicedia — Eryalus — Eudihammus — Euoplia — Eupromus — Eusyntheta — Eutaenia — Euthyastus — Falsacalolepta — Falsagnia — Falsodihammus — Goes — Granolamia — Granulorsidis — Hebestola — Hoplothrix — Hotarionomus — Jeanvoinea — Jothocera — Laelida — Lamia — Lamiomimus — Leprodera — Leuronotus — Lochmodocerus — Macrochenus — Macrohammus — Magninia — Marmaroglypha — Mecynippus — Melanopolia — Metaperiaptodes — Metopides — Microgoes — Migsideres — Mimacalolepta — Mimanhammus — Mimohammus — Mimolaelida — Mimoleprodera — Mimolochus — Mimonemophas — Mimonephelotes — Mimonephelotus — Mimorsidis — Mimothestus — Monochamus — Morimus — Myagrus — Nanohammus — Nemophas — Neochamus — Neodihammus — Neoptychodes — Nephelotus — Oculohammus — Odontolamia — Omocyrius — Orsidis — Oxyhammus — Oxylamia — Parabixadus — Paracyriothasastes — Paradiallus — Paradihammus — Paraepepeotes — Paragnia — Paraleprodera — Paramelanauster — Parametopides — Paranamera — Paranhammus — Parapolytretus — Parapotemnemus — Parathyastus — Paraxoes — Parepicedia — Pareutaenia — Parhoplothrix — Parorsidis — Paruraecha — Peblephaeus — Pelargoderus — Periaptodes — Peribasis — Pericycos — Pharsalia — Phrynetolamia — Plagiohammus — Plectrodera — Potemnemus — Prodomitia — Psacothea — Pseudanamera — Pseudanhammus — Pseudaristobia — Pseudhammus — Pseudobixadus — Pseudocyriocrates — Pseudodihammus — Pseudomacrochenus — Pseudomeges — Pseudomyagrus — Pseudonemophas — Pseudopsacothea — Pseudorsidis — Pseudotaeniotes — Pseudothestus — Pseudoxenicotela — Pseuduraecha — Ptychodes — Rufohammus — Sarothrocera — Stegenagapanthia — Stegenodes — Stegenus — Sternohammus — Sternorsidis — Striatorsidis — Superagnia — Tachystolodes — Taeniotes — Thermonotus — Thestus — Thylactomimus — Tomohammus — Tomolamia — Trachystola — Trachystolodes — Triammatus — Trichagnia — Tricholamia — Trysimia — Tympanopalpus — Uraecha — Xenicotela — Xenohammus — Xoes Примечания Ссылки Подсемейство Lamiinae: триба Lamiini (атлас усачей фауны России)Monochamini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Киль или рёбрышко ограничивающее сзади цикатрикса хорошо развиты сплошные иногда несколько укорочены но всегда хорошо заметны. Систематика В составе трибы: Acalolepta Anoplophora Astynoscelis Monochamus ПримечанияBatocerini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Переднегрудь перед передними тазиками довольно длинная; голова не может сильно подгибаться к тазикам. Тело очень крупное. Систематика В составе трибы: Thomson Anapriona Apriona Aprionella Batocera Doesburgia Megacriodes Parapriona Pseudapriona Rosenbergia ПримечанияMesosini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Средние голени почти всегда без борозды цикатрикс всегда с отчётливым но неполным килем. Систематика В составе трибы: роды: Aemocia — Aesopida — Agelasta — Anagelasta — Anancylus — Anipocregyes — Cacia — Caciella — Choeromorpha — Clyzomedus — Coptops — Demodes — Elelea — Epimesosa — Ereis — Eurymesosa — Falsomesosella — Golsinda — Hypocacia — Leptomesosa — Liosynaphaeta — Mesocacia — Mesoereis — Mesosa — Mesosaimia — Metacoptops — Metipocregyes — Microcacia — Mimagelasta — Mimanancylus — Mimocacia — Mnemea — Mutatocoptops — Paracaciella — Paracoptops — Paraereis — Paragolsinda — Paraplanodes — Paripocregyes — Planodes — Pseudipocregyes — Pseudochoeromorpha — Pseudoplanodes — Pseudozelota — Silgonda — Sorbia — Stenomesosa — Synaphaeta — Syrrhopoeus — Therippia — Trichomesosa — Zelota ПримечанияAncylonotini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Средние голени с бороздкой. Систематика В составе трибы: роды: Ancylonotopsis — Ancylonotus — Apalimnodes — Cnemolia — Cnemolioides — Dorcoeax — Falsidactus — Haploeax — Idactus — Lasiopezus — Latisternum — Oeax — Palimna — Paracnemolia — Paralatisternum — Paridactus — Paroeax — Phloeus — Pseudoeax — Sarathropezus — Stenophloeus — Trichoeax ПримечанияApomecynini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Лоб прямоугольный. Усики только слегка длиннее тела. Коготки просто расходящиеся. Систематика В составе трибы: роды: Acanthosybra — Acestrilla — Acrepidopterum — Adetus — Aethiopia — Aletretiopsis — Alluaudia — Amblesthidopsis — Ametacyna — Amphicnaeia — Ancornallis — Anxylotoles — Apomecyna — Apyratuca — Asaperda — … ПримечанияPteropliini (лат.) — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Усики 11-члениковые. Систематика В составе трибы: роды: Abaraeus — Abryna (Abryna regispetri) — Acanthetaxalus — Acronia — Agniolophia — Albapomecyna — Alidopsis — Alidus — Anobrium — Aprophata — Ataxia — Atybe — Baraeus — Batrachorhina — … ПримечанияDorcaschematini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Надкрылья без продольных килей по сторонам. Систематика В составе трибы: Brachyolene Brachyolenecamptus Cylindrecamptus Cylindrepomus Dorcaschema Microlenecamptus Olenecamptus Protonarthron ПримечанияCrossotini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Голова может пригибаться к передним тазикам переднегрудка впереди очень короткая. Систематика В составе трибы: роды: Antennocrossotus - Biasmia - Biobessa - Cincinnata - Corus - Crossotus - Dichostates - Ecyroschema - Epidichostates - Epirochroa - Epirochroides - Falsobiobessa - Frea - Frearanova - Freocorus - Freocrossotus - Freopsis - Gasponia - Geteuma - Hecyra - Hecyrocrossotus - Hecyroides - Hecyromorpha - Lasiocercis - Leucographus - Megalofrea - Mimiculus - Mimocrossotus - Mimomusonius - Moechohecyra - Moechotypa - Musonius - Mycerinus - Neofreocorus - Niphecyra - Paracorus - Paracrossotus - Paragasponia - Paramimiculus - Paramusonius - Parasophronicomimus - Parecyroschema - Parhecyra - Phanis - Plectropygus - Pseudocrossotus - Ranova - Sophronicomimus - Stenideopsis - Sthenopygus - Tetradia - Tlepolemoides - Tlepolemus - Trachyliopus ПримечанияApodasyini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Эпистерны заднегруди обычной ширины. Систематика В составе трибы: роды: Aconopteroides — Aconopterus — Adjinga — Amblymora — Amymoma — Anacasta — Anaespogonius — Anaesthetis — Anaesthetobrium — Anaesthetomorphus — Ancita — Anhanga — Apodasya — Aragea — Arhopaloscelis — Atimiliopsis — … ПримечанияPhytoeciini — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Первые четыре брюшных стернита почти ровной длины или последовательно чуть более короткие. Эпистерны заднегруди более или менее широкие. Систематика В составе трибы: Conizonia Coptosia Iranocoptosia Mallosia Mallosia scovitzi Mallosiola Micromallosia Nupserha Oberea Opsilia Oxylia Paramallosia Phytoecia Pilemia Pteromallosia ПримечанияParmenini (лат.) — триба жуков-усачей из подсемейства ламиин. Систематика В составе трибы: роды: Adriopea - Arachneosomatidia - Blapsilon - Ceylanoparmena - Cleptonotus - Cleptosoma - Coresthetida - Cupeyalia - Declivocondyloides - Echthistatus - Elasmotena - Gracililamia - Hexatricha - Hoplocleptes - Hoplonotus - Inermoparmena - Ipochus - Macrocleptes - Maisi - Mecynome - Microcleptes - Microsomatidia - Nanilla - Neocorestheta - Neoplectrura - Neosomatidia - Nodulosoma - Ovaloparmena - Parabrimus - Paracondyloides - Parananilla - Parasomatidia - Paraxylotoles - Parechthistatus - Parmena - Parmenopsis - Parmenosoma - Plaumanniella - Plectrura - Ptinosoma - Rugosocleptes - Schreiteria - Somatidia - Somatocleptes - Spinhoplathemistus - Spinosomatidia - Stenauxa - Stenoparmena - Tenebrosoma - Tricondyloides - Tuberolamia - Xylotoles - Xylotoloides ПримечанияPlectrura — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Пятый членик усиков гораздо короче четвёртого и почти в два раза короче третьего. Усики самцов не длиннее или едва длиннее тела. Переднеспинка с небольшими боковыми бугорками и с более или менее тупыми шипами. Надкрылья без вдавления позади умеренно развитых плечевых углов на вершине большей частью не вытянуты в зубец. Систематика В составе рода: подрод: Phlyctidola вид: Plectrura metallica Bates 1884 подрод: Plectrura вид: Plectrura spinicauda Mannerheim 1852 ПримечанияEchthistatus — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Пятый членик усиков только немного короче четвёртого. и всего в 13 или 14 раза короче третьего. Усики самцов гораздо длиннее тела. Переднеспинка с очень большими боковыми бугорками и очень длинными острыми шипами. Надкрылья с сильным вдавлением позади очень резко намеченных плечевых углов на вершине вытянутые в длинный и шиповидный зубец. Систематика В составе рода: Echthistatus binodosus Echthistatus spinulosus Pascoe 1862 ПримечанияParmenopsis — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Четвёртый членик усиков длинный примерно такой же длины как и третий оба эти членика заметно длиннее первого или пятого членика. Надкрылья с чёрной волосяной щёткой позади середины. Систематика В составе рода: Parmenopsis caucasica Leder 1879 ПримечанияEodorcadion — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Щиток большой сильно поперечный полукруглый. Третий членик усиков очень длинный. Систематика В составе рода: Eodorcadion Breuning 1946 Eodorcadion altaicum (Suvorov 1909) Eodorcadion carinatum (Fabricius 1781) Eodorcadion chinganicum (Suvorov 1909) Eodorcadion darigangense Heyrovský 1967 Eodorcadion gansuense (Breuning 1943) Eodorcadion glaucopterum (Ganglbauer 1883) Eodorcadion kadleci Danilevsky 2007 Eodorcadion mandschukuoense (Breuning 1944) Eodorcadion maurum (Jakovlev 1890) Eodorcadion multicarinatum (Breuning 1943) Eodorcadion oligocarinatum Danilevsky 2007 Eodorcadion ptyalopleurum (Suvorov 1909) Eodorcadion shanxiense Danilevsky 2007 Eodorcadion sifanicum (Suvorov 1912) Eodorcadion sinicum Breuning 1948 Eodorcadion tuvense Plavilstshikov 1958 Eodorcadion virgatum (Motschulsky 1854) Humerodorcadion Danilevsky Kasatkin et Rubenian 2004 Eodorcadion humerale (Gebler 1823) Eodorcadion lutshniki (Plavilstshikov 1937) Ornatodorcadion Breuning 1947 Eodorcadion argaloides Breuning 1947 Eodorcadion brandti (Gebler 1841) Eodorcadion consentaneum (Jakovlev 1899) Eodorcadion dorcas (Jakovlev 1901) Eodorcadion egregium (Reitter 1897) Eodorcadion exaratum (Ménetriés 1854) Eodorcadion gorbunovi Danilevsky 2004 Eodorcadion heros (Jakovlev 1899) Eodorcadion intermedium (Jakovlev 1890) Eodorcadion jakovlevi (Suvorov 1912) Eodorcadion kaznakovi (Suvorov 1912) Eodorcadion licenti (Pic 1939) Eodorcadion novitzkyi (Suvorov 1909) Eodorcadion oreadis (Reitter 1897) Eodorcadion ornatum (Faldermann 1833) Eodorcadion oryx (Jakovlev 1895) Eodorcadion potanini (Jakovlev 1889) Eodorcadion zichyi (Csiki 1901) Примечания Ссылки Атлас усачей рода Eodorcadion (Cerambycidae) — фотографии М. Л. ДанилевскогоЛямии или толстяки (лат. Lamia) — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Заднегрудь умеренно длинная. Крылья хорошо развитые. Надкрылья не сросшиеся и не плотно соприкасающиеся по шву. Усики обоих полов короче тела их третий членик немного короче первого короче первого членика. Систематика В составе рода: Lamia annulicornis Kirby 1818 Lamia textor (Linné 1758) — Ивовый толстяк ПримечанияMorimus — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Описание Усики самки немного длиннее самца гораздо длиннее тела их третий членик гораздо длиннее первого членика. Систематика В составе рода: Morimus asper (Sulzer 1776) Morimus assamensis Breuning 1936 Morimus funereus Mulsant 1863 Morimus granulipennis Breuning 1939 Morimus inaequalis Waterhouse 1881 Morimus indicus Breuning 1936 Morimus lethalis Thomson 1857 Morimus misellus Breuning 1938 Morimus orientalis Reitter 1894 Morimus ovalis Breuning 1943 Morimus plagiatus Waterhouse 1881 Morimus sexmaculipennis Breuning 1961 ПримечанияAnoplophora — род жуков-усачей из подсемейства ламиин. Характерными признаками рода являются: отросток среднегруди с бугорком; усики толстые; коренастое тело широкие надкрылья. В составе рода около 40 видов. Распространение Около 35 видов распространены в Индо-Малайской области и до 15 встречаются в Палеархеарктической подобласти Палеарктики причём большинство из них свойственно южным частям подобласти. Только два или три вида встречаются в Японии в Корее и северо-восточной части Китая. Описание Тело умеренно вытянутое довольно широкое коренастое надкрылья обычно с рисунком из пятен (светлых на голых надкрыльях тёмных на покрытых волосками). Голова сильно углублённая между большими усиковыми бугорками которые сближены своими основаниями и расходятся в вершинах. Лоб слабо выпуклый щёки умеренно длинные мандибулы большие глаза глубоко выемчатые с очень большими нижними долями. Усики толстые в нежных волосках у самца гораздо у самки заметно длиннее тела; первый членик усиков довольно длинный сильно утолщённый к концу с замкнутым цикатриксом; третий членик гораздо длиннее первого или четвёртого членика пятый членик короче четвёртого последующие членики короче пятого членика обычно ровной длинны только одиннадцатый членик более длинный у самца обычно длине пятого (простой или с едва намеченным придатком заметным обычно только благодаря характеру волосяного покрова). Переднеспинка поперечная с резкими перетяжками и большими коническими боковыми бугорками и более или менее длинными и острыми шипами на диске обычно неровная более или мене бугорчатая. Надкрылья широкие умеренно вытянутые довольно выпуклые чуть суженные к закруглённой вершине. Отросток переднегруди неширокий сильно изогнутый и подогнутый на конце расширенный. Отросток среднегруди довольно широкий недлинный с более или менее крупным бугорком посередине. Пятый брюшной стернит у самца почти плоский у самки выпуклый более крупный с боле резко намеченной выемкой на вершине. Ноги довольно длинные все пары примерно равной длины бёдра линейные или почти линейные лапки широкие их первый членик короче коготкового членика. Систематика В составе рода: Anoplophora albopicta (Matsushita 1933) Anoplophora amoena (Jordan 1895) Anoplophora asuanga Schultze 1923 Anoplophora beryllina (Hope 1840) Anoplophora birmanica Hüdepohl 1990 Anoplophora bowringii (White 1858) Anoplophora chiangi Hua & Zhang 1991 Anoplophora chinensis (Forster 1771) Anoplophora coeruleoantennata (Breuning 1946) Anoplophora davidis (Fairmaire 1886) Anoplophora decemmaculata Pu 1999 Anoplophora elegans (Gahan 1888) Anoplophora flavomaculata (Gressitt 1933) Anoplophora freyi (Breuning 1946) Anoplophora fruhstorferi (Aurivillius 1902) Anoplophora glabripennis (Motschulsky 1854) Anoplophora graafi (Ritsema 1880) Anoplophora granata Holzschuh 1993 Anoplophora horsfieldi (Hope 1842) Anoplophora imitator (White 1858) Anoplophora irregularis (Aurivillius 1924) Anoplophora jiangfenglingensis Hua 1989 Anoplophora leechi (Gahan 1888) Anoplophora longehirsuta Breuning 1968 Anoplophora lucipor Newman 1842 Anoplophora lurida (Pascoe 1857) Anoplophora macularia (Thomson 1865) Anoplophora mamaua Schultze 1923 Anoplophora medenbachii (Ritsema 1881) Anoplophora ogasawaraensis Makihara 1976 Anoplophora sebastieni Duranton 2004 Anoplophora similis (Gahan 1900) Anoplophora sollii (Hope 1839) Anoplophora stanleyana Hope 1839 Anoplophora tianaca Schultze 1923 Anoplophora tonkinea (Pic 1907) Anoplophora viriantennatus Wang & Chiang 1998 Anoplophora wusheana Chang 1960 Anoplophora zonator (Thomson 1878) ПримечанияAnoplophora chinensis — вид жуков подсемейства ламиин (Lamiinae) семейства усачей (Cerambycidae). Жук длиной от 22 до 40 мм. Характеризуется вид голыми надкрыльями зернисто-бугорчатыми на основании и несущими многочисленные белые волосяные пятна отсутствием густого покрова на верхней стороне тела и на голове очень неровной на диске переднеспинкой. Яйцо длиной в 5 мм. Личинка длиной до 45 мм. Распространение Распространён в Корее Китае (от северо-восточной граница до Юньнани и на Тайваня) Мьянме и Японии Интродуцирован в Северную Америку. Интродукция Первоначальным ареалом вида являлись территории Китая Кореи и Японии а также местами на Тайване на Филиппинских островах в Индонезии Малайзии Бирме и Вьетнаме. В Северной Америке не было основавшихся популяций жука кроме перехватов некоторых портов ввоза до момента местной инвазии в город Tukwila - штат Вашингтон где он впервые был обнаружен в 2001 году на клёне (Acer) импортированного из Кореи. Вскоре после этого были приняты меры по искоренению вида. На 2005 год известия о новых инвазии не поступало Морфология Имаго Яйцо Личинка Куколка Экология Естественные враги На жуках паразитируют нематоды вида Steinernema feltiae (энтомопатогенные нематоды) энтомопатогенные грибки видов грибки вида Beauveria bassiana и Beauveria brongniartii. Экономическое значение Anoplophora chinenis серьёзный вредитель цитруса в Китае. Насчитывается 40 видов крепкоствольных деревьев являющихся кормовыми растениями для личинки жука Жук является серьёзной угрозой фруктовым и лесным видам деревьев в Северной Америке поскольку в отличие от многих местных насекомых-дендрофагов главным образом развивающихся внутри стволов мёртвых деревьев он развивается в живых. Изменчивость В виде выделяют два подвида. Anoplophora chinensis chinensis Anoplophora chinensis chinensis (Forster 1771) — номинативный подвид распространённый в Китае на Филиппинах в Южной Корее Северной Кореи и во Вьетнаме. Синонимы: Calloplophora sepulcralis Thomson 1865 Anoplophora sepulchralis (Thomson) Breuning 1944 (написание с ошибкой) Anoplophora chinensis malasiaca Anoplophora chinensis malasiaca (Thomson 1865) — подвид распространённый Японии и Малайзии. Кормовым растением подвида является личи (Litchi chinensis). Синонимы: Anoplophora malasica (Thomson) Niisato 1994 Calloplophora malasiaca Thomson 1865 Melanauster perroudi Pic 1953 Галерея ПримечанияBocula (лат.) — род совок из подсемейства ленточниц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Bocula bifaria Walker 1864 Bocula brunneata Warren 1912 Bocula calthula Swinhoe 1906 Bocula caradrinoides Guenée 1852 Bocula diffisa Swinhoe 1890 Bocula erota Swinhoe 1901 Bocula formosibia Strand 1922 … Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Bocula Guenée in Boisduval & Guenée 1852Ableptina — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Западной Африке Сан-Томе. Систематика В составе рода: Ableptina delospila Prout 1927 Ableptina nephelopera Hampson 1909 Ableptina nubifera Hampson 1902 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAbolla — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Бразилии. Систематика В составе рода: Abolla pellicosta Felder 1874 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAbriesa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Австралии Квинсленде. Систематика В составе рода: Abriesa derna Swinhoe 1900 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAbseudrapa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Конго. Систематика В составе рода: Abseudrapa lancinata Berio 1956 Abseudrapa metaphaearia Walker 1869 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAburina — род совок из подсемейства совок-пядениц. Систематика Виды: Aburina caerulescens Hampson 1926 Aburina chrysea Gaede 1940 Aburina dufayi Viette 1979 Aburina electa Karsch 1896 Aburina endoxantha Hampson 1926 Aburina exangulata Gaede 1940 ряд других Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAdrapsa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Adrapsa ablualis Walker 1859 Adrapsa alsusalis Walker 1859 Adrapsa ambrensis Viette 1965 Adrapsa angulifascia Rothschild 1920 Adrapsa angulilinea Prout 1928 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAdrapsoides — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Adrapsoides angulata Wileman 1915 Adrapsoides reticulatis Leech 1900 Adrapsoides ruptistigma Holloway 1976 Adrapsoides ruptistigma Prout Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAegara — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Aegara interruptalis Walker 1866 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAganzagara — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Центральной Америке Систематика В составе рода: Aganzagara disparatalis Walker 1866 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAginna — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии. Систематика В составе рода: Aginna circumscripta Walker 1865 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAlelimma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Alelimma apicalis Hampson 1895 Alelimma apidanusalis Walker 1859 Alelimma asema Hampson Alelimma deletaria Hampson 1895 Alelimma lignea Swinhoe 1902 Alelimma ochrodes Hampson … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAristaria — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в США Коста-Рике и Южной Америке. Систематика В составе рода: Aristaria anteros Druce 1891 Aristaria bleptinalis Schaus 1916 Aristaria bocanalis Aristaria bocantis Schaus 1906 Aristaria candalis Schaus 1906 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAsthala — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии. Систематика В составе рода: Asthala silenusalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBadiza — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии. Систематика В составе рода: Badiza ashbolodia Rothschild Badiza cauxa Swinhoe 1902 Badiza despecta Walker 1865 Badiza ereboides Walker 1864 Badiza notigera Butler 1879 Badiza quadrilinearis Wileman 1914 Badiza rufosa Holloway 1976 Badiza simplex Butler 1879 Badiza thermesia Swinhoe 1902 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBatyma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Batyma onesalis Schaus 1906 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBibacta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии. Систематика В составе рода: Bibacta truncata Moore 1882 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBithiasa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Систематика В составе рода: Bithiasa truncata Moore 1882 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBlemmatia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Венесуэле. Систематика В составе рода: Blemmatia gallinalis Felder & Rogenhofer 1874 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBleptina — род совок из подсемейства совок-пядениц. В составе рода 72 вида. Систематика В составе рода: Bleptina acastusalis Walker 1858 Bleptina actorisalis Walker 1859 Bleptina aemula Druce Bleptina albidiscalis Warren 1889 Bleptina albivena Hampson … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBleptinodes — род совок из подсемейства совок-пядениц. В составе рода три вида. Распространены в Индии. Систематика В составе рода: Bleptinodes borbonica De Joannis 1932 Bleptinodes perumbrosa Hampson 1989 Bleptinodes tanaocrossa Prout Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBocana — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Индонезии. Систематика В составе рода: Bocana albipalpis Pagenstecher 1884 Bocana amphusalis Walker 1859 Bocana bistrigata Staudinger 1888 Bocana chosenana Bryk 1948 Bocana determinata Walker 1865 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseBracharthron — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Индии. Систематика В составе рода: Bracharthron maculapex Hampson 1891 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCamptylochila — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Канаде и США возможно нахождение в Великобритании. Систематика В составе рода: Camptylochila undulalis Stephens 1834 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCapnistis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Японии. Систематика В составе рода: Capnistis albinota Butler 1879 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCarteris — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Carteris anser Druce 1891 Carteris anticlea Druce 1891 Carteris basalis Walker 1865 Carteris diffidens Schaus 1901 Carteris incana Dognin 1914 Carteris lineata Druce 1898 Carteris oculatalis Möschler 1890 Carteris proliferalis Walker 1858 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCatadoides — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Малайзии Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Catadoides fijiensis Robinson 1975 Catadoides longipalpis Swinhoe 1903 Catadoides punctata Bethune-Baker 1908 Catadoides vunindawa Robinson 1975 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCeilodiastrophon — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Ceilodiastrophon albopunctata Bethune-Baker 1908 Ceilodiastrophon brunneum Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCellacrinata — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Cellacrinata grisea Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseЦианоциты — один из видов клеток крови (гемоцитов) ракообразных. В цианоцитах осуществляется синтез гемоцианина — дыхательного белка ракообразных. Жизненный цикл Ракообразные не имеют специализированных органов кроветворения. Кроветворная ткань у них расположена в стенках кровеносных сосудов. Основные центры кроветворения находятся в стенке желудочка сердца головной артерии однако кроветворную ткань можно найти и в других кровеносных сосудах. Предками всех форменных элементов крови ракообразных являются гемобласты. Они дифференцируются на гемоциты выполняющие функции фагоцитоза и цианобласты из которых впоследствии формируются цианоциты. Около 90 % гемобластов формируют гемоциты (гиалиноциты (англ. hyalinocytes) и гранулоциты) и только около 10 % — цианобласты. В процессе созревания цианобласты начинают синтез и накопление гемоцианина. Зрелые цианобласты — цианоциты начинают выделять гемоцианин в гемолимфу. Размер зрелых цианоцитов достигает 20—30 микрометров что в несколько раз больше остальных клеток крови ракообразных и в отличие от них цианоциты не циркулируют в гемолимфе а остаются в кроветворных органах и после дифференцировки. Цианоциты помимо функции синтеза гемоцианина могут хранить резерв питательных веществ используемый ракообразными во время голодания. ПримечанияCharmodia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Charmodia lysizona Druce 1891 Charmodia pasithea Schaus 1913 Charmodia vectis Möschler 1883 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCheillophota — род совок из подсемейства совок-пядениц. В составе рода четыре вида. Распространены в Папуа Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Cheillophota costistrigata Bethune-Baker 1908 Cheillophota dinawa Bethune-Baker 1908 Cheillophota nigra Bethune-Baker 1908 Cheillophota owgarra Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseChusaris — род совок из подсемейства совок-пядениц. В составе рода около 30 видов. Распространены в Азии и Малайзии. Систематика В составе рода: Chusaris albipunctalis Rothschild 1916 Chusaris angulata Wileman 1915 Chusaris dinawa Bethune-Baker 1908 Chusaris figurata Moore 1885 Chusaris ideoides Hampson 1891 … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseChytolita — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Америке. Систематика В составе рода: Chytolita fulicalis Smith 1907 Chytolita morbidalis Guenée 1854 Chytolita petrealis Grote 1880 Chytolita punctiformis Smith 1895 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCleptomita — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Систематика В составе рода: Cleptomita atrilineella Grote 1873 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCloniatarphes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Бразилии. Систематика В составе рода: Cloniatarphes carunalis Schaus 1916 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCompsenia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Compsenia brunneofusa Hampson Compsenia catagrapha Schaus 1916 Compsenia furtiva Dognin 1914 Compsenia furvizona Hampson Compsenia gracillima Herrich-Schäffer 1870 Compsenia insulalis Schaus 1916 Compsenia melanomera Hampson Compsenia melanozona Hampson Compsenia plumbea Schaus 1913 Compsenia thysanophora Hampson Compsenia area Herrich-Schäffer Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCoremagnatha — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Бразилии. Систематика В составе рода: Coremagnatha orionalis Walker 1859 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCorynitis — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Бразилии. Систематика В составе рода: Corynitis penicillalis Geyer 1832 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCoscaga — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Coscaga angulata Schaus 1906 Coscaga obscura Hampson Coscaga picatalis Schaus 1906 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCoxina — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Coxina cinctipalpis Smith Coxina cymograpta Dognin 1914 Coxina ensipalpis Druce Coxina ensipalpis Guenée 1852 Coxina guinocha Schaus 1933 Coxina hadenoides Guenée 1852 Coxina plumbeola Hampson 1926 Coxina thermeola Hampson 1926 Coxina turibia Schaus 1934 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCrambophilia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Crambophilia majorcula Dyar 1914 Crambophilia minorcula Dyar 1914 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCrinisinus — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Корее. Систематика В составе рода: Crinisinus turbo Bryk 1949 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCristatopalpus — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Папуа — Новой Гвинее. Систематика В составе рода: Cristatopalpus olivens Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCrymona — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Бразилии. Систематика В составе рода: Crymona receptalis Walker 1862 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCulicula — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Европе. Систематика В составе рода: Culicula bimarginata Walker 1865 Culicula infausta Felder 1873 Culicula marginata Moore 1885 Culicula pachycera Hampson 1910 Culicula rufa Prout 1929 Culicula schaldusalis Walker 1858 Culicula trilinea Bethune-Baker 1908 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseHyposmocoma auroargentea — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Мауи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma barbata — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Молокаи. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma kikokolu — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Нихоа. Описание Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — от серого до серо-коричневого цвета конической формы длиной 60—87 мм тонкий декорирован песчинками. Вход закрыт ракушечником. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma menehune — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Нихоа в каньоне Миллера. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 72-74 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — от серого до серо-коричневого цвета цилиндрической формы длиной 37—40 мм похож на кокон Hyposmocoma nihoa но без характерного заострённого дистального отдела. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma mokumana (лат.) — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Некер архипелага Подветренных Гавайских островов на Аннексейшн-Хилл. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 114-143 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — коричневого цвета гладкий сплюснутой цилиндрической формы длиной 74—89 мм обитают в листве Сесбании (Sesbania). Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma nihoa — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Нихоа в каньоне Миллера. Описание Взрослые моли имеют размах крыльев 63-76 мм. Личиночная стадия Личинки плетут кокон. Кокон гусеницы — от зелёного до серого цвета цилиндрической формы длиной 34—48 мм. Дистальный отдел заострён декорирован лишайником. Обитают в кустарнике и на камнях. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaЭпахтозавр (лат. Epachthosaurus) — род ящеротазовых динозавров надсемейства титанозавроиды группы зауропод живших в меловом периоде на территории нынешней Южной Америки. Окаменелости динозавра были найдены в Патагонии Аргентина. Впервые описан палеонтологом Powell в 1990 году. Представлен одним видом — Epachthosaurus sciuttoi. На сегодняшний день большинство ученых относят эпахтозавра в семейство титанозавриды однако палеонтологи Сальгадо (Salgado) в 2003 и Франко-Росас (Franco-Rosas) в 2004 году выделили его в отдельное подсемейство Epachthosaurinae. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Ленточницы (лат. Catocalinae) — подсемейство чешуекрылых семейства совок. Описание На задних крыльях хорошо развитая жилка M2 отходит вблизи от M3. У части видов голени средних ног иногда также передних и задних покрыты шипами. От крупных и до средних очень мелких. Окраска особенно задних крыльев часто яркая мелкие виды обычно имеют тусклую окраску. Систематика Acanthodelta Acanthodica Alapadna Allotria Alophosoma Amphiongia Anereuthina Anisoneura Anydrophila Argyrostrotis Arsacia Artena Arthisma Athyrma Attatha Attonda Axiocteta Bamra Batracharta Blasticorhinus Bocula Calesia Calliodes Celiptera Chalciope Chrysopera Coenipeta (Catocalini: Ophiusina?) Crioa Ctenusa Cutina Cyligramma Dasypodia Delgamma Dermaleipa (иногда в составе рода Thyas) Dinumma Donuca Dordura Doryodes Ecphysis Egybolis Entomogramma Ercheia Erygia Eubolina (Catocalini: Ophiusina?) Euclystis (Catocalini: Ophiusina?) Euparthenos (Catocalini: Ophiusina?) Felinia Focillidia Gesonia Hamodes Hexamitoptera Homodes Hypopyra Iontha Ischyja Lacera Loxioda Lygniodes Matigramma (Catocalini: Ophiusina?) Metria (Catocalini: Ophiusina?) Mocis Niguza Ocalaria Ommatophora Pantydia Parallelia (Catocalini: Ophiusina?) Phoberia Phyllodes Platyja Plecoptera Pseudanthracia (Catocalini: Ophiusina?) Pseudoarcte Pseudosphetta Pterocyclophora Ptichodis Remigiodes Sciatta Scolecocampa Serrodes Speiredonia Spiloloma Spirama Sympis Tephriopis Thyas (Catocalini: Ophiusina?) Trigonodes Varicosia Zale (Catocalini: Ophiusina?) См. также Egybolis vaillantina ПримечанияDectocraspedon — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке. Систематика В составе рода: Dectocraspedon braziliensis Schaus 1916 Dectocraspedon latefasciata Schaus 1916 Dectocraspedon lichenea Hampson Dectocraspedon obtusalis Schaus 1916 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDiplodira — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Ямайке. Систематика В составе рода: Diplodira jamaicalis Schaus 1916 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDogninades — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Южной Америке Бразилии. Систематика В составе рода: Dogninades jactatalis Walker 1858 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDrepanopalpia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Канарских островах. Систематика В составе рода: Drepanopalpia polycyma Hampson 1898 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseDrucuma — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Гватемале. Систематика В составе рода: Drucuma apicata Druce 1891 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus database