Чернопятнистый рагий или колючий рагий (лат. Rhagium mordax) — вид жуков подсемейства усачиков (Lepturinae) семейства усачей (Cerambycidae). В виде выделяют пять вариететов которые отличаются друг от друга цветом и рисунком на надкрыльях. Жуки встречаются с мая по июль. Взрослые жуки — полифаги живут как на хвойных так и на лиственных породах; время лёта с конца мая по август. Личинки развивается на мёртвой древесине. Распространение Распространён в Западной и Восточной Европе от Западной Сибири до Енисея включительно в Алтае и Западном Казахстане. Многочисленный также и в лесах верхнего Приобья. Описание Взрослый жук достигает в длину 16—26 мм. Характерными признаками имаго являются: надкрылья в серовато-зеленоватых волосках жёлтые перевязи сближены между ними чёрное пятно (голый промежуток).. Яйцо длиной 18 мм. Личинка в длину достигает от 25 до 35 мм. Отличительным признаком личинки является наличие шипа на вершине брюшка. Куколка длиной 20—28 мм и шириной брюшка в 8 мм. Куколка хорошо отличается наличием на боках стернитов бугровидных выпуклостей которые покрыты щетинконосными острыми шипики. Имаго Тело жука массивное. Голова вытянутая за висками с резким перехватом. На лбу имеется продольная узкая бороздка у основания висков с приподнятым краем имеются прилегающие волоски. Виски длинные матовые редко пунктированные снизу в стоячих волосках. Глаза выпуклые мелко фасетированные на внутренней стороне слабовыемчатые. Усики короткие вершиной заходят за вершину надкрылий; первый сегмент усиков по направлению к вершине утолщён не короче второго и третьего вместе взятых. Яйцо Яйцо белое вытянутое на полосах тупо-закруглённое в чёткой ячеистой скульптуре. Ячейки на одном полюсе крупные с широкими промежутками в остальной части ровными промежутками. Личинка Тело личинки крупное толстое. Голова плоская на боках округлая немного пригнута книзу поперечная почти не вытянутая в переднегрудь. Эпистома треугольной формы сзади приострённая отграничена хорошо выраженными лобными швами посередине разделена продольным швом в передней половине с четырьмя щетинковидными шпорами которые образуют поперечный ряд. Гипостома поперечная прямоугольной формы с неполными боковыми швами которые исчезают в задней трети посередине с узкой продольной белой полоской с каждой стороны от неё с четырьмя щетинками которые образуют два ряда расходящиеся по направлению в перёд. Наличник широкий распластанный гладкий. Верхняя губа поперечная на переднем крае имеет полукруглую форму в длинных полуприлегающих щетинках. Куколка Тело коренастое слабовытянутое. Голова умеренно подогнутая. Лоб перед усиками и позади усиков широко вдавлен между основаниями усиков поперечно-выпуклый у основания наличника по бокам с тремя четырьмя игловидными щетинками на дне переднего вдавления с парой тонких щетинок у основания усиков с тремя-четырьмя щетинками. Усики короткие вершиной достигают лишь вершины бёдер. Развитие Самка откладывает яйца в щели коры пней и сваленных деревьев. Одна самка способна отложить около 100 яиц. Яйца встречаются с июня по июль более количество со второй половины июня по начало июля. Инкубационный период яиц в лесу длится 15—24 дня. Первые личинки появляются в конце июня. Из всех вылупившихся личинок выживают всего около 30 %. В августе яйца встречаются редко и существенного значения в популяции вида не играют. Личинки развиваются под корой где прокладывают продольные извилистые иногда площадковидные ходы забивают их буровой мукой из коры. Концентрируются в в нижней части ствола погибших деревьев пней или на нижней стороне вележи которые прилегают к земле. Часто встречаются в «пазухах» крупных корней. Если под корой развиваются плесневые грибы то личинки проникают в толщину коры и прокладывают там ходы. В древесину не вбуриваются. Экология Встречается чаще всего в лиственных насаждениях реже встречается в смешанных лесах. В садах кормится корой молодых веток и зелёными листьями главным образом ивы (Salix) липы (Tilia) берёзы (Betula) и осины (Populus tremula) (также могут быть пихта лещина бук и каштан). Посещают цветки зонтичных (Apiaceae). Естественные враги На личинках чернопятнистого рагия паразитирует оса-наездник — Ischnoceros rusticus (из семейства ихневмонид и подсемейства Xoridinae). Изменчивость Вариации Rhagium mordax var. altajense Plavilstshikov 1915 (= Rhagium mordax altajense (Plavilstshikov) Podaný 1964) Rhagium mordax var. klenkai Heyrovský 1914 Rhagium mordax var. mediofasciatum Plavilstshikov 1936 Rhagium mordax var. morvandicum Pic 1927 (= Rhagium mordax var. polonicum Podaný 1964) Rhagium mordax var. subdilatatum Pic 1917 Галерея Ссылки П. В. Корзунович июнь 2004 г. — Жуки крупным планом: чернопятнистый рагий Rhagium mordax (Cerambycidae) — фото Павла Корзуновича ПримечанияCatharus bicknelli (лат.) — певчая птица семейства дроздовых. Этот вид был открыт в конце XIX века орнитологом-любителем Юджином Бикнеллом в Катскильских горах. Описание Оперение птицы на верхней стороне оливково-коричневого цвета хвост слегка рыжеватого цвета. Нижняя сторона белая бока серые. Бурая грудка имеет темноватые пятна. Следующие признаки — это розовые лапы серые щёки и серые круги под глазами. Раньше птица рассматривалась с малым дроздом как один вид. Ареал Обитает в хвойных лесах от юго-восточного Квебека до Новой Шотландии и севернее до Новой Англии мигрирует на зимовку на западно-индийские острова. Питание Питается насекомыми плодами и ягодами отыскивая их на земле в лесу. Ссылки Hinterland Who’s Who: Bicknell’s Thrush Cornell Lab of Ornithology All About Birds Bird Guide: Bicknell’s Thrush Bicknell’s Thrush photo galleryMegasoma — род крупных жуков из подсемейства Дупляки семейства Пластинчатоусые. Одни из крупнейших жуков в мире. Описание Длина самцов отдельных видов может достигать до 135—137 мм (средняя длина 110—118 мм). Выражен половой диморфизм. Самцы имеют выросты на голове и переднеспинке в виде рогов. Ареал Юг США Центральная и Южная Америки. Виды Megasoma actaeon Linnaeus 1758 typus Megasoma anubis Chevrolet 1836 (=Megasoma hector) Megasoma cedrosa Hardy 1972 Megasoma elephas Fabricius 1775 Megasoma gyas Herbst 1785 Megasoma joergenseni Bruch 1910 Megasoma lecontei Hardy 1972 Megasoma lenczyi Cartwright 1976 Megasoma mars (Reiche 1852) Megasoma nogueirai Moron 2005 Megasoma occidentalis Bolivar & Pieltain & Jimenez-asua & Martinez 1963 Megasoma pachecoi Cartwright 1963 Megasoma punctulatus Cartwright 1963 Megasoma ramirezorum Silvestre & Arnaud 2002 Megasoma sleeperi Hardy 1972 Megasoma thersites Leconte 1861 Megasoma vogti Cartwright 1963 Фото Ссылки Определитель имаго рода Megasoma. Generic Guide to New World Scarab Beetles — Megasoma ПримечанияРыжий рагий (лат. Rhagium sycophanta) — вид жуков подсемейства усачиков (Lepturinae) семейства усачей (Cerambycidae). Встречается в лиственных насаждениях. Лёт взрослого жука с мая по июль. Длительность жизни одной особи два года. Жук длиной от 17 до 30 мм. Ареал вида: Европа Россия и Кавказ. Личинки в основном предпочитают дуб (Quercus) в качестве кормового растения. Изменчивость Rhagium sycophanta ab. apicefasciatum Heyrovský 1952 Rhagium sycophanta ab. latefasciatum Müller 1890 Галерея Ссылки Rhagium (Megarhagium) sycophanta Schrank 1781 фотографии Щепана Зярко на сайте ЗИН РАН ПримечанияДрозд-отшельник или пёстрый американский дрозд (лат. Catharus guttatus) — певчая птица семейства дроздовых. Описание Дрозд-отшельник длиной 18 см окраска оперения на верхней стороне и по бокам оливково-зеленого а на нижней стороне жёлто-коричневого цвета с тёмными точками на груди. Другие признаки - это красноватый хвост и белые круги под глазами. Примечательна красота медленного нисходящего пения часто исполняемого на верхушках деревьев. Местообитание Дрозд-отшельник - это летняя птица в северных лесах и лесистых горах Северной Америки которая мигрирует на зимовку в Центральную Америку до Гватемалы. Питание Дрозд-отшельник ищет на земле или среди растений жуков ос и мух. Плоды прежде всего ягоды дополняют питание. Размножение Во время тока самец занимает участок на который может проникнуть только готовые к спариванию самки. Они строят компактное массивное чашеобразное гнездо из растительного материала и тины обычно на земле под хвойным деревом и откладывают от 3 до 6 яиц. Самец кормит самку и помогает в выкармливании птенцов которые становятся самостоятельными примерно через 12 дней. Часто родители гнездятся ещё и во второй раз. Часто буроголовый коровий трупиал пытается подложить в гнездо дрозда отшельника яйцо которое тот часто не замечает и как следствие растит чужого птенца. Прочее Дрозд-отшельник является официальным символом Вермонта. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Oxymirus — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Усачи длиной от 14 до 20 мм имеют чёрную окраску. Надкрылья коричневые с двумя чёрными поперечными волнистыми линиями чёрным пятном между ними чёрными основаниями и плечами или чёрные с жёлтым пятном посередине ограниченным спереди и сзади волнистой чёрной линией иногда целиком чёрные. Переднегрудь с большими шипами. Усики длинные у самца заходят за вершины надкрылий. Край усиковой ямки касается глаза. Систематика В составе рода: Oxymirus cursor (Linnaeus 1758) — Усач-скороход Oxymirus mirabilis (Motschulsky 1838) Ссылки Jacek Kurzawa - Триба Oxymirini: Oxymirus mirabilis (Motsch. 1836) - фотография Яцека Кужавы ПримечанияУсач-скороход или валежный усач (лат. Oxymirus cursor) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Личинки развиваются в гниющей древесине различных лиственных пород. Окукливается в почве. Время лёта жуков с мая по июнь. Имаго посещают цветки кустарников. Распространение Распространён этот вид в северной части Ирана Закавказье и на Северном Кавказе. Систематика В составе рода: Oxymirus cursor var. lineatus Letzner 1885 Oxymirus cursor var. nigrinus Reitter 1905 Oxymirus cursor var. verneuili Mulsant 1838 Галерея Примечания Ссылки Bernhard Klausnitzer / Friedrich Sander: Die Bockkäfer Mitteleuropas. Die Neue Brehm-Bücherei 499. A. Ziemsen Verlag DDR Wittenberg Lutherstadt 1981 ISSN 0138-1423Пахита (лат. Pachyta) — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Третий сегмент задней лапки расщеплён очень неглубоко вырезка не доходит до его середины. Систематика К этому роду относятся следующие виды: подрод: Pachyta Dejean 1821 вид: Pachyta armata LeConte 1873 вид: Pachyta bicuneata Motschulsky 1860 вид: Pachyta degener Semenov & Plavilstshikov 1936 вид: Pachyta erebia Bates 1884 вид: Pachyta lamed (Linnaeus 1758) вид: Pachyta mediofasciata Pic 1936 вид: Pachyta perlata Holzschuh 1991 вид: Pachyta quadrimaculata (Linnaeus 1758) подрод: Fairmairia Podaný 1964 вид: Pachyta oxyoma Fairmaire 1889 Ссылки Bedel 1906 Bull. Soc. ent. Fr. 1906: 93. Blesso 1873 Trudy russk. ent. Obshch. 9: 232. Dejean 1821 Cat. Col. (ed. 1): 112. Hayashi M. K. Morimoto and S. Kimoto 1984. The Coleoptera of Japan in Color vol. IV Hoikusha (Osaka). ISBN 4-586-30071-X. ПримечанияЕловая пахита (Pachyta lamed) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 20 мм. Встречается с июля по август. Распространение Ареал вида: Центральная Западная и Северная Европа. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовыми растениями являются хвойные деревья родов: ель (Picea) пихта (Abies) и сосна (Pinus). Примечания Ссылки cerambycoidea.com Lepturinae Rhagiini Pachyta lamed (von Linnй 1758) pair Japan cerambyx.uochb.cz Pachyta lamed Dejean 1821 Триба Rhagiini: Pachyta lamed (L. 1758) - фотография Яцека КужавыЧетырёхпятнистая пахита (лат. Pachyta quadrimaculata) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 22 мм. Встречается с июня по август. Распространение Распространён в хвойных лесах Европы. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится три года. Кормовыми растениями являются хвойные деревья родов: ель (Picea) и сосна (Pinus). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Pachyta quadrimaculata (Linnaeus 1758) Триба Rhagiini: Pachyta quadrimaculata (L. 1758) - фотография А.А.СафроноваКрасотелы (лат. Calosoma) — род насекомых из отряда жесткокрылых. Распространение Распространены в Северном полушарии. Описание Крупные красивые наземные жуки. Длина 15—35 мм. Как правило с чёрной и зеленоватой блестящей окраской. Бока надкрылий более или менее прямолинейные. Мандибулы сверху с косыми морщинками. Предпоследний сегмент губных щупиков с многочисленными щетинками. Усики с очень коротким вторым и очень длинным третьим сегментом; оба сплющены с боков с ребровидным краем. Скульптура надкрылий часто ячеистая. Пенис с крупной лигулой расположенной снаружи. Экология Энтомофаги. Полезны в лесном хозяйстве так как истребляют гусениц вредных видов бабочек. Классификация Более 160 видов из 23 подродов. Для фауны СССР Крыжановский (1983) приводил 14 видов из 4 подродов. Замечания по охране Некоторые виды рода например Красотел Максимовича Красотел пахучий Красотел сетчатый занесены в Красную книгу России. Литература Крыжановский О. Л. 1962: Красотелы родов Calosoma Web. и Callisthenes Fisch.-W. (Coleoptera Carabidae) фауны СССР // Энтомологическое обозрение 41 (1) 163—181. Крыжановский О. Л. 1983: Триба Carabini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. 1989: Подсемейство Carabinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 105—121. См. также Calosoma anthracinum Calosoma atrovirens Calosoma chihuahua Calosoma chihuahua Calosoma haydeni Calosoma luxatus Calosoma scrutator Примечания Ссылки Жужелицы мира: Carabidae of the World. Жужелицы рода Calosoma (Carabidae): атлас видов фауны России Ground Beetles Susan Mahr University of Wisconsin-Madison. (англ.) Forest Caterpillar Hunter BioLib.cz.Eupatorus — род жуков из подсемейства Дупляки Пластинчатоусых жуков. Ареал Юго-Восточная Азия Индонезия Таиланд Новая Гвинея Виды Eupatorus gracillicornis (Arrow 1908) Eupatorus gracilicornis edai (Hirasawa 1991) Eupatorus gracilicornis kimioi (Hirasawa 1992) Eupatorus gracilicornis davidgohi (Yamaya 2013) Eupatorus hardwickei (Hope 1831) Eupatorus hardwickei var.cantori (Hope 1842) Eupatorus hardwickei var.niger (Arrow 1910) Eupatorus birmanicus (Arrow 1908) Eupatorus siamensis (Castelnau 1867) Eupatorus siamensis hirokii (Yamaya 2013) Eupatorus endoi (Nagai 1999) Eupatorus sukkiti (Miyashita & Arnaud 1996) Beckius (Dechambre 1992) (Ex eupatorus) Beckius beccarii beccarii (Gestro 1876) Beckius beccarii koletta (Voirin 1978) Beckius beccarii ryusuii (Nagai 2006)Cychrus (лат.) — род жужелиц из подсемейства Carabinae. Описание Длина 12—20 мм. Жуки и личинки специализированы к питанию моллюсками. Мандибулы длинные с двумя крупными зубцами на внутреннем крае перед вершиной. Крылья редуцированы. Задние тазики расставлены. Эпиплевры надкрылий очень широкие впереди без угловидного выступа. Голова длинная и узкая. Классификация Около 100 видов в Голарктике. Большая часть видов встречается в горных районах Европы и Восточной Азии (свыше 100 видов в Евразии и 2-3 вида в Северной Америке). Для фауны СССР Крыжановский (1983) приводил 7 видов. Относятся к четко ограниченной монофилетической трибе Cychrini Laporte 1834. Cychrus angulicollis Sella 1874. Cychrus angustatus Hoppe & Hornschuch 1825. Cychrus attenuatus (Fabricius 1792). Cychrus caraboides (Linnaeus 1758) Cychrus cordicollis Chaudoir 1835. Cychrus cylindricollis Pini 1871. Cychrus dufouri Chaudoir 1869. Cychrus grajus K. Daniel & J. Daniel 1898. Cychrus hampei Gestro 1874. Cychrus italicus Bonelli 1810. Cychrus rugicollis K. Daniel & J. Daniel 1898. Cychrus schmidti Chaudoir 1837. Cychrus semigranosus Palliardi 1825. Cychrus spinicollis L. Dufour 1857. Фауна России В России 7 видов. Cychrus caraboides (Linné 1758: 418) — В России распространён от западных границ до Новосибирска. Cychrus inessae O.Berlov 1997: 32 — В России распространён на Кавказе. Cychrus volkovi O.Berlov 1997: 28 — на Кавказе. Cychrus belousovi O.Berlov 1997: 35 — на Кавказе. Cychrus starcki Reitter 1888: 19 — на Кавказе. Cychrus koltzei Roeschke 1907: 231 — В России распространён в Приамурье и Приморье. Cychrus morawitzi Géhin 1885: 75 — В России распространён на Сахалине Монероне и Курильских островах. Литература Берлов О. 1997: Семь новых видов рода Cychrus (Coleoptera Carabidae) с Кавказа // Вестник Иркутской Государственной Сельскохозяйственной Академии.- Иркутск ИГСХА Выпуск 8 стр. 27-40. Крыжановский О. Л. 1983: Триба Carabini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. 1989: Подсемейство Carabinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 105—121. Häckel M. 2003: Tribe Cychrini pp. 19 201—206 — In I.Löbl & A.Smetana (editors): Catalogue of Palaearctic Coleoptera Volume 1.- Stenstrup Apollo books 819 pp. Примечания Ссылки Жужелицы мира: Carabidae of the World. Жужелицы трибы Cychrini (Carabidae): атлас видов фауны России Ground Beetles Susan Mahr University of Wisconsin-Madison. (англ.) Cychrus at Fauna Europaea (англ.)Орёл-ка́рлик (лат. Aquila pennata син. лат. Hieraaetus pennatus) — хищная птица семейства ястребиных небольшой орёл телосложением и размерами более близкий к канюкам. Гнездится на северо-западе и крайнем юге Африки и в тёплом умеренном климате Евразии. В России распространён на юге европейской части и в примыкающих к Монголии частях Центральной Сибири. Почти везде перелётная птица зимует в тропиках Африки и Южной Азии. Охотится на некрупных птиц ящериц змей грызунов. Гнездится в лесу на деревьях раз в год в кладке обычно одно или два яйца. Описание Внешний вид Русское название отражает характерную особенность этой птицы — размерами и пропорциями тела напоминающая более мелких канюков она всё же имеет характерный орлиный облик. Благодаря наличию шестого пальца (у канюков их пять) плечо выглядит более широким и массивным. Полёт также более напоминает полёт других орлов — по прямой линии с быстрыми взмахами крыльев и редким планированием. При парении передняя линия крыла несколько изогнута как у коршунов — плечевая часть крыла направлена вперёд а кистевая назад из-за чего создаётся впечатление что крыло раскрыто не полностью. Кроме общих размеров отличием от типичных орлов являются более узкие крылья и длинный узкий хвост (по длине почти равный ширине крыла) — характеристики типичные для ястребов — отсюда название «ястребиные орлы» которое получил объединяющий несколько схожих видов род Hieraaetus. Начиная с первой половины 2000-х годов специалисты пересматривают классификацию орлов и родственных им групп в которой ястребиные орлы в том числе и орёл-карлик объединяются в единый род Aquila. Среднего размера пернатый хищник: длина 45—53 см размах крыльев 100—132 см вес около 500—1300 г. Самки крупнее самцов однако по окрасу ничем от них не отличаются. Хвост снизу всегда светлый и без поперечных полос. Клюв как у других орлов — относительно короткий сильно загнутый чёрного цвета. Восковица и пальцы желтые когти черные. Цевка оперена до пальцев — это обстоятельство сохранилось в научном английском и французском названиях вида — слово pennatus в переводе с латинского означает «покрытый перьями» «оперённый». В окрасе различают два типа называемых «морфами» — тёмную и светлую причём светлая встречается чаще. Легче определить орлов светлого типа непохожих на другие виды: они отличаются бурым верхом и грязновато-белым низом (на груди и вокруг глаз развиты тёмные пестрины); белый испод крыла резко контрастирует с чёрными маховыми. Орлы тёмной морфы коричнево-бурые сверху и снизу часто имеют типичный для орлов золотистый или рыжеватый оттенок на голове. Эти птицы по окрасу схожи с другими среднего размера пернатыми хищниками особенно с обыкновенным канюком и чёрным коршуном. Отличительными признаками орла-карлика являются большая голова мощный клюв и почти полностью мохнатые и сильные ноги. Голос В сезон размножения довольно криклив. Часто издаёт пронзительный свист похожий на голос галстучника в литературе передаваемый как «кли-кли-кли». Иногда слышно свистовое «ку-ит» схожее с позывкой канюков. Во время брачных игр нередко можно услышать характерный орлиный клёкот только более высокий либо короткое вибрирующее «чии-ди». Распространение Ареал На северо-западе Африки гнездится в узкой полосе вдоль побережий Атлантики и Средиземного моря от Марокко к востоку до Туниса не встречаясь южнее Высокого Атласа и центральных районов Туниса. В Европе ареал спорадичен наиболее крупные популяции населяют Пиренейский полуостров и центральные районы Франции к северу до Арденнских гор. Отдельные гнездовья имеются в Греции северной Турции Болгарии Румынии Словакии Молдавии Белоруссии и Украине. На территории России гнездится на двух изолированных участках ареала — на западе в европейской части к востоку до Тульской и Тамбовской областей на востоке на Алтае в Туве Прибайкалье и Забайкалье. Южнее российских границ гнездится в Закавказье Центральной Азии северо-восточной Монголии и северной Индии. Наконец отдельная популяция населяет Капскую провинцию и возможно Намибию на юге Африки. Миграции Популяции Индии северного Пакистана и Балеарских островов ведут оседлый образ жизни остальные перелётные. Основная масса европейских птиц перемещается в Африку южнее Сахары в основном в саванну и лесостепь. Отдельные особи остаются в Южной Европе в частности на Майорке а также в Северной Африке и Ближнем Востоке. Восточные популяции мигрируют на индийский субконтинент. На пролёте морских просторов избегают водные преграды предпочитают пересекать на узких проливах — Гибралтарском и Босфорском. В большинстве районов отлетают в сентябре возращются в марте или апреле. Птицы гнездящиеся на крайнем юге Африки в марте перемещаются в северном направлении на север Капской провинции и Намибию возвращаются в места гнездовий в августе. Местообитания В гнездовой период населяет южную часть лесной зоны лесостепь и степь где селится в лиственных редко хвойных и смешанных высокоствольных лесах вблизи от открытых пространств часто пойменных. Встречается и на равнине однако чаще отдаёт предпочтение холмистым ландшафтам и предгорьям с разреженной древесной растительностью или кустарником где поднимается до 3000 м над уровнем моря. Идеальный гнездовой биотоп — засушливый дубовый лес на склоне холма. При отсутствии крупных лесных массивов выбирает небольшие группы высокоствольных деревьев обычно на окраинах болот вырубок или пойменных лугов. В Южной Африке ассоциируется с одиноко стоящими возвышенностями — останцами а также полупустынным плато Карру где охотится среди карликового кустарника и низкорослых деревьев. На зимовках выбирает аналогичные условия преимущественно саванну и лесостепь. Размножение По всей видимости орлы-карлики всегда возвращаются на прежние места гнездовий. Пары зимуют порознь однако весной на местах ежегодно воссоединяются вновь. С возвращением самцы ведут себя демонстративно — по узкой спирали поднимаются на высоту 500—800 м парят несколько минут и с подогнутыми крыльями падают вниз после чего опять взмывают вверх иногда выполняя мёртвую петлю. При этом птицы ведут себя шумно издавая характерный орлиный клёкот. Гнёзда из веток и сучьев устраивают в лесу вблизи от открытого места в развилке ствола реже толстой ветви дерева на высоте 5—18 м от земли Наблюдения проведённые в национальном парке Доньяна в Испании показали что орлы обычно выбирают более высокие и с более толстым стволом деревья чем в среднем по округе. Гнездо широкое и с плоским лотком внешне напоминает гнездо тетеревятника — имеет диаметр 70—100 см толщину 30—70 см диаметр лотка 20—50 см глубину лотка 5—10 см. Добывают материал и укладывают его на место оба члена пары законченная постройка выстилается прошлогодней хвоёй сосны и сухой травой. Кроме того подобно осоеду птицы нередко добавляют в гнездо толстый слой зелёных листьев. Нередко вместо нового гнезда используются старые гнёзда других хищных птиц — чёрного коршуна обыкновенного канюка тетеревятника большого или малого подорликов балобана орлана-белохвоста. Одно или два яйца откладываются в середине апреля — начале мая. Яйца белые иногда с лёгким желтоватым либо зеленоватым оттенком с бурыми или охристыми пестринами. Размеры яиц: (50—62) х (39—50) мм. Насиживание начинается с первого яйца сидит преимущественно самка в течение 36—38 дней. Птенцы при вылуплении покрыты желтовато-белым пухом имеют бледно-жёлтую восковицу и ноги голубую радужину. Первое время после вылупления самка остаётся в гнезде обогревая потомство в то время как самец занимается добычей корма. В конце июля или начале августа в возрасте 50—60 дней оперившиеся птенцы покидают гнездо однако несколько дней держаться возле него. Выводки держаться до конца августа после чего сначала молодые а через 2 недели и взрослые птицы отлетают на зимовку. Питание Сильные ноги с длинными когтистыми пальцами мощный орлиный клюв и узкие крылья позволяют орлу-карлику охотиться на достаточно крупную размером до кролика и быстро передвигающуюся дичь. Корма самые разнообразные приверженность к охоте на ту или иную группу животных зависит от местности. Ловит на земле и на лету мелких и среднего размера птиц — жаворонков воробьёв скворцов дроздов вяхирей горлиц коростелей и др а также разоряет их гнёзда. В засушливых регионах большую долю составляют рептилии — ящерицы гекконы змеи. Ядовитых змей убивает одним ударом клюва в голову однако в тропической Азии и Африке известны случаи гибели или потери зрения от яда змей. Из млекопитающих охотится на небольших зайцев сусликов крыс мышей и других грызунов. Насекомые в рационе не играют значительной роли но иногда их доля может достигать 20 % от общей массы — так на зимовках одним из любимых лакомств являются термиты. Иногда караулит добычу из-засады сидя на ветке на краю открытой местности либо подобно тетеревятнику быстро летит меж деревьев невысоко над землёй вспугивая потенциальную жертву. Иногда охотится на открытом месте с большой высоты однако парит редко. Приметив добычу спускается на высоту 20—30 м а затем резко кидается вниз. Жертву бьёт с помощью острых когтей выбирая наиболее уязвимые части тела — голову либо шею. Примечания Литература Benny Gensbøl. Collins Birds of Prey. — UK: HarperCollins 2007. — С. 166-168 348. — 416 с. — ISBN 0007248148. (англ.) James Ferguson-Lees David A. Christie. Raptors of the World. — USA: Princeton University Press 2007. — С. 252. — 320 с. — ISBN 0691126844. (англ.) A. J. Helbig A. Kocum I. Seibold M. J. Braun. A multi-gene phylogeny of aquiline eagles (Aves: Accipitriformes) reveals extensive paraphyly at the genus level // Molecular Phylogenetic Evolution. — 2005. — Т. 35 № 1. — С. 147-164. (англ.) R. J. Martin 2005. Booted Eagle Aquila pennatus In: Hockey PAR Dean WRJ Ryan PG (eds.) Roberts Birds of Southern Africa. — Cape Town: Black Eagle Publishing 2005. — С. 535-536. — 1296 с. — ISBN 0620340533. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 82. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Susana Suarez Javier Balbontin Miguel Ferrer. Nesting Habitat Selection by Booted Eagles Hieraaetus pennatus and Implications for Management // Journal of Applied Ecology. — 2000. — Т. 37 № 2. — С. 215-223. (англ.) J. Thiollay 1994. Family Accipitridae (Hawks and Eagles) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 2 New World Vultures to Guineafowl. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1994. — С. 52-105. — ISBN 84-87334-15-6. (англ.) А. А. Баранов. Редкие и малоизученные птицы Тувы. — Красноярск: Издательство Красноярского университета 1991. — 320 с. Г. Дементьев Н. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. I // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — С. 174-175. — 280 с. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 123. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Орёл-карлик И. Карякин. Орёл-карлик (Hieraaetus pennatus). Видовые очерки. Сервер экологических организаций Южной Сибири. Проверено 25 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Фотографии орла-карлика. Oiseaux.net. Проверено 24 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Небрии или плотинники (лат. Nebria) — род жуков из семейства жужелиц. Описание Мандибулы в щетинках на боковом желобке. Переднеспинка обычно сердцевидная с поперечным вдавлением на основании между базальными ямками часто с выступающей вперёд серединой переднего края. Надкрылья с укороченной прищитковой бороздкой. Экология Гигрофильный род. Живут по берегам горных ручьев и рек реже на песчаных обрывах в болотах или на мхах в горах. Классификация Около 200 видов в Голарктике. Для фауны СССР Крыжановский (1983) приводил 50 видов. Относятся к трибе Nebriini (иногда в ранге Nebriinae или в составе подсемейства Carabinae). Литература Крыжановский О. Л. 1983: Триба Nebriini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» с.227. Лафер Г. Ш. 1989: Подсемейство Nebriinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» с.99-105. Шиленков В. Г. 1975: Таксономический обзор жужелиц рода Nebria Latr. Сибири и Дальнего Востока СССР // Энтомологическое обозрение т. 54 (4) с.830—845. Примечания Ссылки Жужелицы рода Nebria (Carabidae): атлас видов фауны России Ground Beetles Susan Mahr University of Wisconsin-Madison. (англ.) Nebria at Fauna Europaea (англ.) Систематика Nebria Latreille 1802: 89 (англ.) на сайте «Carabidae of the World»Myrmekiaphila neilyoungi (лат.) — вид мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae названный в честь канадского певца Нила Янга. Длина головогруди взрослых самок — 62—78 мм самцов — 72—80 мм. Засадные хищники обитающие в выстланных паутиной норках. Широко распространены на территории штата Алабама одна встреча на северо-западе Флориды. История открытия Вид был описан в 2007 году американскими арахнологами Джейсоном Бондом и Норманом Платником по нескольким фиксированным особям собранным в разные годы в штатах Алабама и Флорида. Первичное выделение вида на основании особенностей строения полового аппарата в дальнейшем было подтверждено данными молекулярной биологии. Наряду с некоторыми другими видами рода Myrmekiaphila neilyoungi входит в группу видов «fluviatilis». Исследователи назвали новый вид паука в честь известного канадского музыканта Нила Янга за его общественную деятельность по защите мира. ПримечанияAptostichus stephencolberti (лат.) — вид мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae названный в честь американского актёра и сатирика Стивена Кольбера. История открытия Новый вид пауков был обнаружен на побережье штата Калифорния в 2007 году Своё необычное название этот вид пауков получил в честь известного американского актёра режиссера и сатирика Стивена Кольбера. Произошло это после того как Кольбер в своем телешоу The Colbert Report сообщил что профессор Jason Bond недавно назвал один из видов пауков (Myrmekiaphila neilyoungi) в честь канадской рок-звезды Нила Янга известного своими левыми взглядами. Кольбер представляющий на экране политика правых консервативных взглядов был удивлён что Дж. Бонд не назвал паука в его честь тем более что один орел и одна черепаха уже носят имя сатирика. Классификация Новый вид Aptostichus stephencolberti был найден на прибрежных песчаных дюнах штата Калифорния в районе от Big Sur до полуострова Сан-Франциско около Point Lobos и Golden Gate. Близок к виду Aptostichus angelinajolieae (названному в честь Анжелины Джоли) но светлее в окраске. Голотип самца и паратип самки имеют коричневато-желтые ноги карапакс и хелицеры брюшко светлее. У самцов 6 зубцов а у самок только пять. ПримечанияAptostichus angelinajolieae (лат.) — вид мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae. Обитает в песчаных дюнах штата Калифорния в округах Сан-Бенито и Монтерей. Этимология Вид назван в честь американской актрисы Анджелины Джоли (англ. Angelina Jolie) в признание её работы в качестве посла доброй воли в Управлении Верховного комиссара ООН по делам беженцев. Внешний вид Размах ног составляет около двух сантиметров. Головогрудь хелицеры и ноги — желтовато-красные. Брюшко окрашено в серых тонах с зеркально расположенными пятнами и полосами направленными под углом к продольной оси тела и формирующими «шевронный растр». Источники Bond J. Stockman A. (2008). An Integrative Method for Delimiting Cohesion Species: Finding the Population-Species Interface in a Group of Californian Trapdoor Spiders with Extreme Genetic Divergence and Geographic Structuring. Systematic Biology vol. 57 is. 4 p. 628–646. Текст статьи (англ.)Пироте́рии (лат. Pyrotheria от др.-греч. πῠρο- +θηρίον «огненный зверь») — отряд вымерших млекопитающих живших в эоцене и олигоцене на территории Южной Америки и походивших на современных слонов. Тем не менее родства между слонами и пиротериями нет так как последние по всей видимости относились к надотряду южноамериканских копытных. Описание Пиротерии имели массивное телосложение и колоннообразные ноги с короткими и широкими пальцами. Голова находилась на короткой шее и вероятно имела небольшой хобот. Четыре верхних и два нижних резца выдавались наподобие бивней вперёд. Боковые зубы были очень широкими и приспособленными к растительной пище. Эволюция отряда По сравнению с другими отрядами южноамериканских копытных пиротерии были относительно неразветвлённым и немногообразным отрядом. Период их существования также не является особо длительным. Вероятно что их наиболее близкими родственниками либо прямыми предками являлись ксенунгуляты. Классификация Классификация отряда не устоялась выделяют несколько семейств (Colombitheriidae Pyrotheridae Pyrotheriidae) состав которых различен у разных систематиков. В эти семейства включают следующие роды большинство из которых монотипические: † Archaeolophus Ameghino 1897 † Carolozittelia Ameghino 1901 † Griphodon Anthony 1924 † Planodus Ameghino 1887 † Propyrotherium Ameghino 1901 † Pyrotherium Ameghino 1888 † Ricardowenia Ameghino 1901 Наиболее известный представитель отряда — пиротерий — жил в позднем олигоцене. Он достигал длины 3 м и высоты в плечах 15 м. Его название которое в переводе с греческого означает «огненный зверь» было дано из-за того что первые ископаемые останки этого животного были найдены в осадочных породах вулканического пепла. Примечания Литература T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5Словацкий чувач — порода собак используемых в качестве охраны скота. Эта порода была выведена в XVII веке в горных районах бывшей Чехословакии. После Второй мировой войны эти собаки оказалась на грани исчезновения но кинолог Антонин Грудо восстановил эту породу. Эти собаки также используются как караульные и спасатели. Словацкий чувач также отлично подходит для жизни в семье привязан ко всем членам семьи. Официально эта порода зарегистрирована в 1964 году. Официальный стандарт на эту породу в Великобритании не предусмотрен. См. также Словацкий копов ПримечанияАвстралийский шелковистый терьер (англ. Australian Silky Terrier) — порода собак. История австралийского шелковистого терьера началась в конце XIX века. Предками силки-терьера являются собаки таких пород как скай терьер йоркширский терьер и австралийский терьер несущий в себе кровь норвич терьера керн-терьера и денди-динмонт-терьер. Известно также что определенную роль в становлении породы сыграл гриффон. Порода зарегистрирована клубом собаководства в 1933 г. официально признана в США в 1959 году. Характеристика породы Австралийский шелковистый терьер относится к собакам 3 группы FCI «Той-терьеры». Страна происхождения — Австралия. Рост кобелей: 23 — 26 см сук — чуть меньше масса: 35—45 кг. Коренастая компактная приземистая собака небольшого размера. Голова средней длины с плоским черепом и сильными челюстями. Глаза темные небольшие круглой формы. Уши небольшие треугольной формы тонкие поставленные высоко стоячие концы направлены вверх. Корпус умеренно растянутого формата. Грудь глубокая широкая. Спина прямая. Поясница сильная. Конечности умеренной длины. Лапы небольшие круглые компактные с когтями чёрного цвета. Хвост купируется держится прямо. Шерсть тонкая и шелковистая. Длина шерсти — 13 — 15 см вдоль позвоночника (от основания ушей до основания хвоста). На нижней части конечностей шерсть короткая. Окрас силки-терьера — чепрачный — голубой с палевым или серовато-голубой с палевым. В породе присутствуют не только голубой с палевым окрас но и рыжий и песочный. Щенки рождаются почти черными и с возрастом меняют окрас. Силки-терьер — веселый компаньон сильно привязывается к хозяину и любит детей. Охотничий инстинкт присущий терьерам делает его отличным крысоловом. Терьер драчлив. Но несмотря на свой подвижный характер австралийский шелковистый терьер послушен уравновешен хорошо контактирует с человеком ласков и интеллигентен. Это очень чистоплотная собака хорошо приспособленная к жизни в помещении при условии частых и продолжительных прогулок. Уход за шерстью должен быть регулярным — чистка щеткой и расчесывание. Ссылки Статьи о породе австралийский шелковистый терьерКороткокрыл большой или большой коротконадкрыл (лат. Necydalis major) — вид жуков-усачей из подсемейства Necydalinae. Распространение Представители номинативного подвида распространены в Европе Европейской части России на Кавказе на побережье Чёрного моря на всей территории Сибири в Сахалине Закавказье Казахстане северо-восточном Китае Японии и на Корейском полуострове. Подвид N. m. aino распространён в Сахалинской области на Курильских и Японских островах Описание Имаго Длина тела взрослых насекомых 21—32 мм. Тело крупное с параллельносторонней головой продолговатой переднеспинкой и удлинённым брюшком. Глаза широко выемчатые в мелкой фасетки. Усики не длинные последними члениками заходят за надкрылья. Надкрылья короткие лишь чуть длиннее своей ширины. Ноги длинные; задние бёдра булавовидные; задние голени значительно длиннее лапок. Голова переднеспинка щиток и низ груди чёрные. Усики светло-рыжие или рыжевато-красные иногда на вершине с буроватым оттенком. Ноги светло-рыжие; вершина задних бёдер чёрная. Надкрылья красновато-рыжие иногда с зачернённой вершиной. Брюшко чёрное; часто на её основании в области первого второго и третьего стернитов красновато-рыжая. Жуки данного вида от жуков родственных видов отличаются следующими признаками: первый стернит брюшка выпуклый почти цилиндрически вытянутый в длину стернит больше своей ширины; надкрылья в мелких плотно прилегающих золотистых волосках. Преимагинальные стадии Яйцо длиной 29—3 мм в поперечнике 07 мм белое серебристое вытянутое на полюсах приострённое на одной стороне плоское на другой выпуклое к полюсам равномерно суженное. Длина тела личинок последнего (четвёртого) возраста 35—45 мм. Тело крупное сравнительно толстое. Характерные внешние признаки личинок данного вида: щит переднеспинки достаточно выпуклый на переднем крае оторочен тёмно-бурыми крупными точками которые образуют поперечный посередине оттянутый кпереди ряд; гипостома выпуклая к основанию явно суженная. Длина тела куколок 24—35 мм ширина их брюшка 35—5 мм.Характерны следующими чертами: переднеспинка в задней половине почти по всей поверхности в острых шипиках; брюшные ткрниты на боках на заднем крае и частично в передней половине усеяны многочисленными шипиками только посередине диска переднеспинки нет шипиков. Экология Жуки ведут скрытный образ жизни. Обитают в лиственных насаждениях. Кормовыми растениями личинок являются мёртвые лиственных деревья различных видов среди которых наиболее часто указывают дуб тополь ольху осину березу иву. Жуки часто встречаются на вытекающем древесном соке цветы посещают редко. Развитие Период размножения для особей начинается вскоре после выхода из древесины. Самки откладывают яйца в щели коры и расщелины древесины усохших стоящих деревьев или валежин. Развитие яйца с момента кладки до появления молодых личинок длится три недели. Личинки развиваются внутри древесины где прокладывают продольные ходы забивая их мелкой буровой мукой. Ходы прокладываются как во внешнем так и в глубоких слоях древесины. Личинки старшего возраста готовящиеся к окукливанию проделывают поперечный ход к поверхности ствола забивают ход буровой мукой и приступают к устройству куколочной колыбельки которая длиной 35-40 мм и шириной от 8 до 14 мм. Личинка в колыбельке поворачивается вниз головой и приступает к окукливанию. Окукливаются в начале лета жуки появляются в конце июня и в июле. Развитие одной куколки продолжается две недели. Появившиеся из куколок жуки в куколочной колыбельки поворачиваются головой к выходному отверстию и начинает пробираться на поверхность ствола отгребая буровую муку от выхода доходят до оставшегося слоя древесины и выгрызают в нём круглое пяти миллиметровое в диаметре отверстие и выходят наружу. Численность и замечания по охране Практически на всей территории Европейской части России встречается не часто и локально. Занесен в ряд региональных Красных книг: города Москвы Республик Коми и Мордовии Иркутской Ленинградской Липецкой Мурманской Ростовской Саратовской Смоленской Тамбовской и Тюменской областей. Охраняется в ряде стран Европы: Латвии (особо охраняемый II категория) и Литвы (VI категория). Примечания Литература Данилевский М. Л. и Мирошников А. И. Жуки-дровосеки Кавказа (Coleoptera: Cerambycidae). Определитель. — Краснодар 1985. — С. 297. — 419 с. Плавильщиков Н.Н. Жуки-дровосеки. Ч. 2 // Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1940. — Т. 22. — 784 с. — (Новая серия №22). Ссылки Берлов О. Э. Сканограммы (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 20 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Necydalis ulmi (рус. короткокрыл ильмовый) — вид жуков-усачей из подсемейства Necydalinae. Описание Жук длиной от 18 до 35 мм. Встречается с июня по август. Распространение Ареал вида: Центральная и Южная Европа Кавказ и Закавказье. Экология и местообитания Обитают в широколиственных лесах рощах садах. Личинки развиваются внутри стволов старых и больных лиственных деревьев в том числе дуб бук вяз конский каштан граб каркас липа ясень тополь ива и орех. Изменчивость Окраска жуков довольно изменчива изменчива и скульптура надкрылий. Известны одна типичная форма два вариетета и две аберрации все они отличаются друг от друга окраской отделов тела и волосков покрывающих тело. ПримечанияBrachyta — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Тело короткое менее чем в три раза длиннее своей ширины. Переднегрудь с отчётливыми боковыми бугорками её задние углы округлены. Систематика Brachyta amurensis Brachyta balcanica Brachyta bifasciata Brachyta borni Brachyta breiti Brachyta caucasica Brachyta danilevskyi Brachyta interrogationis Brachyta punctata Brachyta rosti Brachyta sachalinensis Brachyta striolata Brachyta variabilis ПримечанияУсач цветочный или изменчивый усач (лат. Brachyta (Evodinus) interrogationis) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 9 до 18 мм имеет чёрную окраску надкрылья буровато-жёлтые околощитковое пятно продольная полоса на диске загнутая до бокового края и три краевых пятна чёрные; рисунок изменчив. 5—10-й членики усиков у самцов без кантика 11-й без придатка. Шов жёлтый. Распространение Ареал вида: Европа и Россия. Галерея Примечания Ссылки Триба Rhagiini: Brachyta interrogationis (L. 1758) — фотография Д. И. ГаврюшинаБуроголо́вый коро́вий трупиа́л или воловья птица (лат. Molothrus ater) — североамериканская певчая птица семейства трупиаловые. Описание У птицы короткий похожий как у зяблика клюв и тёмные глаза. Самец окрашен преимущественно в чёрный с отливом цвет голова коричневого цвета. Самка окрашена в серый цвет с более светлой грудью. Распространение Буроголовый коровий трупиал обитает на открытой и полуоткрытости на большей территории Северной Америки. В то время как южные популяции — это оседлые птицы северные мигрируют на юг США или в Мексику. Птица перемещается небольшими стайками иногда вместе с красноплечим чёрным трупиалом и скворцом. Зимой птица — частый гость кормушек. Питание Буроголовый коровий трупиал ищет на земле насекомых которых привлекает или вспугивает пасущийся на лугах скот. Размножение Буроголовый коровий трупиал — это гнездовой паразит который откладывает свои яйца в гнёзда других маленьких певчих птиц особенно в чашеобразные гнёзда такие как у жёлтой древесницы. Птенцы буроголового коровьего трупиала кормятся гостевыми родителями за счёт собственного подрастающего поколения. Буроголовый коровий трупиал может откладывать до 36 яиц в год. Более 140 видов птиц известны как жертвы этого гнездового паразита. Если гостевые родители узнают чужие яйца они реагируют по-разному. Кошачий пересмешник расклёвывает яйца. Другие птицы строят новое гнездо над старым. Иногда проклюнувшихся птенцов выбрасывают из гнезда. Исследования Джеффри Хувера и Скотта Робинсона показали что буроголовый коровий трупиал в половине случаев разрушает гнёзда лимонного певуна если тот отказывается выкармливать чужой выводок. Если ранее лимонный певун успешно защитил собственное гнездо от откладывания яиц гнездовым паразитом то тогда оно оставалось нетронутым. ПримечанияAllomyrina — род жуков из подсемейства Dynastinae в семействе пластинчатоусые. Описание Крупные жуки длина тела которых достигает вместе с головным рогом 62 мм. Тело очень большое сильно выпуклое овальной формы тёмной красно-бурой или бурой окраски. Голова небольшая наличник кпереди сужен с прямым или несколько выемчатым передним краем. Глазные лопасти короткие и широкие. Рог на голове у самца очень длинный направлен вперёд и немного вверх на вершине однократно или двукратно раздвоен; у самки вместо рога на голове находится тройной бугорок. Усики 10-члениковые. Переднеспинка поперечная выпуклая почти такой же ширины как и надкрылья у самца с направленным вперёд и раздвоенным на вершине рогом у самки на его месте небольшое углубление. Надкрылья широкие овальные. Ноги очень сильные довольно длинные. Передние ноги самца несколько удлинены. Размножение Личинки развиваются в древесине. Ареал Ареал рода охватывает Японию Корею весь Восточный Китай Индокитай полуостров Малакка Филиппинские острова Борнео. Виды Род включает в себя 6 видов: Allomyrina davidis Allomyrina dichotoma Allomyrina inchachina Allomyrina pfeifferi Allomyrina takarai Allomyrina tsunobosonis Литература Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 3 ed. I. Lobl & A. Smetana Apollo Books Stenstrup Denmark 2006ISBN 87-88757-59-5 p. 277 С. И. Медведев Пластинчатоусые (Scarabaeidae). Подсем. Euchirinae Dynastinae Glaphyrinae Trichiinae. Фауна СССР. Жесткокрылые. Т. X вып. 4. М.-Л. Изд. АН СССР. 1960. 399 с.Пауки-анифениды (лат. Anyphaenidae) — семейство пауков из инфраотряда аранеоморфных (Araneomorphae). Насчитывает 506 видов объединяемых в 56 родов. Длина тела взрослых особей составляет 3—85 мм. Распространение Довольно широко распространённое семейство например представители рода Anyphaena (встречается везде за исключением тропической Африки Азии и Антарктиды) и Hibana (в Новом Свете). В северной части Европы встречается лишь анифена ударяющая (Anyphaena accentuata). Систематика Amaurobioidinae Hickman 1949 Amaurobioidini Hickman 1949 Acanthoceto Mello-Leitão 1944 Amaurobioides O. P.-Cambridge 1883 Axyracrus Simon 1884 Aysenia Tullgren 1902 Aysenoides Ramírez 2003 Coptoprepes Simon 1884 Ferrieria Tullgren 1901 Gamakia Ramírez 2003 Josa Keyserling 1891 Negayan Ramírez 2003 Selknamia Ramírez 2003 Gayennini Ramirez 2003 Arachosia O. P.-Cambridge 1882 Araiya Ramírez 2003 Gayenna Nicolet 1849 Gayennoides Ramírez 2003 Monapia Simon 1897 Oxysoma Nicolet 1849 Phidyle Simon 1880 Philisca Simon 1884 Sanogasta Mello-Leitão 1941 Tasata Simon 1903 Tomopisthes Simon 1884 Anyphaeninae Bertkau 1878 Alijassa Brescovit 1997 Anyphaena Sundevall 1833 Anyphaenoides Berland 1913 Australaena Berland 1942 Aysha Keyserling 1891 Bromelina Brescovit 1993 Buckupiella Brescovit 1997 Hatitia Brescovit 1997 Hibana Brescovit 1991 Iguarima Brescovit 1997 Ilocomba Brescovit 1997 Isigonia Simon 1897 Italaman Brescovit 1997 Katissa Brescovit 1997 Lepajan Brescovit 1993 Lupettiana Brescovit 1997 Macrophyes O. P.-Cambridge 1893 Mesilla Simon 1903 Osoriella Mello-Leitão 1922 Otoniela Brescovit 1997 Patrera Simon 1903 Pippuhana Brescovit 1997 Sillus F. O. P.-Cambridge 1900 Tafana Simon 1903 Temnida Simon 1896 Teudis O. P.-Cambridge 1896 Thaloe Brescovit 1993 Timbuka Brescovit 1997 Umuara Brescovit 1997 Wulfila O. P.-Cambridge 1895 Wulfilopsis Soares & Camargo 1955 Xiruana Brescovit 1997 Примечания Ссылки BugGuide Family Anyphaenidae — Ghost SpidersОбыкновенная слепозмейка или червеобразная слепозмейка (лат. Typhlops vermicularis) — вид змей из рода Слепозмейки (Typhlops) семейства Слепозмейки (Typhlopidae). Биологическое описание Мелкая змейка длиной до 38 см вместе с хвостом по внешнему виду напоминающая дождевого червя. Очень короткий хвост относительно более длинный у самцов укладывается в длине туловища 38—55 раз. Морда несколько приплюснута и закруглена. Большой межчелюстной щиток сильно заворочен на верхнюю поверхность головы где его задний край почти достигает линии соединяющей глаза. Носовые щитки большие не соприкасаются друг с другом позади межчелюстного. Предглазничный примерно равен по величине глазничному и касается второго и третьего верхнегубных. Глаза скрыты под увеличенными щитками и просвечивают наружу в виде небольших темных пятен. Гладкая блестящая чешуя расположена в 22—24 продольных ряда. Окраска верхней стороны тела коричневатая или красновато-розовая более темная на хвосте. Низ более светлый. На спине и боках обычно хорошо заметны узкие темные линии соответствующие границам между продольными рядами туловищных чешуи. В отличие от остальных змей слепозмейки обычно линяют не выходя на поверхность почвы. При этом линяющий эпителий не выворачивается наизнанку а сохраняется в виде своеобразных упругих трубочек внутри проложенных в земле ходов. Распространение Распространена на Балканском полуострове в Малой Азии Сирии на Кавказе в Средней Азии Иране и Афганистане. В России встречается в Дагестане. Обитает на сухих пологих и средней крутизны каменистых склонах с изреженной ксерофитной растительностью. Местами обычна в зарослях кустарников и в можжевеловых редколесьях. В Азербайджане живет также в зоне низовых лесов и предгорных кустарников. В Копетдаге обитает на пологих склонах ущелий а в Бадхызе — на глинистых склонах холмов и на рыхлой почве с изреженной эфемерной растительностью и редкими деревьями фисташки. В горах известна до высоты 1200—2000 м над уровнем моря. Образ жизни Обычно держится под камнями или под дынями и арбузами куда проникает снизу по длинным узким норкам напоминающим ходы земляных червей. Нередко живёт в гнёздах муравьёв и термитов. Внутри ходов одинаково легко передвигается как передним так и задним концом вперёд. Под одним камнем нередко скрываются сразу несколько особей различного пола и возраста. При отворачивании камня змейка быстро извиваясь всем телом старается уйти под землю используя норки а также трещины и отверстия в почве. Местами довольно многочисленна. Весной появляется в середине марта — апреле и встречается затем до наступления жары во второй половине лета. В сухие и жаркие летние месяцы уходит в глубину почвы. Питается муравьями и их личинками многоножками и мелкими насекомыми (прямокрылыми жуками клопами цикадками небольшими гусеницами и др.). Для человека совершенно безвредна. Размножение Размножение изучено слабо. В Западной Турции спаривание отмечено в начале июня причем спаривавшихся особей наблюдали вместе до 22 ч. В Закавказье откладка 2—6 яиц происходит в конце июля — начале августа. Яйца крупные колбасовидной формы диаметром 6—7 мм длиной 24—26 мм. В одном из яиц инкубированных в неволе в начале сентября был обнаружен вполне сформировавшийся детеныш длиной 31 мм. Молодь по-видимому появляется в конце сентября но не встречается на поверхности до весны следующего года. Примечания Источники Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — 415 с. — 40 000 экз. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / Под редакцией А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — 303 с. — 55 000 экз. Ссылки Позвоночные животные России: Червеобразная слепозмейка Червеобразная слепозмейка The Reptile Database: Typhlops vermicularis (англ.)Лимо́нный певу́н или протонота́риус (лат. Protonotaria citrea) — единственный вид рода Protonotaria семейства древесницевых. Описание Оперение верха оливково-зелёное с голубовато-серыми крыльями и перьями хвоста. На внешних перьях - белые пятна. Нижняя сторона жёлтая. У самцов голова жёлто-оранжевая у самок и молодых птиц жёлтая. В целом оперение у самок и у молодых птиц более матовое. У лимонного певуна в сравнении с телом чёрный длинный острый клюв от чёрного до тёмно-серого цвета лапы и чёрные глаза. Его длина составляет около 14 см. Размножение Лимонный певун гнездятся в дуплах деревьев. Наряду с дуплами птицы занимают также скворечники. Время размножения начинается в середине апреля и может продолжаться по июль. Самец на своём участке набивает мхом несколько возможных мест для гнёзда которые самка рассматривает. Когда самка выбрала гнездо самец продолжает обустраивать его дальше. Кладка состоит из 4—6 яиц. Высиживание длится от 12 до 14 дней. В выращивании птенцов участвуют оба родителя. Питание Лимонный певун питается насекомыми которых он ищет в трухлявой древесине улитками и ракообразными. Зимой нектаром и плодами. Распространение Ареал лимонного певуна — заболоченные леса преимущественно состоящие из древесины твердой породы и кипарисов а также области вдоль больших озёр или рек в том числе на юге Миннесоты и Онтарио а также Центральный Техас и Флорида. На зимовку мигрирует в том числе на юг Мексики в Центральной Америке и на север Южной Америки и часто селятся в мангровых лесах или вдоль атлантического побережья. Угрозы Из-за уничтожения жизненного пространства путём осушения заболоченных мест или разрушения мангровых лесов вид находится под угрозой. Незначительную угрозу представляет гнездовой паразит буроголовый коровий трупиал (Molothrus ater) который откладывает при случае свои яйца в гнёзда лимонных певунов. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids). Helm Books London 1994 ISBN 0-7136-3932-6.Краснопоясни́чный пе́ночковый певу́н (лат. Vermivora luciae) — маленькая насекомоядная птица семейства древесницевых. Описание Один из самых маленьких видов древесницевых. Он имеет скорее неприметное оперение. Оперение верха сероватое низ белый. У самцов на голове маленькие коричневатые пятна. Наряду с лимонным певуном является единственным видом гнездящимся в дуплах деревьев и скворечниках. Распространение Область распространения простирается с юго-запада США вплоть до северо-запада Мексики. Численность популяции сократилась из-за гнездового паразита буроголового коровьего трупиала (Molothrus ater). Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Коша́чий пересме́шник кошачья птица пти́ца-ко́шка (лат. Dumetella carolinensis) — североамериканская певчая птица семейства пересмешниковых. Описание Длина тела кошачьего пересмешника от 21 до 24 см крылья короткие закруглённые хвост длинный закруглённый. Оперение серое шапочка и хвост чёрные низ каштанового цвета. Короткий клюв чёрный также как глаза и лапы. Восточные популяции имеют более тёмную окраску чем западные. Мужская и женская особи похожи. Птица подражает крикам других певчих птиц а также «мяукает». Местообитание Кошачий пересмешник распространён в Канаде в Британской Колумбии Альберте Саскачеване и Манитобе в США от Орегона до Нью-Мексико и на востоке до побережья. Она зимует на юго-востоке США в Мексике вдоль восточного побережья и на Карибских островах. Птица обитает в густых зарослях на лесных опушках и полянах на брошенных фермах и реках избегая местности где слишком много хвойных деревьев. Поведение Кошачий пересмешник активен днём скрываясь в кустарнике. Обычно он летает только на короткие дистанции от ветви к ветви избегая перелёты над открытой местностью. Птица ищет на земле насекомых семена и ягоды. Размножение Сезон гнездования продолжается с апреля вплоть до раннего августа. В это время моногамная птица обычно дважды откладывает яйца. Гнездо строит в кустах или среди густых нижних ветвей деревьев иногда из клочков бумаги. Самка откладывает от 2 до 5 голубых яиц и высиживает одна примерно 2 недели. Обе родительских птицы прячут птенцов под крылом и кормят их маленькими беспозвоночными. На 10 — 11 день молодые птицы встают на крыло через следующие 12 дней становятся самостоятельными а через год половозрелыми. Часто буроголовый коровий трупиал подкладывает в гнездо кошачьего пересмешника свои яйца но как правило кошачий пересмешник узнаёт свои собственные яйца и избавляется от чужих. Однако если буроголовый коровий трупиал быстро заменяет выброшенные яйца кошачьего пересмешника это сбивает с толку настолько что он начинает принимать чужие яйца за собственные и выбрасывает собственные яйца из гнезда. Однако это происходит довольно редко. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Астрапоте́рии (лат. Astrapotheria от др.-греч. ἀστρᾰπή «молния» и θηρίον «зверь») — отряд вымерших растительноядных млекопитающих надотряда южноамериканских копытных (Meridiungulata). Они обитали от 60 до 10 миллионов лет назад (то есть от палеоцена до миоцена) в Южной Америке а также в Антарктике. По всей вероятности астрапотерии являются сестринской группой ксенунгулятов. Описание У более развитых астрапотериев (Astrapotheriidae) было крупное и продолговатое тело со сравнительно стройными пятипалыми конечностями. Шея была удлинена и на ней находилась крупная и массивная голова. По структуре черепа в особенности по положению носовой кости можно предполагать наличие короткого сильного хобота. В целом астрапотерии напоминали современных тапировых хотя и не были их родственниками. Клыки были удлинены наподобие бивням а их функция до сих пор неизвестна. Нижняя челюсть выдавалась вперёд дальше чем верхняя челюсть. Астрапотерии по внешнему виду напоминали носорогов; предположительно они и по образу жизни из-за конвергентной эволюции заняли место между современными носорогами и слонами. Ещё более они напоминали их родственников пиротериев также относившиеся к южноамериканским копытным. Систематика Ранние Eoastrastylopidae были самыми мелкими и примитивными среди астрапотериев. Из этого семейства известен лишь один вид. Он жил от палеоцена до раннего эоцена около 55 млн лет назад. Семейство Trigonostylopidae просуществовало до 45 млн лет назад. Сегодняшний образ астрапотериев определили более поздние крупные виды Astrapotheriidae развившие большую специализацию. Их вымирание пришлось на конец миоцена около 10 млн лет назад. К астрапотериям относят следующие вымершие семейства и роды: Eoastrastylopidae Eoastropostylops Trigonostylopidae Shecenia Tetragonostylops Trigonostylops Astrapotheriidae Albertogaudrya Astraponotus Astrapotherium Astrapothericulus Isolophodon Monoeidodon Parastrapotherium Scaglia Uruguaytherium Xenastrapotherium incertae sedis Antarctodon Представители Известный главным образом по находкам останков черепа Trigonostylops обитавший в палеоцене рассматривается ещё как примитивная форма (его ископаемые остатки обнаружены на территории Аргентины; он также оказался одним из немногих представителей плацентарных найденных в Антарктиде). С длиной 15 м он был значительно меньше представителей Astrapotheriidae: Xenastrapotherium Uruguaytherium и 25—3-метрового Astrapotherium. Antarctodon sobrali — вид живший в эоцене на территории Антарктиды. Описан в 2011 году. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0.. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные. 2-е изд. — СПб.: Изд-во СПбГУ 2001. — 202 с. — ISBN 978-5-288-04308-6.. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammals Above the Species Level. — N. Y.: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11013-8..Европейский удильщик или европейский морской чёрт (лат. Lophius piscatorius) — хищная рыба отряда удильщикообразных. Название «морской чёрт» этот вид получил из-за очень непривлекательной внешности. Рыба съедобна. Мясо белое плотное без костей. Особенно популярен «морской чёрт» во Франции. Внешний вид Длина тела — до 2 метров чаще 1—15 метра. Максимальная масса тела 577 кг. Тело удильщика голое покрытое многочисленными кожистыми выростами и костными бугорками. По обеим сторонам головы по краю челюсти и губ свисают бахромой клочья кожи шевелящиеся в воде словно водоросли что делает его малозаметным на грунте. Туловище приплюснутое сжатое в спинно-брюшном направлении. Голова плоская широкая сплющенная сверху составляет примерно две трети от длины всего тела. Рот большой в форме полукруга с выступающей вперёд нижней челюстью и острыми крючковатыми зубами. Глаза маленькие. Жаберные отверстия имеют вид двух маленьких щелей находящихся сразу за грудными плавниками. Мягкая кожа без чешуи; многочисленная кожная бахрома по краю туловища. Передний спинной плавник состоит из шести лучей три первых луча обособлены. Самый первый луч спинного плавника трансформирован в «удочку» (иллиций) со светящимся «фонариком» (эской) на конце. Длина иллиция достигает 25 % от длины тела. Второй спинной плавник (10—13 мягких лучей) и анальный (9-11 мягких лучей) плавники расположены друг против друга. Грудные плавники сильно увеличены и расширены на конце. Они могут совершать вращательные движения что позволяет рыбе ползать по дну. Брюшные плавники расположены на горле. Окраска: спина коричневатая зеленовато-коричневая или красноватая с тёмными пятнами. Брюшная сторона белая за исключением чёрного заднего края грудных плавников. Ареал Распространён в Атлантическом океане у берегов Европы от Исландии и Баренцева моря до Гвинейского залива и Чёрного моря Северного моря Ла-Манша Балтийского моря. Обитает на глубине 18—550 м. Особенности биологии Образ жизни Типичные обитатели дна обычно встречаются на песчаном и илистом дне иногда полузарыты в него а также среди водорослей и между обломками скал. Питание Основной рацион — рыбы. Способен подползти и даже «подпрыгнуть» при помощи своих рукоподобных грудных плавников. Чаще всего морской чёрт лежит на дне неподвижно. Сливаясь с дном морской чёрт приманивает к себе добычу приманкой-эской. Когда добыча подплывает к охотнику удильщик в доли секунды открывает пасть и засасывает туда воду вместе с жертвой. Размножение Нерест происходит поздней зимой и весной (на глубине до 180 м). Икра выметывается самками в виде студенистой полосы длиной до 9 м и 90 см в ширину. Молодые рыбы переходят к донной жизни при длине 5—6 см. Примечания Ссылки FishBase Справочник «Рыбы России» Е. Д. Васильева. Рыбы. — АСТ 1999. — 640 с. — (Природа России: жизнь животных). — 4000 экз. — ISBN 5-237-02585-4.Evodinus — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Вырезка третьего сегмента задней лапки далеко заходит за его середину. Боковые бугры переднеспинки очень тупые. Систематика Evodinus borealis (Gyllenhal 1827) (син.: Leptura borealis) Evodinus clathratus (Fabricius 1792) Evodinus lanhami Lewis 1976 Evodinus monticola (Randall 1838) ПримечанияБарабус — зимний вид казанского транспорта существовавший во второй половине XIX — начале XX века. Его название происходит от татарского слова «барабыз» что в переводе означает «идём едем». Транспорт представлял собой сани-розвальни на которые был положен мягкий тюфяк набитый сеном или соломой. Поскольку барабусы возили пассажиров за гроши они были популярны в бедных слоях общества. Впоследствии были вытеснены трамваем. ПримечанияКори́чневый пересме́шник (лат. Toxostoma rufum) — североамериканская певчая птица семейства пересмешниковых. Описание Длина тела коричневого пересмешника 29 см. Оперение сверху окрашено в красно-коричневый цвет низ белый с коричневыми полосками. У птицы 2 белых полосы на крыльях и длинный хвост с белыми внешними перьями. Длинный клюв загнут немного вниз. Местообитание Обитает на юге Канады и в центральных и восточных районах США в лесных регионах кустарнике живых изгородях и садах. Северные популяции мигрируют зимой на юг. Питание Робкая птица ищет на земле среди листьев насекомых дождевых червей и иногда также ящериц. Орехи семена и ягоды дополняют её рацион. Размножение В чашеобразном гнезде из веток выстланном более тонким материалом из растений в густом кустарнике или в гуще ветвей обе родительских птицы высиживают попеременно от 2 до 6 яиц примерно 2 недели. Только на девятый день молодые птицы становятся самостоятельными. Птицы защищают свои гнёзда агрессивно и атакуют также собак и людей иногда даже настолько сильно что течёт кровь. Птицы гнездятся обычно два редко три раза в год. Разное Коричневый пересмешник является официальным символом американского штата Джорджия. птица дала название хоккейному клубу из американского города Атланта Атланта Трэшерз («Пересмешники Атланты»). Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Мешо́чницы или мешконосы или психеи (лат. Psychidae) — относительно небольшое семейство бабочек. Отличительной особенностью представителей семейства является сооружение гусеницами чехликов из сплетённых шелковинкой частиц листьев коры веточек и комочков почвы — откуда и произошло русское название семейства. Латинское название семейству дано в честь Психеи. Описание Размах крыльев самцов от 8 до 50 мм. Окраска преимущественно серая желтоватая или чёрная. Выражен половой диморфизм. Самки чаще бескрылые иногда безногие червеобразные спариваются и откладывают яйца не покидая кокона. Имаго не питаются (афагия). Гусеницы ведущие скрытый образ жизни обитают в переносных чехликах которые они сооружают из шелковистой нити и растительных материалов. Ареал Распространены повсеместно наиболее многочисленны в саваннах Африки и Южной Америки. В Палеарктике распространены главным образом на Кавказе и в Средней Азии. Около 600 видов на территории стран бывшего СССР около 100 видов из 18 родов. В европейской части России — около 20 видов. Классификация Подсемейство Naryciinae Триба Naryciini Триба Dahlicini Подсемейство Taleporiinae Триба Eotaleporiini Триба Taleporiini Подсемейство Placodominae Род Placodoma Подсемейство Typhoniinae Триба Penestoglossini Триба Typhoniini Подсемейство Psychinae Триба Psychini Триба Peloponnesiini Подсемейство Epichnopteryginae Триба Epichnopterygini Триба Stichobasini Подсемейство Oiketicinae Триба Acanthopsychini Триба Oreopsychini Триба Phalacropterygini Триба Apteronini Подсемейство Scoriodytinae Фотогалерея Примечания Литература Кожанчиков И. В. Чехлоносцы-мешечницы (сем. Psychidae). [Фауна СССР. 62]. — М.-Л. 1956. — 517 с. Магические превращения // Тайны живой природы MISTERIES & MARVELS of NATURE / Перевод А. М. Голова. — М.: Росмэн 1996. — С. 110. — 15 000 экз. — ISBN 5-7519-0181-9. Корнелио М. П. Школьный атлас-определитель бабочек. — М. Просвещение 1986. — 255 с. ил. (с. 30-31)Храмули (лат. Varicorhinus) — род карповых включающий 36 номинальных видов рыб распространённых по всей Африке. Однако они распространены неравномерно в разных частях Африки. В Северной Африке обитает лишь один вид большинство видов обитают в Западной Центральной и Южной Африке. Несколько видов включая типовой для рода вид встречаются в Восточной Африке. Храмули — высокоспециализированные соскрёбыватели имеющие нижний и широкий рот нижняя челюсть которого покрыта острым режущим роговым чехликом для соскребания перифитона. Для храмуль характерен очень длинный кишечник превышающий длину тела в 5—10 раз. Обычно храмули характеризуются также увеличенным числом жаберных тычинок для фильтрации пищи. У этих рыб выстилка брюшины (перитонеум) обычно имеет тёмный или чёрный цвет. Типовой вид рода — Varicorhinus beso (Rüppell 1835) — описан из озера Тана Эфиопия. Ареал данного вида по современным данным включает бассейны озера Тана реки Голубой Нил реки Тэкэзе (приток собственно Нила) реки Аваш (бессточная река в Эфиопской рифтовой долине). Данный вид произошел от группы так называемых крупных африканских усачей (Labeobarbus). Храмуля как и её предки-усачи является эволюционным гексаплоидом то есть полиплоидным видом геном которого включает три набора диплоидных геномов. Биология и экология африканских храмуль слабо изучена. Систематика данной группы слабо разработана. Отмечены случаи гибридизации между африканскими храмулями Varicorhinus и симпатричными им крупными африканскими усачами Labeobarbus в ряде регионов симпатричные усачи и храмули очень сходны по окраске тела и морфологическому строению что может свидетельствовать о независимом возникновении соскрёбывателей от усачей. Примечания Литература Banister K.E. 1972. On the cyprinid fish Barbus alluadi Pellegrin: a possible intergeneric hybrid from Africa. Studies on African Cyprinidae. Pt. I. Bulletin of British Museun of Natural History (Zool.). 24(5):263-290. Banister K.E. and Bailey R.G. 1979. Fishes collected by the Zaire River Expedition 1974—1975. Zoological Journal of the Linnean Society. 66:205-249. Berrebi P. and Valiushok D. 1998. Genetic divergence among morphotypes of Lake Tana (Ethiopia) barbs. Biological Journal of the Linnean Society. 64:369-384. Golubtsov A.S. and Krysanov E.Y. 1993. Karyological study of some cyprinid species from Ethiopia. The ploidy differences between large and small Barbus of Africa. Journal of Fish Biology. 42(3):445-455. Golubtsov A.S. and Mina M.V. 2004. Fish species diversity in the main drainage systems … Ethiopian Journal of Natural Resources. 5(2):281-318 Lévêque C. Daget J. 1984. Cyprinidae (P. 217—342). In: Daget J. Gosse J.-P. Thys van den Audenaerde D. F. E. Check-list of the freshwater fishes of Africa. CLOFFA. V. 1. ORSTOM Paris MARC Tervuren. P. i-xviii + 1-410. Лёвин Б. А. 2006. Рыбы-соскребыватели в семействе карповых (Cyprinidae): фенетические аналогии состояний // Актуальные проблемы экологии и эволюции в исследованиях молодых ученых: Материалы конференции — Москва 2006. С. 177—181.Aptostichus (лат.) — род мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae. Около 40 видов распространённых главным образом на юге штата Калифорния; несколько видов найдены в штатах Аризона и Невада (США). Размер карапакса от 3 до 75 мм. Примечания Литература Bond J. E. Opell B. D. (2002). Phylogeny and taxonomy of the genera of south-western North American Euctenizinae trapdoor spiders and their relatives (Araneae: Mygalomorphae Cyrtaucheniidae). Zoological Journal of the Linnaean Society 136 (3): 487—534. DOI:10.1046/j.1096-3642.2002.00035.x (англ.) Bond J. E. Stockman A. K. (2008). An integrative method for delimiting cohesion species: finding the population-species interface in a group of californian trapdoor spiders with extreme genetic divergence and geographic structuring. Systematic Biology 57 (4): 628—646. DOI:10.1080/10635150802302443 (англ.) ГалереяMyrmekiaphila (лат.) — род мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae. Насчитывают 11 видов обитающих на юго-востоке США. Длина головогруди разных представителей рода составляет от 28 до 8 мм при ширине от 22 до 68 мм. Окраска тела варьируется от желтовато-красной до красновато-коричневой. Пауки обитают в выстланных паутиной норках закрытых «люками» из скреплённой паутиной почвы. Уникальная особенность Myrmekiaphila — наличие в норке боковых камер которые нередко бывают закрыты дополнительными люками. Распространение Представители распространены в юго-восточных штатах США: встречаются в Виргинии Кентукки Северной и Южной Каролине Теннесси Джорджии Алабаме Миссисипи Флориде и Техасе. Таксономия и этимология Род выделил в 1886 году Джордж Фрэнсис Аткинсон дав ему название Myrmekiaphila в связи с тем что наблюдал охоту этих пауков на муравьёв (греч. μυρμήγκι — муравей). Долгое время Myrmekiaphila рассматривались в составе семейства Ctenizidae до тех пор пока в 1985 году австралийский арахнолог Роберт Рейвен (англ. Robert Raven) не перенёс их в другое семейство — Cyrtaucheniidae где их сейчас рассматривают в подсемействе Euctenizinae. Перечень видов В настоящее время к роду относят 11 видов которые объединяются в три группы: Группа видов «foliata» Myrmekiaphila comstocki Bishop et Crosby 1926 Myrmekiaphila coreyi Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila foliata Atkinson 1886 Группа видов «fluviatilis» Myrmekiaphila fluviatilis (Hentz 1850) Myrmekiaphila howelli Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila jenkinsi Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila millerae Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila neilyoungi Bond et Platnick 2007 Myrmekiaphila torreya Gertsch et Wallace 1936 Группа видов «minuta» Myrmekiaphila minuta Bond et Platnick 2007 incertae sedis Myrmekiaphila flavipes (Petrunkevitch 1925) — известны лишь по самкам в связи с чем отнесение к группам видов невозможно. ПримечанияПарусник главк (лат. Papilio glaucus) — вид бабочек из семейства парусников (Papilionidae). Распространён на востоке Северной Америки. Видовое латинское название дано в честь Главка — троянского воина. Описание Крупная бабочка с размахом крыльев до 12 см. Крылья самцов интенсивно-жёлтые с чёрными жилками и пятнами. По внешнему краю крыльев проходит широкая чёрная кайма с рядом жёлтых лунообразных пятен. Задние крылья несут по одной шпоре (до 1 см длиной) и несколько синих пятен. У самок выделяют две хорошо различимые географические формы. В северной части ареала их окраска сходна с таковой у самцов отличаясь в основном бо́льшими размерами голубого поля на задних крыльях и более интенсивной его окраской. Самки из южных регионов — более тёмные порой — почти чёрные. Питание Кормовые растения гусениц: тополь вишня ива и осина. Бабочки питаются нектаром и пьют воду из луж. Галерея Примечания Литература Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия. — Москва: Лабиринт Пресс 2002. — С. 88. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4.. James A. Scott: The butterflies of North America. Stanford University Press Stanford Kalifornien 1986 ISBN 0-8047-1205-0. Burnie David & Wilson Don E. ed. (2001). «Invertebrates». Animal The Definitive Visual Guide to the World’s Wildlife. DK Publishing Inc. p. 571. ISBN 0-7894-7764-5.Sauroleishmania tarentolae — вид паразитических протистов рода Sauroleishmania. Принадлежит к роду Sauroleishmania который некоторые исследователи считают подродом Leishmania (Sauroleishmania). Выделена из африканского геккона Tarentola mauritanica (другими хозяевами являются также Tarentola annularis и Cyrtodactylus kotscbui). Предполагаемый биологический переносчик — москит Phlebotomus minutus. Используется в качестве модельного организма при изучении биологии трипаносоматид (в частности при исследовании редактирования РНК) так как не патогенна для человека и относительно легко культивируется. ПримечанияМакак-крабоед (лат. Macaca fascicularis) или яванский макак — вид из семейства мартышковых (Cercopithecidae). Описание Обезьяна среднего размера. Длина тела от 40 до 60—65 см. Масса взрослого самца 4—85 кг самки 25—38 кг. Хвост длинный около полуметра конечности короткие. Шерсть серая с зеленоватым отливом на голове имеется темный хохолок характерны светлые усы и бакенбарды. Распространение Макак-крабоед занимает широкий ареал от востока Бангладеш через Бирму Таиланд Индокитай острова Малайского архипелага до Филиппин. Является редким примером наземного млекопитающего нарушающего Линию Уоллеса. Живет в равнинных тропических лесах как первичных так и в нарушенных и вторичных в том числе вблизи человеческих поселений а также в мангровых лесах умеет хорошо плавать. Акклиматизирован в нескольких районах вне природного ареала в частности в западной части Новой Гвинеи на острове Анггаур архипелага Палау и на Маврикии. На островах где местная фауна сформировалась при отсутствии крупных хищников представляет угрозу для биоразнообразия. Питание Макак-крабоед всеяден. Хотя он может добывать пищу из воды крабы не являются его основной пищей. Он поедает фрукты ягоды листья орехи насекомых улиток и ракообразных. Размножение Макаки-крабоеды размножаются круглый год. В местах естественного обитания максимум рождаемости падает на весну и начало лета однако в других климатических зонах эти сроки могут смещаться. Примечания Ссылки Bonadio C. 2000. «Macaca fascicularis» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed March 10 2006. Primate Info Net Macaca fascicularis Factsheet ISSG Database: Ecology of Macaca fascicularis Primate Info Net: Macaca fascicularis BBC Factfile on M. fascicularis «Conditions at Nafovanny» video produced by the British Union for the Abolition of Vivisection following an undercover investigation at a captive-breeding facility for long-tailed macaques in Vietnam.Список пресмыкающихся Чехии На территории Чехии представлено 2 вида черепах (один из них интродуцирован) 5 видов ящериц 5 видов змей. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis чеш. želva bahenní ); Род Красноухие черепахи (Trachemys) Вид Красноухая черепаха (Trachemys scripta чеш. želva nádherná ); североамериканский вид интродуцирован Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или медяница (Anguis fragilis чеш. slepýš křehký); Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis чеш. ještěrka obecná) Вид Зелёная ящерица (Lacerta viridis чеш. ještěrka zelená) Род Стенные ящерицы (Podarcis) Вид Стенная ящерица (Podarcis muralis чеш. ještěrka zední); Род Лесные ящерицыВид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara чеш. ještěrka živorodá); Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca чеш. užovka hladká); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix чеш. užovka obojková); Вид Водяной уж (Natrix tesellata чеш. užovka podplamatá); Род Zamenis Вид Эскулапов полоз (Zamenis longissimus чеш. užovka stromová); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera berus чеш. zmije obecná); Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. HORČIC Richard. FAUNA 2005 roč. 16 čís. 6. dostupné online Mapování výskytu obojživelníků a plazů v ČR na BioLib.czПяде́ница берёзовая (лат. Biston betularia) — бабочка из семейства пядениц. Наиболее известный пример индустриального меланизма. Описание Длина переднего крыла — 22-28 мм. Крылья в размахе 45-52 мм. Окраска крыльев светло-серая с чёрными точками разного размера и волнистыми поперечными полосками на передних и задних крыльях. Тело толстое конусообразное. Ареал Распространена по всей Европе кроме северных регионов на Кавказе южной Сибири и Дальнем Востоке. Местообитания Леса сады обычна для городов. Время лёта Лёт бабочки в мае — июне. Размножение Самки откладывают яйца кучками чаще всего в щели коры деревьев. Одна самка откладывает 600—2000 яиц. Длина гусениц 40—50 мм. На голове два выроста. Окраска гусениц от тёмно-зелёной с красной полоской на спине до коричневой и бурой с тёмной полоской на спинке. На 8 и 11 сегментах брюшка большие белые бородавки. Кормовые растения гусениц — берёза тополь дуб липа ильмовые ясень акация и другие лиственные а также различные кустарники и травы — черника полынь дрок лебеда. Окукливание в почве. Зимует куколка. Куколка блестящая тёмно-бурая. Индустриальный меланизм Является наиболее известным примером индустриального меланизма. До середины XIX века все собранные энтомологами экземпляры берёзовой пяденицы имели бело-сероватую окраску крыльев с тёмными пятнышками (morpha typica) что обеспечивало покровительственную окраску на стволах деревьев. Сейчас многие популяций полиморфны в них присутствуют чёрные меланистические формы — Biston betularia morpha carbonaria. Увеличение частоты меланистических форм — следствием направленного отбора главным движущим фактором которого является избирательное поедание особей бабочек птицами. В лесах вокруг промышленных конгломератов и городов стволы деревьев часто лишены лишайников и могут быть почерневшими от копоти. В таких районах покровительственной окраской является чёрная а в незагрязнённых районах — светлая пятнистая окраска. Также известна третья форма имеющая промежуточную по темноте окраску между меланистической и светлой формами берёзовой пяденицы — morpha insularia. Данный тип окраски как и меланистическая доминирует над светлой однако видимо детерминируется не в одном а нескольких локусах. На основании лабораторных опытов предполагалось что аллели контролирующие меланистическую окраску обладают плейотропным действием определяя не только окраску бабочки но и её поведение (выбор фона). Однако это не было подтверждено наблюдениями в природе. ПримечанияBatocera — род жуков из семейства Усачи. Описание Длина тела отдельных видов до 100 мм в среднем 50—60 мм. Тело в основном в волосяном покрове видимая окраска жука чаще всего зависит от цвета и рисунка покрова. В большинстве случаев окраска более или менее скромная часто покровительственная. Однако имеются и виды с очень яркой и пёстрой окраской. Наиболее характерные признаки рода — лоб отвесный образующий с теменем угол близкий к прямому. Мандибулы направлены вниз. Последний членик щупиков более или менее заострённый или сильно суженный к концу. Передние голени с бороздкой или желобком усаженными волосками и представляющими так называемую щетку. Усики весьма разнообразны но длине обычно достигают вершины надкрылий иногда — в 2—3 раза длиннее тела а иногда превосходят длину тела даже в 4—5 раз у самцов. Усиковые бугорки расположены вдали от основания мандибул обычно помещаются в глазной выемке. Усики обычно покрыты мелкими волосками. Глаза почти всегда выемчатые почти полностью разделённые. Лапки почти всегда с широкими члениками. Передние ноги иногда бывают удлинёнными. Ареал Индо-Малайский регион Юго-Восточная Азия Австралия Новая Гвинея. Виды Batocera aeneonigra (Thomson 1859) Batocera ammiralis (Breuning 1947) Batocera andamana (Thomson 1878) Batocera boisduvali (Hope 1839) Batocera breuningi (Gilmour & Dibb 1948) Batocera browni (Bates 1877) Batocera bruyni (Lansborough 1880) Batocera celebiana (Thomson 1858) Batocera chevrolati (Thomson 1859) Batocera cinnamonea (Pascoe 1866) Batocera claudia (Pascoe 1866) Batocera davidis (Deyrolle 1878) Batocera drapiezi (Aurivillius 1922) Batocera enganensis (Gahan 1907) Batocera frenchi (Poll 1886) Batocera gerstaeckerii (Thomson 1865) Batocera gigas (Drapiez 1819) Batocera granulipennis (Breuning 1948) Batocera hercules (Boisduval 1835) Batocera hlaveki (Rigout 1988) Batocera horsfieldi (Hope 1839) Batocera humeridens (Thomson 1859) Batocera inconspicua (Poll 1890) Batocera kibleri (Schwarzer 1925) Batocera laena (Thomson 1858) Batocera lamondi (Rigout 1987) Batocera lethuauti (Schmitt & Le Thuaut 2000) Batocera lineolata (Chevrolat 1852) Batocera magica (Thomson 1859) Batocera malleti (Schmitt 2000) Batocera matzdorffi (Kriesche 1915) Batocera migsominea (Gilmour & Dibb 1948) Batocera molitor (Kriesche 1915) Batocera nebulosa (Bates 1877) Batocera numitor (Newman 1842) Batocera oceanica (Schwarzer 1914) Batocera parryi (Hope 1845) Batocera porioni (Rigout 1987) Batocera punctata (Schwarzer 1925) Batocera rosenbergi (Kaup 1866) Batocera roylei (Hope 1833) Batocera rubus (Linné 1758) Batocera rufomaculata (Degeer 1775) Batocera sentis (Linné 1758) Batocera strandi (Breuning 1954) Batocera sumbaensis (Franz 1972) Batocera thomae (Voet 1778) Batocera thomsoni (Javet 1858) Batocera tigris (Voet 1778) Batocera timorlautensis (Heller 1897) Batocera tippmanni (Breuning 1954) Batocera una (White 1858) Batocera ushijimai (Ohbayashi N. 1981) Batocera victoriana (Thomson 1856) Batocera wallacei (Thomson 1858) Batocera woodlarkiana (Montrouzier 1855) Batocera wyliei (Chevrolat 1858) Ссылки Batocera на coleop-terra.com Фотогалерея усачей рода Batocera Worldwide Cerambycoidea Photo Gallery Литература 1. Beuning (S. von) 1950 — Lamiaires nouveaux de la collection Lepesme Longicornia 1 pp. 518—519 2. Gilmour & Dibb 1948 — Revision of Batocerini Spolia Zeylanica 25(1) pp. 1-121 pl. 1-10 3. Kriesche (R.) 1915 — Die Gattung Batocera Cast. Archiv für Naturgeshichte 80 Abt. A 11 pp. 111—150 4. Rigout (J.) 1981 — The Beetles of the World volume 1 Batocerini I Sciences Nat Venette [1] 5. Rigout (J.) 1982 — The Beetles of the World volume 2 Batocerini II Sciences Nat Venette [2] 6. Rigout (J.) 1987 Description d’un nouveau Batocera Bulletin de la Société Sciences Nat 54 p. 26 7. Rigout (J.) 1987 Description d’un Batocera nouveau Bulletin de la Société Sciences Nat 55 p. 10Это статья о современной породе называемой испанским бульдогом. О древней исчезающей породе см. Алан (порода собак) Испанский алано (исп. Alano español) иногда называемая испанским бульдогом — крупная порода собак типа молоссов. Эта порода хороша известна за использование её в прежнее время в испанских собачьих боях. Предки этих собак были выведены аланами от которых и получили своё название. Аланы были известны как превосходные воины пастухи и заводчики лошадей и собак. Аланы разводили своих собак для работы и выводили лучшие направления породы для выполнения определённых функций. Внешний вид Алано является крупной собакой типа молоссов с крупной мощной головой. Кобели достигают 58 см в холке и веса в 34-40 кг суки немного меньше. Шерсть короткая и густая но не бархатистая и зачастую в пятнах разных цветов. Чаще встречается палевый оттенок но более приемлемым цветом является пятнистая белая грудь хотя белый цвет не преобладающий. На морде может быть или не быть чёрная маска. Морда короткая со слегка вогнутой нижней челюстью и имеет очень большой и широкий чёрный нос. Уши посажены высоко и могут спадать или быть коротко купированы. Кожа очень толстая со складками на шее и морщинами на морде. См. также Буль-бейтинг Коррида Примечания Іспанський алано (іспанський бульдог) — старовинна породаКровавый спорт в Англии был популярен вплоть до начала XIX века. К началу XIX века популярность бычьей травли и медвежьей травли пошла на убыль. Назрел вопрос о запрете жестоких развлечений. На этом фоне собачьи бои напротив стремительно набирали популярность. Технически организовать такой бой было значительно проще и безопасней чем травлю крупных животных и к середине XIX века собачьи бои остались практически единственной широко доступной кровавой азартной забавой. Кроме того покупатели и продавцы собак часто рассматривали собачий бой как проверку их рабочих качеств. Собак выпускали на арену отгороженную от зрителей (так называемый «пит» яма) и последняя собака не выбывшая из строя объявлялась победителем. Хватка и «игривость» по прежнему высоко ценились а собаку уклонявшуюся от боя называли «трусливой дворнягой». Хозяева собак и судьи удерживали их перед схваткой поэтому собаки люто ненавидя своих собратьев при этом не теряли доверия к людям. Возникновение собачьих боёв В XVIII веке лондонцы низшего слоя общества придумали развлечение по своему вкусу: в небольшой деревянный загон запускалась собака и несколько десятков а то и сотен крыс. Объявлялись ставки: за какое время и сколько крыс пёс успеет передушить после чего начиналось «зрелище» забавляющее обитателей лондонского «дна» и очень доходное для хозяина крысиного тотализатора который по совместительству чаще всего являлся и хозяином собаки. Терьеры и английские бульдоги показывали наиболее высокие результаты и потому повсеместно считались признанными крысобоями. Чтобы максимально усилить эффект и заработать дополнительный куш эти две породы скрестили и получили бойцовых собак — буль-энд-терьеров. Среди обитателей низшего лондонского общества обладание бойцовой собакой считалось особым шиком а хозяева крысобоев вызывали всеобщую зависть и занимали по отношению к окружающим более высокий статус. Вскоре крысиные забавы наскучили простому люду и тогда стали устраиваться собачьи бои. Для собачьих боёв брали собак разных пород но примерно одного веса. Однако в собачьих боях существовал закон: победившую собаку хозяин и его подручные должны были немедленно оттащить от поверженного противника. Делалось это потому что бойцовые собаки ценились очень высоко и владелец проигравшего пса вовсе не желал окончательно терять своего «кормильца» а в случае гибели пса хозяин победителя не только не получал награду но ещё и выплачивал крупный штраф проигравшему. Чтобы соблюсти этот закон настоящая бойцовая собака воспитывалась таким образом чтобы никогда даже в самом разгаре боя не смела нападать на человека. Собачьи бои с тоса-ину Подобно борьбе сумо в традиционных японских собачьих боях цель боя — повалить противника прижать его к рингу. Собаки которые кусают и пытаются рвать соперника лают во время боя дисквалифицируются и не допускаются к последующим боям. Так же как и в сумо существуют ранги собак-бойцов самые мощные и выносливые собаки выигравшие много боёв получают звания «чемпионов» и «великих чемпионов». Занявшая первое место тоса получает специальный расписной «передник» и конопляный венок. Собачьи бои сегодня Литература A Brutal Sport Is Having Its Day Again in Russia См. также Петушиные бои ПримечанияГигантский стромбус или королевский стромбус (лат. Lobatus gigas) — брюхоногий моллюск из семейства Strombidae. Обитают в западной части Атлантического океана: от Южной Каролины (США) до Венесуэлы и Колумбии. Один из самых крупных представителей семейства. Неконтролируемый сбор моллюсков коллекционерами раковин может создать угрозу для существования этого вида в связи с чем торговля гигантскими стромбусами ограничена CITES (приложение II). Раковина данного моллюска очень популярна среди коллекционеров из-за своей красоты. Описание Размеры раковины 15—35 см. Раковина очень большая массивная овально-конической формы. Окраска раковины варьирует от светло-бежевой до коричневой. Осевая скульптура образована широкими лопастевидными рёбрами и грубыми линиями нарастания. Устье раковины белое или ярко-розовое с широкой наружной губой имеющей в нижней части выемку. Губа раковины с волнистым краем особенно у молодых особей. Верхняя часть губы по мере роста моллюска вытягивается к вершине раковины и порой практически достигает её гораздо реже может бывать даже выше. Как и у других видов рода на раковине рядом с коротким открытым сифональным каналом имеется узкая но глубокая «стромбоидная» выемка. Оперкулюм служит данному моллюску дополнительной опорой при передвижении. Сам моллюск обычно передвигается резкими скачками. Глаза моллюска находятся на цилиндрических стебельках причем при передвижении левый стебелёк выходит через устье раковины а правый — через «стромбоидную» выемку на наружной губе. Образ жизни Встречается на глубине 03—25 м предпочитая песчаный грунт и сплетения водорослей и морских трав. Моллюск питается морскими водорослями. Продолжительность жизни около 7 лет. Размножаются гигантские стромбусы круглый год. В одной кладке икры может насчитывается до 700 000 яиц. Галерея Хозяйственное значение Гигантский стромбус является ценным промысловым моллюском для местного населения стран входящих в его ареал. Охрана Гигантский стромбус занесён в перечень видов экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). В 2009 году власти Гондураса объявили о возобновлении вылова гигантского стромбуса которая была прекращена в 2003 году. Примечания Литература Московская Н. Раковины мира. История коллекционирование искусство. — М.: Аквариум-Принт Харвест 2007 256 с. ISBN 978-5-98435-602-2Головастая жужелица (лат. Broscus cephalotes) — евро-сибирский вид жуков подсемейства головачей (Broscinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространение и интродукция Распространён от Европы до Западной Сибири; интродуцирован в Северную Америку. Номинативный подвид встречается в Европе на Кавказе в Западной и Восточной Сибири Туркмении и Туркестане; подвид B. c. semistriatus — на берегах Чёрного моря юга Украины юго-востока Румынии востока Болгарии и севера Малой Азии. По состоянию на лето 1987 года популяции данного вида освоились на песчаных берегах востока острова Принца Эдуарда и в провинции Нова Скотия. Описание Длина тела имаго 16-23 мм. Взрослые жуки неясно-чёрного цвета без металлического отлива. Усики лапки и щупики бурые. Экология Жуки теплолюбивые ксерофилы; встречаются в открытых часто бесплодных сухих почвах. Предпочитают песчаную почву например на песчаных лугах прибрежных дюнах и речных берегах. Менее часто они встречаются на культивированных землях в частности на полях с корнеплодными растениями. В Центральной Европе они также могут встречаются на глинистой почве. Жуки роют глубокие норы в почве часто под кусками мёртвой древесины где они остаются на дневное время или они просто прячутся под камнями или валежинами. Жуки являются прожорливыми хищниками охотящиеся на многих беспозвоночных в том числе насекомых и ракообразных (например Talitrus saltator). Питаются также и представителями своего отряда из различных семейств даже такими как например вредный для сельского хозяйства колорадский жук из семейства листоедов. Примечания Ссылки А. Букейс. Фотографии Broscus cephalotes (Linnaeus 1758) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Д. Тельнова. Фотография Broscus cephalotes (Linnaeus 1758) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Информация и фотография (англ.). BugGuide - Hosted by Iowa State University Entomology. Проверено 6 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Прованса́льская сла́вка (лат. Sylvia undata) — певчая птица семейства славковых (Sylviidae). Описание Провансальская славка длиной примерно от 10 до 15 см. Оперение верха и головы у самцов окрашено в серый цвет в то время как низ имеет скорее красноватый оттенок цвета. Красная окраска зоба с белыми пестринами. Окраска самки не такая броская и варьирует особенно на зобе. Низ буровато-серого цвета. Пение — быстрая трель. Питание Провансальская славка питается насекомыми и ягодами. Распространение Ареал простирается через более тёплые части юго-западной Европы до северо-запада Африки. Часто селится в прибрежной пустоши. Ареал гнездования простирается от юга Англии вплоть до юга Италии. Как правило это оседлые птицы однако наблюдались небольшие перелёты. Размножение Провансальская славка строит гнёзда в низких кустах охотно в кустах дрока. Кладка состоит из 3—6 яиц. Примечания Литература Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer — Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9Павлиногла́зка Артеми́да (лат. Actias artemis) — ночная бабочка семейства павлиноглазок (Saturniidae). Видовое название дано в честь Артемиды — в греческой мифологии девственная всегда юная богиня охоты богиня плодородия богиня женского целомудрия покровительница всего живого на Земле. Описание Длина переднего крыла 53—56 мм. Размах крыльев 106—112 мм. Передний край передних крыльев и переднегрудь красно-коричневые. Окраска крыльев бледного голубовато-зелёного цвета. Посредине каждого крыла круглое пятно с узким прозрачным окошком окружённое по краям жёлтыми полосками. Задние крылья с длинными хвостами. Тело и корневая часть крыльев густо опушены. Ареал Дальний Восток России — в Приморском на юге Хабаровского краев и в Амурской области; Китай Япония Корея. На территории России находится северная часть ареала вида. Местообитания Приурочена к кедрово-широколиственным лесам. Биология Дает одно поколение за год. Лёт в июне-июле. Имаго не питаются. Активна в ночное время. Бабочки часто летят на искусственные источники света. Размножение Яйца откладывает на дубе монгольском сливе сакуре и многих других растениях где питаются гусеницы. Гусеница ярко-зелёная к концу своего развития длиной до 10 см. Разведение На Украинской опытной шелкостанции (г. Мерефа) в 1970-е годы разводилась культура Actias artemis. ПримечанияActias — род бабочек из семейства Павлиноглазки распространённый на территории Юго-Восточной Азии Китая Японии. Описание Усики двусторонне-перистые. Передние крылья треугольной формы с серповидно приостренной вершиной. Задние крылья с лировидно вытянутыми анальными углами в виде хвостов которые поддерживаются удлиненными и изогнутыми жилками М3 Cu1 Сu2 и А2. У самцов вытянутая часть задних крыльев почти равна или превышает ширину крыла у самки — меньше ширины крыла. Костальный край переднего крыла красновато-розовый или чёрный. Окраска крыльев бледно-зелёная зеленоватая жёлтая желтоватая; однотонная или с рисунком из тёмных волнистых или зубчатых линий и полос и с крупными округлыми глазчатыми пятнами. Гусеницы питаются на широколиственных древесных и кустарниковых растениях. Виды Actias artemis Actias angulocaudata Actias arianeae Actias chapae — Впервые бабочка обнаружена в Северном Вьетнаме близ Шапы. Повторная находка была сделана Виктором Синяевым в середине 1990-х. Затем вид обнаружили в Юго-Восточном Китае и снова во Вьетнаме. Actias australovietnama (Brechlin 2000) Actias callandra (Jordan 1911) Actias dubernardi Actias gnoma Actias groenandeli Actias heterogyna Actias isabellae Graellsia isabellae Actias isis Actias laotiana Actias luna Actias maenas Actias neidhoeferi Actias ningpoana Actias philippinica Actias rhodopneuma Actias selene Actias sinensis Actias truncatipennis Actias vivian Actias winbrechlini Actias wittiArgema mimosae — ночная бабочка из монотипичного рода Argema в семействе павлиноглазок (Saturniidae). Описание Размах крыльев 100—140 мм. Самки крупнее и массивнее самцов. Окраска крыльев ярко-жёлтая. На каждом крыле по одному крупному «глазку» коричневого цвета с чёрной точкой в центре. Вершины крыльев с буро-чёрным пятном. По латеральному краю нижнего крыла проходит узкая серо-чёрная кайма. По крыльям проходит красновато-коричневый волнистый узор. Нижние крылья с длинными хвостиками. Усики самца крупные перистые. У самки передние крылья шире и более округлые. Хвостики на задних крыльях короче и шире чем у самцов. Брюшко самки крупное бочкообразное. Ротовые органы редуцированы бабочки не питаются и живут за счёт питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Ареал Центральная и Южная Африка северная граница ареала проходит через Кению. Зимбабве Заир Танзания Замбия Малави. Местообитания Влажные тропические леса. Кормовые растения гусеницы Sclerocarya Spirostachys Сумах Sclerocarya caffra.Argema — род бабочек в семействе павлиноглазок (Saturniidae). Описание Крупные бабочки с размахом крыльев до 14 см. Преимущественно жёлтого цвета. На каждом крыле по одному крупному «глазку» коричневого цвета с чёрной точкой в центре. Нижние крылья с длинными хвостиками. Усики самцов крупные перистые. Ротовые органы редуцированы бабочки не питаются и живут за счёт питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Ареал Африка Мадагаскар. Виды Род включает 5 видов: Argema besanti (Rebel 1895) Argema fournieri (Darge 1971) Argema kuhnei (Pinhey 1969) - Конго Катанга. Argema mimosae (Boisduval 1847) - Южная Африка. Argema mittrei (Guerin-Meneville 1847)- эндемик Мадагаскара. ПримечанияXyelidae Newman 1835 — семейство пилильщиков из подотряда Сидячебрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Около 200 видов. Описание Длина 24—45 мм. Фитофаги. Одни из самых примитивных и древнейших представителей отряда Перепончатокрылых насекомых. Ископаемые представители известны из триасового периода (более 200 млн.лет Potrerilloxyela menendezi Oryctoxyela anomala Madygenius primitivus Ferganoxyela sogdiana F. destructa Triassoxyela grandipennis T. kirgizica T. orycta T. foveolata и другие древнейшие представители пилильщиков и всего отряда перепончатокрылые). Большинство видов связаны питанием с хвойными растениями (сосна пихта). Классификация 52 рода и более 200 видов (включая более 145 ископаемых видов и 47 вымерших рода). Xyelidae Newman 1835 Archexyelinae — 14 родов и 29 видов Asioxyela Asioxyela paurura Asioxyela smilodon Archexyela (Archexyela crosbyi Archexyela ipswichensis) Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Liaoxyela Lithoxyela Madygenius Oryctoxyela Oryctoxyela triassica Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus Macroxyelinae — 22 рода и 45 видов Gigantoxyelini †Abrotoxyela Gao Ren & Shih 2009 †Abrotoxyela lepida Gao Ren & Shih 2009 †Abrotoxyela multiciliata Gao Ren & Shih 2009 †Anthoxyela Rasnitsyn 1977 †Anthoxyela orientalis Gao & Ren 2008 Macroxyelini Macroxyela Kirby 1882 Megaxyela Ashmead 1898 Megaxyela gigantea Mocsary 1909 Xyeleciini Xyelecia Ross 1932 Incertae sedis †Angaridyela †Angaridyela robusta Zhang & Zhang 2000 †Angaridyela exculpta Zhang & Zhang 2000 †Angaridyela suspecta Zhang & Zhang 2000 †Angaridyela endemica Zhang & Zhang 2000 †Lethoxyela Zhang & Zhang 2000 †Lethoxyela excurva Zhang & Zhang 2000 †Lethoxyela vulgata Zhang & Zhang 2000 †Ceratoxyela Zhang & Zhang 2000 †Ceratoxyela decorosa †Liaoxyela Zhang & Zhang 2000 †Liaoxyela antiqua Zhang & Zhang 2000 †Heteroxyela Zhang & Zhang 2000 †Heteroxyela ignota Zhang & Zhang 2000 †Sinoxyela Zhang & Zhang 2000 †Sinoxyela viriosa Zhang & Zhang 2000 †Isoxyela Zhang & Zhang 2000 †Isoxyela rudis Zhang & Zhang 2000 †Xyelites †Xyelites lingyuanensis Zhang & Zhang 2000 Madygellinae — 2 рода и 2 вида Xyelinae — 16 родов и 77 видов Pleroneurini Pleroneura Konow 1897 Pleroneura dahli Xyelini Xyela Dalman 1819 — около 50 видов Hebeianaxyela clavicornuta Triassoxyela kirgizica Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Расницын А. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых // Тр. ПИН АН СССР 1969. Т.123. М.: Наука. 196 c. Gao T.; Ren D. 2008: Description of a new fossil Anthoxyela species (Hymenoptera Xyelidae) from Yixian Formation of Northeast China. Zootaxa 1842: 56-62. Vilhelmsen L. (2001): Phylogeny and classification of the extant basal lineages of the Hymenoptera (Insecta). Zoological journal of the Linnean Society 131(4): 393—442. Zhang H.-C.; Zhang J.-F. 2000: Xyelid sawflies (Insecta Hymenoptera) from the Upper Jurassic Yixian Formation of Western Liaoning China. Acta Palaeontologica Sinica 39(4): 476—492. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды Таксономия Литература и обзорУсатая ночница (лат. Myotis mystacinus) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Во многом подобна ночнице Брандта была выделена в отдельный вид лишь в 1970 году. Внешний вид Очень похожа на водяную с которой разделяет местообитание отличается чуть меньшими размерами (длина тела 4—5 см вес 4—9 г) и стройным телосложением. Меховой покров довольно густой всклокоченный окрашен в желтоватые и темно-песочные тона. Уши и летательная перепонка темные. Образ жизни Избегает больших пещер живет в карстовых щелях или промоинах. В поселениях человека прячется на день за наличники или ставни. В пустынных регионах обычна в старых глинобитных погребальных сооружениях — мазарах и мавзолеях покрытых трещинами. Иногда их обнаруживают даже в юртах и кибитках. Крупных скоплений нигде не образуют в летних убежищах редко собираются больше 10—12 особей. Стараются забиться в щели поодиночке или по двое-трое. Только в больших зимовочных пещерах и гротах образует на высоте 20—30 метров группы по 10—15 особей. Чем выше температура в убежище тем меньше численность группы. Охотится у воды. Вылетев из убежища направляется к ближайшему водоему и кружится хороводом над поверхностью время от времени захватывая воду или насекомое. Через некоторое время поднимается выше и начинает облет крон близлежащих деревьев обрывистых лессовых берегов крыш. Эхолокация Эхолокационные сигналы низкой интенсивности в диапазоне 34—102 кГц с максимальной амплитудой около 53 кГц продолжительность — около 3 мс. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница усатаяСерый ушан (лат. Plecotus austriacus) — один из видов рода ушанов из семейства обыкновенных летучих мышей (Vespertillionidae). Имеет характерного вида уши. Охотится над лесами часто — днём в основном на молей. Очень похож на обыкновенного ушана и был выделен в отдельный вид лишь в 1960-х. Эхолокация Эхолокационные сигналы низкой интенсивности в диапазоне 18—45 кГц с максимальной амплитудой около 28 кГц продолжительность — около 58 мс. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый ушанРели́ктовая ча́йка (лат. Ichthyaetus relictus) — птица семейства чайковых редкий вид находящийся под угрозой исчезновения. Эта чайка была описана шведским зоологом Эйнаром Лённбергом как подвид черноголовой чайки (Larus melanocephalus relictus) на основании одного экземпляра добытого в 1929 году во Внутренней Монголии в нижнем течении реки Эдзин-Гол. Позже предполагалось что это уклоняющийся по окраске экземпляр буроголовой чайки или гибрид между черноголовым хохотуном и буроголовой чайкой. Окончательно видовой статус этой чайки был установлен Э. М. Ауэзовым в начале 1970-х годов. Первоначально таксон был отнесён к роду Larus однако в 2005 году после ревизии таксонов чаек Международный орнитологический комитет переклассифицировал его в род Ichthyaetus. Описание Реликтовая чайка достигает величины от 44 до 45 см. Самец и самка похожи. Голова и почти вся шея чёрные кроме светло-коричневого места между клювом и глазами. Поверх и ниже тёмных красно-коричневых глаз можно узнать белое пятно. Верх светло-серый. Гузка белая. Крылья светло-серые с чёрными каёмками на маховых перьях. Низ и хвост белые. В зимнем оперении голова белая. Кольцо вокруг глаз клюв и ноги тёмно-красные. У молодых птиц голова белая с коричневыми крапинами. Клюв тёмно-коричневый в начале причём основание под клювом светлее и позже становится оранжево-красным. Ноги тёмно-серые. Кольцо вокруг глаз чёрное. Распространение Гнездовой ареал Гнездовые колонии распределены очень спорадично на большой территории. Численность гнездовых колоний сильно варьирует из года в год и сильно зависит от условий гнездования. До последнего времени были известны всего три относительно устойчивые колонии в Казахстане России и Китае удалённые друг от друга на тысячи километров причём одна из них (в России) в настоящее время не существует. Впервые гнездовая колония этого вида обнаружена на озере Алаколь в 1967 году в Казахстане. В 1984 году одна пара этого вида с птенцом отмечена на островах озера Балхаш (Казахстан) ни до ни после этого гнездование там не регистрировалось. В 2005 году колония из 20—30 гнёзд реликтовых чаек была обнаружена на маленьком плоском острове (30 х 40 м) посреди озера Аксор (51 гр. 27' с.ш. 77 гр 51' в.д.) в восточных окрестностях пос. Акку (бывшее Лебяжье) Павлодарской области Казахстан. В последующие годы в этом месте гнездование не отмечалось. Первые достоверные находки реликтовой чайки на озере Барун-Торей Забайкальского края относятся к весне 1963 года а их колония была обнаружена в 1967 году однако этот вид был неправильно идентифицирован как буроголовая чайка. В настоящее время данная колония не существует так как озеро Барун-Торей к 2007—2009 году полностью пересохло. Бродячие особи регулярно встречаются в гнездовое время в Монголии. Их отмечали на озере Таацын-Цаган-Нур в Долине озёр. В начале 1990-х годов зарегистрировано гнездование этого вида на плато Ордос во Внутренней Монголии в Китае. Там обнаружено две больших колонии: на озере Таолимиао-Алашань-нур (Taolimiao-Alashan Nur) — до 1300 гнёзд в 1993 году и на озере Аубаи-нур (Aubai Nur) — 624 гнезда в 1991 году. Миграции и зимовки Не гнездящиеся птицы мигрируют на зимовку в Японию Южную Корею и Вьетнам. Местообитания Гнездовые колонии реликтовой чайки находятся на высоте ниже 1 500 м в сухих степях а также в песчаных дюнах на солёных озёрах с непостоянным уровнем воды. Для успешного гнездования реликтовой чайки необходимы влажные и тёплые погодные условия а также огромные территории. Образ жизни Реликтовая чайка гнездится в колониях обычно на маленьких островах больших озёр. Период инкубации продолжается с раннего мая до раннего июля. Количество яиц в кладке от 1 до 4. Реликтовая чайка откладывает впервые яйца в возрасте 3 лет. Питается беспозвоночными из них 90 % составляют личинки комаров мальками рыб и растениями. В Монголии изредка охотится на полёвку Брандта (Microtus brandti). Угрозы Реликтовая чайка долго была известна только по типовому экземпляру которого добыли в 1929 году в западной Гоби на территории Китая. Обводнённость озёр в районе гнездования вида погодные условия в сезон размножения: холодные дождливые сезоны неблагоприятны для выведения потомства. Преследование и конкуренция с другими видами чаек а также бури с градом и наводнения ведут к высокой смертности среди птенцов и к сокращению продуктивности данного вида. Фактор беспокойства со стороны человека способствовал высокой смертности птенцов в России Казахстане и Китае и привёл к тому что особенно гнездовым колониям угрожают плохая погода преследования и оставление гнёзд. Таолимиао-Алашань-нур (Taolimiao-Alashan Nur) одна из основных гнездовых колоний в Китае находится под угрозой из-за туристических проектов. BirdLife International относит реликтовую чайку в категорию «vulnerable» (уязвимые) и оценивает популяцию половозрелых птиц от 2 500 до 10 000 особей при общей численности популяции 12 000 особей. Примечания Литература Авданин В. О. Виксне Я. А. Зубакин В. А. и др. Птицы СССР. Чайковые М. Наука 1988. 416 с. ISBN 5-02-005255-8 Warren B. King on the behalf of the International council for bird preservation (ICBP) and the Survival service commission of IUCN (1978—1979): Red Data Book 2: Aves (2nd edition). IUCN Morges Switzerland. ISBN 0-87474-583-7 Johannes Erritzoe: The Birds of CITES and How to Identify Them. 1993 Pons J.M. Hassanin A. Crochet P.A.(2005). Phylogenetic relationships within the Laridae (Charadriiformes: Aves) inferred from mitochondrial markers. Molecular phylogenetics and evolution 37(3):686-699 Ссылки Позвоночные животные России: Реликтовая чайка Изображение птицыГимала́йский или тибе́тский суро́к (лат. Marmota himalayana) — сурки найденные в гималайском регионе и обитающие от верхней границы леса до снеговой линии. Они водятся на равнинах Деосай в Пакистане и Ладакх в индийском Кашмире. Гималайские сурки размером с крупную кошку и живут колониями. Marmota himalayana тесно связан с лесным сурком седым сурком и желтобрюхим сурком. Он имеет темную шоколадно-коричневую окраску с контрастными жёлтыми пятнами на мордочке и груди. Главное отличие гималайского сурка от остальных видов сурков в очень высокой нижней границе его распространения (до 3000 метров). «Муравьи роющие золото» Геродота Исследование французского этнолога Мишеля Песселя позволяют предполагать что история о добывающих золото муравьях описанная греческим историком Геродотом который жил в пятом веке до нашей эры была основана на золотых гималайских сурках плато Деосай и привычке местных племён таких как Минаро собирать золотую пыль добытую из их нор. Галерея ПримечанияДиагональнополосый сомик (лат. Corydoras melini) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыбка. Длина рыбы составляет 5 см. Обитает в водоёмах Колумбии. Вид получил своё название из-за двух чёрных полосок на красновато-белом основном цвете проходящих вокруг головы а также от спины к хвостовому плавнику. Corydoras melini — спокойная живущая в маленьких стайках донная рыба нуждается в свободном доступе к водной поверхности. Хорошо подходит для аквариумистики а также для общественных бассейнов. Представители вида предпочитают тёплые воды температурой 25—28 °C. Примечания Литература Hans-Georg Evers: Panzerwelse: Aspidoras Brochis Corydoras. Ulmer Verlag. Stuttgart 1994. ISBN 3-8001-7286-0. Ссылки Изображение рыбыБоливи́йский прыгу́н (лат. Callicebus modestus) — вид приматов семейства Саковые. Описание Боливийские прыгуны как и все прыгуны относительно маленькие покрытые густой шерстью приматы. Шерсть красновато-серого или бурого цвета лапы и хвост темнее скорее черноватого цвета. Голова маленькая и круглая лицо окружено венком красно-коричневых волос. Хвост длинный и кустистый не приспособлен для хватания задние ноги длинные. Распространение Боливийский прыгун обитает только в маленькой области вдоль реки Бени в центральной Боливии. Примерно 1 800 км² площади ареала расположено на юго-западе департамента Бени. Среда обитания — это преимущественно дождевые леса. Образ жизни Об образе жизни боливийского прыгуна известно мало вероятно он схож с образом жизни других прыгунов. Они активны днём и живут преимущественно на деревьях. Прыгуны живут в моногамных семейных группах оба партнёра остаются вместе часто на всю жизнь. Они указывают своим сородичам утренними песнями твёрдые границы участка. Их питание преимущественно состоит из плодов и в незначительном размере из листьев и насекомых. У прыгунов отцы интенсивно участвуют в воспитании молодого поколения они носят детёныша и передают его матери только для кормления. Угрозы Основная опасность для боливийского прыгуна — это разрушение его и без того уже маленького жизненного пространства. Запланированная скоростная трасса может ещё больше ускорить этот процесс. МСОП причисляет таксон к видам находящимся в опасном состоянии (endangered). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Marc G. M. van Roosmalen Tomas van Roosmalen und Russell A. Mittermeier: A Taxonomic Review of the Titi Monkeys Genus Callicebus Thomas 1903 with the Description of two New Species: Callicebus bernhardi and Callicebus stepehnnashi from Brazilian Amazonia. In: Neotropical Primates 10 (2002) S. 1-52 PDF Ссылки Изображение животногоСловацкий копов (словацкая гончая) — порода собак применяющаяся в качестве сторожевой или охотничьей собаки. 6 апреля 1962 года был создан национальный клуб словацких копов а в 1963 году эта порода была зарегистрирована в FCI. См. также Словацкий чувач ПримечанияКлариевые (лат. Clariidae) — семейство рыб отряда сомообразных (Siluriformes) имеющих вытянутую почти как у угря форму. На узкой голове четыре пары усов. Клариевые сомы имеют различную расцветку среди цветов возможны сочетания розового чёрного белого и серого. В России клариевых сомов содержат в аквариумах как декоративную рыбку размеры зависят от условий в которых он содержится (как правило не более 25—30 см) в природе вырастает значительно крупнее. Клариевые сомы всеядны и в условиях содержания в аквариуме агрессивны по отношению к другим видам рыб независимо от размера последних. СсылкиМалая кутора (Neomys anomalus) — вид млекопитающих рода куторы самая мелкая из кутор: длина её тела 73—8 см вес 100—130 г. Менее других видов связана с водными местообитаниями поэтому плавательные оторочки на её ступнях развиты слабо а киль отчётливо заметен только на задней трети хвоста. Обитает в самых разных биотопах — от равнин до высокогорий предпочитая буковые и буково-ясеневые леса растущие по берегам ручьёв и небольших речек. На болотах встречается редко. Употребляет в пищу личинок веснянок подёнок стрекоз а также личинок и имаго жуков дождевых червей сенокосцев пауков. Размножается с апреля по август; в помёте 5—13 детёнышей. Водится малая кутора в южной части Западной и Центральной Европы на севере доходя до Среднего Рейна и Беловежской пущи на востоке — до Воронежской и Орловской областей. Вид распространённый но везде немногочисленный. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кутора малаяКутора Шелковникова (лат. Neomys schelkovnikovi) — вид млекопитающих рода куторы. Видовое название дано в честь русского зоолога А. Б. Шелковникова (1870—1933). Её ареал занимает весь Кавказский перешеек от Предкавказья до прилегающих районов Турции и Ирана. В Российской Федерации водится в горных районах Дагестана. Обитает в речных долинах предпочитая берега мелких речек и ручьёв с чистой водой и быстрым течением. Размножается с мая по август. Мех длиннее и гуще чем у других кутор. Окраска спины чёрно-бурая тусклая с примесью пепельно-серых тонов; брюшко серовато-белое часто с желтовато-коричневым налётом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кутора ШелковниковаОбыкновенная кутора или водяная кутора или водяная землеройка (лат. Neomys fodiens) — транспалеарктический вид млекопитающих рода куторы крупнейшая землеройка Европы. Её ареал охватывает громадную территорию от Британии до побережья Тихого океана в пределах лесной зоны. На севере в Скандинавии встречается до берегов Ледовитого океана; в России самые северные находки — на полуострове Таймыр в южной Якутии и в Магаданской области. На юге доходит до севера Малой Азии северных областей Монголии Китая и Северной Кореи. На юго-востоке России встречается в Приморье и на о. Сахалин. В западной и центральной частях ареала малочисленна на востоке редка. Обитает водяная кутора по берегам небольших пресных водоёмов. Гнёзда устраивает в брошенных норах грызунов под корнями деревьев в валежнике под кочками иногда сама роет нору. Водяная кутора отлично плавает и ныряет за что и получила своё название. Нападает она не только на беспозвоночных и рыб но и на мышевидных грызунов и птенцов водоплавающих птиц. В её слюне содержится парализующее вещество вырабатываемое подчелюстной слюнной железой. Благодаря ему кутора может делать запасы живых но обездвиженных животных — укушенные ею беспозвоночные сохраняют неподвижность в течение 3—5 дней. Размножается водяная кутора в тёплый период года — с апреля по сентябрь. В выводке от 3 до 12 детёнышей; выводков в год 2—3. В природе продолжительность её жизни 2 года в лабораторных условиях — 4 года. Водяная кутора принимает некоторое участие в поддержании природных очагов туляремии но сама обладает повышенной резистентностью к этой инфекции. Вредит прудовому хозяйству истребляя молодь рыб. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кутора обыкновеннаяТёмная полёвка или пашенная полёвка (лат. Microtus agrestis) — вид грызунов рода серых полёвок. Внешний вид Длина тела — около 11—13 см ширина — порядка 5 см хвост короткий. Окраска меха — от серой до бурой. Распространение Распространена по всей Европе и Северо-Западной Азии от Атлантического побережья до озера Байкал. Образ жизни Тяготеет к более влажным биотопам: пойменным лугам балкам речным долинам. Хотя и роет норы но обычно строит гнёзда на поверхности земли. Полёвки являются одним из основных источников пищи для множества хищников — сов и др. из-за чего в численности их популяций наблюдаются четырёхлетние циклы. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Полёвка тёмная«Верните Рекса!» — рисованный мультипликационный фильм 1975 года трогательная драма которая до сих пор не сходит с телеэкранов. Этот фильм о преданном псе который пожертвовал собой спасая маленького хозяина стал последней совместной работой режиссёров Владимира Попова и Владимира Пекаря. Содержание Фильм рассказывает о благородной профессии ветеринарного врача о дружбе мальчика с собакой. Ленинград (см. Недочет) советские годы. Верный старый пёс Рекс фактически воспитавший мальчика Серёжу (ибо отец мальчика крайне равнодушный к сыну человек погруженный в свою работу продавца телеателье) спас мальчика провалившегося на льду в реку Мойку во время игры в хоккей дав скорой помощи знать где мальчик. Сам пёс был вытащен из воды с большим опозданием не перенёс воспаления лёгких и скончался. Родители мальчика попросили ветеринара не сообщать сыну о смерти пса — отец намерен сделать это сам однако слишком долго хранит молчание. Мальчик в отчаянии требует у врача возврата Рекса. Ветеринар долго пытается уйти от ответа и наконец находит выход — подарить Сергею новую собаку. Видя в «частном секторе» отвратительную сцену как сварливый и грубый хозяин издевается над ласковым щенком пытаясь вырастить из него сурового охранника своего дома ветеринар выкрадывает щенка у злого хозяина и передает его Сереже. Мальчик принимает известие о смерти старого пса и называет нового друга Рексом в его честь. Выясняется что щенок тоже неравнодушен к хоккею! Во второй половине 1990-х была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Александра Пожарова фирмой «Твик Лирек» (Twic Lyrec). Создатели Интересные факты Ветеринар наделён наружностью и манерами Вс. Санаева а отец Серёжи срисован с Евгения Леонова который и озвучил этого персонажа. Чёрный снег в воображении Серёжи — возможная отсылка к мультфильму «Похитители красок» где чёрная краска поёт «И чёрный снег пойдёт зимой…». Закон в том числе в современной России (ст. 241 Гражданского кодекса РФ) в самом деле допускает передачу домашнего животного с которым хозяева обращаются жестоко в добрые руки однако не путём кражи животного а в судебном порядке путём выкупа животного новым хозяином с привлечением органов внутренних дел фиксирующих факт жестокого обращения. В ряде стран в том числе в России за особо жестокое обращение с животными (например при наличии хулиганских (натравил собаку на соседа) или корыстных побуждений (перекрасили кошку в немыслимый цвет чтобы дороже продать) или же если жестокость проявлена в присутствии малолетних детей по российскому праву это возраст до 14 лет) предусмотрена уголовная ответственность (см. например ст. 245 Уголовного кодекса РФ). Однако указанные нормы стали получать распространение с 80-х годов XX века с принятием ряда международных соглашений например в рамках Всемирного общества защиты животных образованного в 1981 году. Недочёт В начале показано что действие происходит на реке Мойке но на заднем плане по берегу едут два троллейбуса в две стороны тогда как в действительности троллейбусы по берегам Мойки не ходят. Машины скорой помощи ездили через Триумфальную Арку Москвы в районе Киевский (ныне Дорогомилово). Таким образом можно полагать что город в мультфильме был срисован с Москвы и Ленинграда одновременно. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Барбос и компания» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Бобик в гостях у Барбоса» (1977) «Голубой щенок» (1976) «Верните Рекса» (1975) «Про щенка» (1979) «Как щенок учился плавать» (1984) «Щенок и старая тапочка» (1987) «Пёс в сапогах» (1981) «Разрешите погулять с вашей собакой» (1984) «Кубик и Тобик» (1984). (Источник — Аниматор.ру) Примечания Ссылки Верните Рекса на «Аниматор.ру» "Верните Рекса" на официальном канале "Союзмультфильма" на Ютьюбе. https://www.youtube.com/watch?v=Zh9T0VJ7JekПого́ныш-кро́шка или курочка-крошка (лат. Porzana pusilla) — самая маленькая в Европе птица семейства пастушковых. Описание Внешне похож на малого погоныша однако его лапы телесного цвета. Также обращают на себя внимание продольные чёрные полосы на боках и отсутствие красного пятна у основания клюва. Длина птицы — 17—19 см размах крыльев составляет в зависимости от подвида 23—35 см. Самец может весить 17—55 г самка 23—45 г. Распространение Сильно разбросанная область распространения охватывает Японию Индию южную Азию южную Африку Мадагаскар Австралию и Новую Зеландию. В Центральной Европе встречается нерегулярно только в некоторых местах. Это перелётные птицы зимуют в бассейне Средиземного моря. Частично они перелетают Сахару чтобы зимовать в Южной Африке. Размножение Погоныш-крошка гнездится в густой растительности в осоковых кочках или на сплавинах среди тростника и рогоза с мелководьем и чистым плёсом. Гнездо из сухих стеблей строит над водой. В полной кладке 6—9 желтовато-серых яиц с рыжеватыми пятнами. Из отложенных в мае или июне яиц вылупляются птенцы которые примерно через 5 недель могут летать. Оба родителя участвуют в выкармливании выводка. Питание Питается различными мелкими насекомыми и их личинками семенами травянистых растений. в поисках корма ранним утром и ранним вечером вплоть до рассвета они бегают по плавучим стеблям тростника листьям или просто по поверхности воды делая широкие быстрые шаги и часто махая крыльями. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Погоныш-крошкаМа́лый пого́ныш или малая курочка (лат. Porzana parva) — птица семейства Пастушковые. Описание Малый погоныш длиной 18-20 см размах крыльев 34-39 см. Самец весит 30-72 г вес самки 36-65 г. Продолжительность жизни малого погоныша почти 6 лет. Коричневое оперение верха имеет черноватый и белый рисунок. Низ у самца голубовато-серый со слабыми полосами по бокам у самки коричневатый. От погоныша-крошки отличается зеленоватыми лапами оливково-зелёным клювом с красным пятном у основания и недостающими чёрными продольными полосами по бокам. Распространение Малый погоныш распространён от Восточной Европы до Западной Сибири в Центральной Европе встречается только на востоке и юго-востоке. Обитает в болотистой местности в камышовых рогозовых и тростниковых зарослях. Так как птица умеет также плавать она селится в тростниковых зарослях дальше от берега чем другие погоныши. Это перелётная птица зимует в юго-западной Европе в бассейне Средиземного моря в Восточной и Северной Африке. Улетает в октябре и возвращается в марте. Питание Малый погоныш питается беспозвоночными животными и их личинками нежными побегами растений и семенами водных растений. Размножение Гнездо представляет собой массивную плотную чашу свитую из камышей осоки и т. д. которая выложена внутри более тонким растительным материалом. Гнездо хорошо скрыто стянутыми сверху стеблями. Один или два раза в год с мая по июнь и с июня по июль самка откладывает от 4 до 8 желтоватых с коричневыми пятнышками яиц величиной 29 мм которые высиживают 21-23 дня оба родителя. После вылупления цыплята остаются ещё до 8 дней в гнезде на 50-ый день они учатся летать. Поведение Малый погоныш активен днём показываясь прежде всего утром и вечером. Чаще чем другие погоныши попадается на глаза обычно — когда плавает у кромки тростниковых зарослей. Самец поёт преимущественно на рассвете. Призывный крик звучит как «квек-квек». У самки без пары есть собственный призывный крик звучащий как «пёк-пёк-пёлл» или «кик». Угрозы Малый погоныш в списке находящихся под угрозой гнездящихся птиц классифицирован как вид которому грозит вымирание. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый погоныш Малый погоныш — Porzana parva (Scopoli 1769). Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Двупалый ленивец или унау (лат. Choloepus didactylus) — один из двух сохранившихся видов двупалых ленивцев. Вид впервые был систематизирован ещё Линнеем в 1758 году который правда отнёс вид к роду Bradypus (Bradypus didactylus). Двупалые ленивцы населяют тропические леса севера Южной Америки включая Перу и Бразилию севернее от Амазонки. Длина тела животного 53—73 см масса 4—8 кг. Шерсть жёсткая с густым подшёрстком. Окрас от серо-коричневого до бежевого на спине шерсть более тёмная и длинная до 15 см. Мордочка курносая. Глаза маленькие тёмные с коричневой радужкой. Рудиментарные уши скрыты в шерсти. У ленивца 7 шейных позвонков но при этом 24—25 грудных позвонков — наивысшее количество среди млекопитающих. Наиболее родственный вид для двупалого ленивца — ленивец Гоффмана (Choloepus hoffmani) относящемся также к роду Choloepus. Ведёт строго древесный образ жизни занимая участок порядка 4 га. Беременность длится 6 месяцев. При родах самка повисает на передних лапах и хорошо развитый зрячий новорождённый цепляясь когтями за шерсть сам добирается до соска. Он весит 30—34 г при длине до 25 см. Первые 5 недель детёныш висит на животе матери и она почти не двигается. Примерно в 25 месяца он начинает поедать листья на соседнюю ветку переходит в 9 месяцев. Известны случаи размножения двупалых ленивцев в неволе. В неволе они доживают до 40 лет в природе средняя продолжительность жизни — 20 лет. На животных охотятся ради мяса однако основную угрозу для них представляет вырубка лесов. К числу охраняемых видов унау не относится. Галерея ПримечанияЧерноголо́вая ча́йка (лат. Ichthyaetus melanocephalus) — птица семейства чайковых. Описание Черноголовая чайка — это относительно маленький вид чаек. Тем не менее она имеет крепкое строение и большую круглую голову. Шея очень короткая. Её длинные заострённые крылья выдаются над веерообразным хвостом. На лапах один короткий и три длинных пальца снабжённых перепонками. Клюв чайки короткий но сильный. В брачном наряде у неё выделяющийся чёрный капюшон который тянется вплоть до затылка. У похожей в брачном наряде обыкновенной чайки имеется тёмно-коричневый капюшон который тянется только до затылка. Крылья светло-серые. Остальное оперение белое. Её лапы и клюв тёмно-красные вершина клюва как правило от жёлтого до оранжевого цвета может быть красной. Между вершиной и основанием клюва имеется тёмная полоса. В зимнем наряде отсутствует чёрный капюшон за глазом имеется тёмно-серое пятно а на затылке серые полосы. У молодых птиц крылья окрашены в коричневый цвет. Затылок и грудь имеют бледную бурую окраску. Лапы серые у серо-розового клюва вершина тёмная. Со второй зимы оперение птиц такое же как у взрослых однако на крыльях ещё сохраняются отдельные чёрные перья. Ноги оранжевые клюв окрашен также как у старых птиц. Вокруг глаз красное веко перед ним имеется два белых и голых глазных пятна. В пуховом наряде черноголовая чайка походит на сизую чайку того же возраста. Черноголовая чайка достигает длины 39 см размах крыльев 98 см. Образ жизни Черноголовая чайка питается преимущественно рыбами моллюсками ракообразными и насекомыми которых она находит на пляже а также падалью. Её гнусавый призывный крик звучит как «эва» или «кау» и «киау». Этот вид гнездится часто отдельно с другими морскими птицами такими как обыкновенные чайки и крачки а также и в колониях на озёрах в болотистых местностях и на заросших дюнах у моря. Они спариваются иногда с обыкновенными и сизыми чайками. Гнездо представляет собой конусообразное углубление в земле устланное травой водорослями и ветками. Между маем и июнем самка откладывает 2—3 жёлто-коричневых с тёмными пятнами яйца. Оба партнера чередуются при высиживании чья продолжительность составляет примерно 24 дня. Птенцы имеют серый с тёмными крапинками пуховой наряд. Родители кормят их предварительно переваренной пищей отрыгивая её из зоба. Птенцы поднимаются на крыло примерно через 25 дней но остаются ещё несколько недель в гнезде. Черноголовая чайка становится половозрелой в годовалом или двухгодовалом возрасте. Распространение Черноголовая чайка обитает как правило на побережье иногда залетает вглубь материка. В южной Европе это частая гнездовая птица в Центральной Европе она напротив распространена частично. Она встречается в южной Англии на юге и северо-западе Франции на севере Германии в Нидерландах Турции на востоке Греции в Хорватии Сербии юго-западной Белоруссии на севере Польши в Латвии Литве в Ленинградской области на полуострове Крым и на восточном побережье Чёрного моря. Вне Европы её можно встретить в Северной Африке Центральной и Передней Азии и на Аравийском полуострове. Некоторые птицы двигаются осенью в Средиземноморье некоторые остаются в своих гнездовых областях. Черноголовая чайка — это частично мигрирующая птица. Популяция Мировая популяция черноголовой чайки оценивается в 570 000—11 млн особей (Wetlands International 2002). По данным МСОП таксон вызывает наименьшие опасения (Least Concern). Примечания Ссылки Черноголовая чайка - Larus melanocephalus Temminck 1820. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Литература Karel Šťastný: Vögel Handbuch und Führer der Vögel Europas. Bechtermünz Verlag im Weltbild Verlag GmbH Augsburg 1997 ISBN 3-86047-737-4 Barthel & Dougalis: Was fliegt denn da ? Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 ISBN 3-440-08160-5 Hakan Delin Lars Svensson:Vögel. Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. Stuttgart 2004 ISBN 3-440-09711-0Ленивец Гоффмана (лат. Choloepus hoffmanni) — один из двух сохранившихся видов двупалых ленивцев. Классифицирован вид в 1858 году и назван в честь немецкого натуралиста Карла Гоффмана. Вид распространён от Гондураса и Никарагуа до Перу и центральной Бразилии. Длина тела у ленивцев Гоффмана — 54—70 см масса около 5—7 кг. У него 6—8 шейных позвонков. Цвет шерсти — от тёмно-бурого до желтоватого. Беременность у ленивца Гоффмана длится 115 месяцев рождается один детёныш. Первые 20—25 дней он висит прицепившись к шерсти на животе матери. В 5 месяцев начинает кормиться самостоятельно но остаётся с матерью до 2 лет. Наиболее родственный вид — унау (Choloepus didactylus) относящийся также к роду Choloepus. Охранный статус ленивца Гоффмана — LC (наименьший риск). В настоящее время выделяют пять подвидов: Choloepus hoffmanni capitalis (J. A. Allen 1913) Choloepus hoffmanni florenciae (J. A. Allen 1913) Choloepus hoffmanni hoffmanni (Peters 1858) Choloepus hoffmanni juruanus (Lönnberg 1942) Choloepus hoffmanni pallescens (Lönnberg 1928) ПримечанияЖужелицы-бегуны (лат. Ophonus) — род жужелиц из подсемейства харпалин. Родственный род зерноядным жужелицам (Harpalus). Описание Представители данного рода от других родственных родов отличаются следующими признаками: на язычке лябрума (нижней губы) имеются две щетинки; четвёртый членик передних лапок у самцов сильно расширен или явственно шире остальных последний членик усиков наружных щупиков усечённый или очень тупой; верхняя сторона тела тонко пунктированная то есть усыпана крошечными ямками; переднеспинка более чем в два раза короче длины надкрылий; грудь у большинства сердцевидная и сзади усечённая. См. также Бегун лазурный Примечания Ссылки Фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 19 января 2012. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Бегун лазурный (лат. Ophonus azureus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Распространение и места обитания Жуки населяют открытые пространства с засушливой и хорошо высушенной известковой почвой на высоте до 2600 метров над уровнем моря. Этот вид обитает в Европе Азии и северо-западной Африке. Описание Длина тела жуков 7—9 мм. Тело удлинённо-овальное волосистое; сверху синее или реже зелёное. Усики и ноги красные или рыжие. Голова переднеспинка и надкрылья пунктированы. Экология Жуки населяют степи обитают под камнями на берегах водоёмов (например рек) а также на лугах полях. Являются хищниками также питаются и растительной пищей и калом. Галерея ПримечанияHeloridae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Мелкие наездники (около 4—7 мм) чёрного цвета. Крылья с редуцированным жилкованием и треугольной медиальной ячейкой. Усики 16-члениковые. Коготки гребенчатые. Брюшко со стебельком. Биология Паразиты личинок сетчатокрылых насекомых (Neuroptera: Chrysopidae: Chrysopa). Распространение Почти космополитное. 4 вида в Европе 2 — в Неарктике 2 — в Африке 1 — в Неотропике 3 — в Юго-восточной Азии и Австралии. Классификация Кроме 1 современного рода (около 10 видов) известно несколько ископаемых таксонов. Helorinae Helorus Latreille 1802 (в Европе 4 вида) †Protohelorinae Rasnitsyn 1980 (=†Mesohelorinae Rasnitsyn 1990)†Conohelorus †Gurvanhelorus Rasnitsyn 1986 †Mesohelorus Martynov 1925 †Obconohelorus Rasnitsyn 1990 †Protocyrtus Rohdendorf 1938 †Protohelorus Kozlov 1968 Обычные виды Helorus anomalipennis (Panzer 1798) — Палеарктика Северная Америка Helorus ruficornis Förster 1856 — Палеарктика Северная Америка Африка Helorus striolatus Cameron 1906 — Палеарктика Литература Козлов М. А. 1978. Сем. Heloridae — Гелориды // Определитель насекомых европейской части СССР. Перепончатокрылые.- 1978.- Т. 3.- Ч.2; Achterberg C. van. 2006. European species of the genus Helorus Latreille (Hymenoptera: Heloridae) with description of a new species from Sulawesi (Indonesia). Zool. Med. Leiden 80 (1): 1-12.[2] Askew R.R. 1971. Parasitic insects: xvii+316pp. American Elsevier Publishing Co. Inc. New York. Gauld I. and Bolton B. 1988. The hymenoptera. British Museum 332 pp. Kusigemati K. 1987: The Heloridae (Hymenoptera Proctotrupoidea) of Japan. Kontyû 55(3): 477—485. New T.R. 1975: An Australian species of Helorus Latreille (Hymenoptera: Heloridae). Journal of the Australian Entomological Society 14: 15-17. Townes H.K. 1977. A revision of the Heloridae (Hymenoptera).— Contr. Am. ent. Inst. 15(2): 1-12 figs 1-7. Zhang Hai-chun; Zhang Jun-feng. 2001: Proctotrupoid wasps (Insecta Hymenoptera) from the Yixian Formation of western Liaoning Province. Acta Micropalaeontologica Sinica 18(1): 11-28. Примечания Ссылки BioLib Fauna EuropaeaAustroniidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea подотряда стебельчатобрюхие из отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Длина 4—6 мм тело тёмноокрашенное. Жилкование передних крыльев хорошо развито метасома сжатая с боков развит петиоль и гипопигий (последний видимый стернит брюшка) у самок. Биология неизвестна. Распространение Южная Австралия и Тасмания. Классификация 1 современный род и 3 редких вида и вымершее подсемейство Trupochalcidinae Kozlov 1975 с одним видом Austronia Riek 1955Austronia nigricula Riek 1955 Austronia nitida Riek 1955 Austronia rubrithorax Riek 1955 †Trupochalcis † Kozlov 1975 †Trupochalcis inops † Kozlov 1975 Примечания Литература Naumann I. D. 1991. Hymenoptera. pp. 916—1000 in Naumann I. D. (ed.). The Insects of Australia. Melbourne Vic. : Melbourne University Press Vol. 2 pp. 543—1037 Naumann I. D. & Masner L. 1985. Parasitic wasps of the proctotrupoid complex: a new family from Australia and a key to world families (Hymenoptera: Proctotrupoidea sensu lato). Australian Journal of Zoology 33: 761—783 Riek E. F. 1955: Australian Heloridae including Monomachidae (Hymenoptera). Australian journal of zoology 3: 258—265.[2] Ссылки Austroniidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. BioLibAgrypninae — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Agrypninae Agrypnini Рода: Agrypnus - Dilobitarsus - Dorosoma - Glyphonyx - Meristhus - Rismethus Adelocerini Рода: Adelocera - Christinea - Danosoma - Lacon Hemirhipini Рода: Abiphis - Alaolacon - Alaomorphus - Alaus - Aliteus - Anthracalaus - Aphileus - Austrocalais - Calais - Catelanus - Chalcolepidius - Chalcolepis - Conobajulus - Coryleus - Cryptalaus - Eleuphemus - Eumoeus - Fusimorphus - Hemirhipus - Lacais - Lycoreus - Mocquerysia - Neocalais - Nycterilampus - Pherhimius - Phibisa - Propalaus - Pseudocalais - Punctodensus - Saltamartinus - Tetrigus - Thoramus Oophorini (син.: Monocrepidiini Candèze 1859) Рода: Aeoloderma - Aeolosomus - Drasterius - Heteroderes Ссылки Подсемейство Agrypninae - атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран BugGuide Subfamily AgrypninaeПроктотрупиды (лат. Proctotrupidae; =Serphidae Kieffer) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Длина 3—15 мм чаще около 6 мм. Усики состоят из 13 члеников. Коготки простые редко с 2—3 зубцами. Паразитоиды личинок жуков (Coleoptera) и двукрылых (Diptera). Распространение В мировой фауне более 350 видов. В Палеарктике 12 родов в Европе около 50 видов. Классификация Austroserphinae Acanthoserphus Dodd 1915 Austrocodrus Ogloblin 1960 Austroserphus Dodd 1933 Proctotrupinae Afroserphus Masner 1961 Apoglypha Townes in Townes & Townes 1981 Brachyserphus Hellén 1941 Carinaserphus He & Xu 2007 Codrus Panzer 1801 Cryptoserphus Kieffer 1907 Disogmus Foerster 1856 Exallonyx Kieffer 1904 Fustiserphus Townes 1981 Glyptoserphus Fan & He 1993 Hormoserphus Townes 1981 Maaserphus Lin 1988 Mischoserphus Townes in Townes & Townes 1981 Nothoserphus Brues 1940 Oxyserphus Masner 1961 Paracodrus Kieffer 1907 Parthenocodrus Pschorn-Walcher 1958 Phaenoserphus Kieffer 1908 Phaneroserphus Pschorn-Walcher 1958 Phoxoserphus Lin 1988 Proctotrupes Latreille 1796 ''Pschornia Townes 1981 Serphonostus Townes in Townes & Townes 1981 Smithoserphus Townes 1981 Tretoserphus Townes 1981 Литература Козлов М. А. 1971. Проктотрупоидные наездники (Hymenoptera Proctotrupoidea) фауны СССР. Тр. Всесоюзн. энтомол. общ. т. 54. С. 3–67. Козлов М. А. 1978. Надсем. Proctotrupoidea — Проктотрупоидные наездники. — В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Л.: Наука 1978. Т. 3 вторая часть. С. 538–664. Masner L. 1961: Proctotrupidae. Key to the genera of the world (Hymenoptera Proctotrupoidea). Parc National De L’Upemba. Mission De G.F.De Witte 1946—1949 60(4): 37–45. Townes H. K. & M. Townes. 1981. A revision of the Serphidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 32: i-iv+1–541. Примечания Ссылки BioLib (англ.) Fauna Europaea (англ.)Диаприиды (лат. Diapriidae) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Тело гладкое блестящее затемненное. Большинство из них имеют длину от 2 до 4 мм некоторые — до 8 мм. Летают плохо (медлительные наездники) иногда крылья укорочены или редуцированы. Наибольшая редукция жилкования крыльев наблюдается в подсемействах Ambositrinae и Diapriinae. Характерен половой диморфизм а у некоторых видов самки и самцы настолько отличаются что первоначально были описаны как разные виды. Биология Обычны в сырых местообитаниях на лугах и в широколиственных лесах. Эндопаразиты пупариев и личинок мух (Diptera). Виды рода Ismarus паразитируют в цистах ос-дриинид (Dryinidae). Стебелёк некоторых родов (Lepidopria и Solenopsia — оба встречаются в гнёздах муравьёв Solenopsis fugax) напоминает стебелёк муравьёв. Классификация Более 2300 видов и 150 родов в мировой фауне. В Европе около 700 видов. Подсемейство AmbositrinaeAcanthobetyla — Aczelopria — Allobetyla — Ambositra — Archaeopria — Austroxylabis — Betyla — Diphoropria — Dissoxylabis — Fanis — Gwaihiria — Lathropria — Maoripria — Pantolytomyia — Papuapria — Parabetyla — Perissodryas — Propsilomma — Riaworra — Scianomas — Zealaptera Подсемейство Belytinae Acanopsilus — Acanosema — Acanthopsilus — Acidopsilus — Aclista — Aclistoides — Acropiesta — Anaclista — Anommatium — Anoxylabis — Aprestes — Archaebelyta — Belyta — Camptopsilus — Cardiopsilus — Cinetus — Ctenopria — Diphora — Eccinetus — Eumiota — Gladicauda — Heterobelyta — Lithobelyta — Lyteba — Macrohynnis — Masneretus — Masnerolyta — Masnerosema — Miota — Miotella — Monoxylabis — Odontopsilus — Opazon — Pamis — Panbelista — Pantoclis — Pantolyta — Pappia — Paroxylabis — Polypeza — Praeaclista — Probelyta — Probetyla — Prosoxylabis — Prozelotypa — Psilomma — Psilommacra — Psilommella — Scorpioteleia — Stylaclista — Synacra — Synbelyta — Therinopsilus — Tropidopsilus — Xenismarus — Zygota — †Gaugainia Подсемейство Diapriinae Diapriini Apopria — Avoca — Basalys — Cardiopria — Cruzium — Diapria — Eladio — Hansona — Leucopria — Mimopriella — Omopria — Psychopria — Trichopria (Trichopria formicans) — Turripria … Psilini Coptera — Ortona Spilomicrini Antarctopria — Bruchopria — Entomacis — Hemilexomyia — Idiotypa — Malvina — Mannomicrus — Neurogalesus — Paramesius — Pentapria — Rostropria — Spilomicrus — Szelenyiopria (Szelenyiopria pampeana) Подсемейство IsmarinaeIsmarus — Szelenyioprioides Примечания Литература Козлов М. А. 1978. Сем. Diapriidae — Диаприиды // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Вторая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Алексеев В. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1978. — С. 548—556. — 757 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.120.). — 3150 экз. Козлов М. А. 1995. Сем. Diapriidae — Диаприиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч.2. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 1995. — С. 45-57. — 598 с. — 500 экз. — ISBN 5-7442-0607-8. Kieffer J. J. 1916. Diapriidae. // Das Tierreich. Vol. 44. Walter de Gruyter & Co. Berlin 627 pp. Masner L. and J. L. García. 2002. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World. // Bulletin of the American Museum of Natural History 268: 1–138. Nixon G. E. J. 1957. Hymenoptera Proctotrupoidea Diapriidae subfamily Belytinae. // Handbooks for the Identification of British Insects no. 8(3dii): 1–107. Nixon G. E. J. 1980. Diapriidae (Diapriinae). Hymenoptera Proctotrupoidea. // Handbooks for the identification of British Insects no 8(3di): 1–55. Ссылки Diapriidae (англ.). www.Diapriid.org. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Diapriidae (англ.). www.Tolweb.org. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Diapriidae на сайте BioLib Family description Diapriidae на сайте Fauna Europaea Diapriidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Графиум (лат. Graphium) — род дневных бабочек семейства Парусники. Ареал Африка Юго-Восточная Азия Океания. Виды Graphium adamastor (Boisduval 1836). Graphium agamedes (Westwood 1842). Graphium agamemnon (Linnaeus 1758). Graphium agetes (Westwood 1843). Graphium alebion (Gray 1853). Graphium almansor Honrath 1884. Graphium androcles (Boisduval 1836). Graphium angolanus (Goeze 1779). Graphium antheus (Cramer 1779). Graphium antiphates (Cramer 1775). Graphium aristeus (Stoll 1780). Graphium arycles (Boisduval 1836). Graphium auriger Butler 1876. Graphium aurivilliusi Seeldrayers 1896. Graphium bathycles (Zinken 1831). Graphium browni (Godman & Salvin 1879). Graphium chironides (Honrath 1884). Graphium cloanthus (Westwood 1841). Graphium codrus (Cramer 1777). Graphium colonna (Ward 1873). Graphium cyrnus (Boisduval 1836). Graphium decolor (Staudinger 1888). Graphium delessertii (Guérin-Méneville 1839). Graphium deucalion (Boisduval 1836). Graphium dorcus de Haan 1840. Graphium doson (C. & R. Felder 1864). Graphium empedovana (Corbet 1941). Graphium encelades (Boisduval 1836). Graphium endochus (Boisduval 1836). Graphium epaminondas (Oberthür 1879). Graphium euphrates (C. & R. Felder 1862). Graphium euphratoides (Eimer 1889). Graphium eurous (Leech 1893). Graphium eurypylus (Linnaeus 1758). Graphium evemon (Boisduval 1836). Graphium evombar (Boisduval 1836). Graphium fulleri Grose-Smith 1883. Graphium gelon (Boisduval 1859). Graphium glycerion (Gray 1831). Graphium gudenusi (Rebel 1911). Graphium hachei Dewitz 1881. Graphium hicateon (Mathew 1886). Graphium idaeoides (Hewitson 1853). Graphium illyris (Hewitson 1872). Graphium incerta Bang-Haas. Graphium junodi (Trimen 1893). Graphium kirbyi (Hewitson 1872). Graphium kosii Müller 1999. Graphium latreillianus (Godart 1819). Graphium leechi (Rothschild). Graphium leonidas (Fabricius 1793). Graphium levassori Oberthür 1890. Graphium macareus (Godart 1819). Graphium macfarlanei (Butler 1877). Graphium macleayanus (Leach 1814). Graphium mandarinus (Oberthür 1879). Graphium martensi Dufresne. Graphium meeki (Rothschild 1901). Graphium megaera (Staudinger 1888). Graphium megarus (Westwood 1844). Graphium mendana Godman & Salvin 1888. Graphium meyeri (Hopffer 1874). Graphium monticolus Fruhstorfer 1897. Graphium morania (Angas 1849). Graphium nigrescens Eimer 1889. Graphium nomius (Esper 1785). Graphium odin (Strand 1910). Graphium olbrechtsi Berger 1950. Graphium pelopidas Oberthür 1879. Graphium phidias (Oberthür 1896). Graphium philonoe (Ward 1873). Graphium policenes (Cramer 1775). Graphium polistratus (Grose-Smith 1889). Graphium porthaon (Hewitson 1865). Graphium procles (Grose-Smith 1887). Graphium protensor Gistel. Graphium ramaceus (Westwood 1872). Graphium rhesus (Boisduval 1836). Graphium ridleyanus (White 1843). Graphium sandawanum Yamamoto 1977. Graphium sarpedon (Linnaeus 1758). Graphium simoni Aurivillius 1898. Graphium stratiotes (Grose-Smith 1887). Graphium stratocles (C. & R. Felder 1861). Graphium stresemanni (Rothschild 1916). Graphium taboranus (Oberthür 1886). Graphium tamerlanaus Oberthür. Graphium thule (Wallace 1865). Graphium tynderaeus (Fabricius 1793). Graphium ucalegon (Hewitson 1865). Graphium ucalegonides Staudinger 1884. Graphium wallacei (Hewitson 1858). Graphium weberi Holland 1917. Graphium weiskei (Ribbe 1900). Graphium xenocles (Doubleday 1842).Орнитоптера Ротшильда (лат. Ornithoptera rothschildi) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Видовое название дано в честь Уолтера Ротшильда — знаменитого банкира и коллекционера бабочек финансировавшего и организовавшего экспедиции для поиска новых видов собравшего за свою жизнь крупнейшую частную коллекцию в мире — около 2 миллионов 250 тысяч экземпляров бабочек. Описание Размах крыльев самца - до 13 см самки - до 15.5 см. Внешним видом несколько сходна с Орнитоптера голиаф но меньше её а отливающие зелёным блеском передние крылья самца не такие яркие. Половой диморфизм выраженный. Окраска самок — буро-коричневая со светлыми пятнами нижние крылья с серо-желтоватой широкой каймой Местообитания Горные леса на высоте 1800—2400 метров над уровнем моря ущелья и долины. Ареал Ириан-Джая горы Арфак. Несмотря на ограниченный ареал — многочисленный вид. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4. Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт Пресс 2002. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4.Шетландский пони — один из самых маленьких представителей пони сформировавшийся на Шетландских островах на севере нынешней Шотландии. Но если принять во внимание соотношение его размеров и силы то кажется что это одна из самых сильных пород. В размерах они бывают от минимально зафиксированного размера 71 см до официально допустимого максимума — 11 ладоней (107 см). Люди с давних времен ценили их неприхотливость и работоспособность: животное было одомашнено более 2 500 лет назад. Эта порода отличается от остальных своими сильными и короткими ногами немного выгнутой спиной и отвисающим животом. У них очень элегантная маленькая голова и очень густая грива. Хвост и грива у пони густой и длинный; но это более выражено у самок нежели самцов. Обычно рождается один детёныш. Детёныши рождаются с пятнами. Продолжительность жизни шетландского пони — до 30 лет. В неволе они используются почти исключительно как грузовые и детские ездовые лошади. Они могут везти груз тяжелее чем тот что по силам обыкновенной лошади. Характер у шетландского пони как правило тихий и спокойный. Эта порода пони считается очень умной.Eurytides — род дневных бабочек семейства Парусники. Крылья в форме двух треугольников имеют общий рисунок состоящий из белых широких полос на чёрном фоне. Задние крылья имеют волнистую окантовку обрамлённую белой полосой вытянутые хвостики и четыре красные точки. Ареал Северная Америка Центральная Америка Южная Америка. Виды Eurytides bellerophon (Dahlman 1823). Eurytides callias (Rothschild & Jordan 1906). Eurytides celadon (Lucas 1852). Eurytides columbus (Kollar 1850). Eurytides dolicaon (Cramer 1776). Eurytides epidaus (Doubleday 1846). Eurytides iphitas (Hübner 1821). Eurytides marcellinus (Doubleday 1846). Eurytides marcellus (Cramer 1777). Eurytides orabilis (Butler 1872). Eurytides philolaus (Boisduval 1836). Eurytides salvini (Bates 1864). Eurytides serville (Godart 1824).Кароли́нская у́тка или кароли́нка (лат. Aix sponsa) — птица из семейства утиных с ярким роскошным оперением близкая родственница азиатской мандаринки. Природная область распространения каролинки — Северная Америка где она населяет мелкие тенистые лесные водоёмы. В декоративных целях содержится во многих парках Европы откуда иногда проникает в дикую природу. Питается растительными и животными кормами. Гнездится в дуплах лиственных пород деревьев. Во времена колонизации континента которая сопровождалась интенсивной вырубкой лесов осушением водоёмов и массовым отстрелом этих птиц популяция уток неуклонно сокращалась и к началу XX века птица оказалась на грани вымирания. Лишь законодательный запрет на охоту установка ящиков-дуплянок и разведение в неволе помогли стабилизировать ситуацию хотя численность вида пока ещё остаётся более низкой в сравнении с первоначальной. Описание Внешний вид Наряду с мандаринкой каролинская утка — одна из наиболее нарядных утиных птиц северного полушария. Эти два вида объединяют не только близкие родственные связи но и схожие размеры внешний вид и образ жизни. Небольшая и компактного телосложения каролинка выглядит немного крупнее мандаринки: длина 43—51 см размах крыльев 66—73 см масса самцов 539—879 г (в среднем 680 г) масса самок 482—879 г (в среднем 539 г). Помимо пёстрой окраски характерность облика птицы дополняет сочетание хохолка у обоих полов широкие крылья и довольно длинный треугольной формы хвост. При описании внешнего вида обычно выделяют роскошный наряд взрослого самца особенно яркий в конце зимы когда формируются пары. Голова с которой на шею опускается длинный хохол имеет чёрный фон с зелёным и фиолетовым отливом. Поверх фона развит рисунок из белых полос и пятен. Одна тонкая белая полоса тянется от основания клюва на заднюю часть шеи проходя над глазом ещё одна тонкая белая полоса начинается от кроющих ушей и заканчивается на конце хохолка. Наконец более широкая белая полоса с двумя вертикальными ответвлениями проходит через горло. Контрастный рисунок головы дополняют оранжево-красный клюв с белым пятном на гребне жёлтым основанием и чёрным ноготком а также красные глаза и веки. Воротник из удлинённых перьев как у мандаринки отсутствует. Оперение тела можно разделить на несколько разноцветных участков имеющих чёткие границы. Грудь каштанового цвета с белыми хорошо очерченными крапинами; она отделена от остальной части низа двумя вертикальными полосами — белой и чёрной. Бока в верхней части имеют лимонный оттенок который ближе к брюху темнеет до светло-коричневого; само брюхо белое. Спина и наружная часть крыльев как и голова чёрные с тёмно-зелёным или фиолетовым отливом второстепенные маховые с белыми окончаниями образующими белую каёмку по заднему краю крыла. Испод крыла серый с чёрными крапинами в передней части. Надхвостье состоит из коричневых чёрных и каштановых перьев. Ноги жёлтые. Окраска самки менее яркая — серовато-бурая с беловатыми овальными пятнами на боках и белыми брюхом и подхвостьем. Внешне она очень похожа на самку мандаринки но её выделяют более крупное белое миндалевидное кольцо вокруг глаз и иная форма клюва. Кроме того вершина клюва у каролинской утки чёрная (у мандаринки сероватая) пятнистость боков более тонкая и чётко-выраженная. Молодые птицы обоих полов похожи на взрослую самку. В высоком полёте каролинскую утку иногда можно спутать с американской свиязью поскольку обе эти птицы обладают схожим размером и белым брюхом. При этом каролинка выделяется значительно более широкими и короткими крыльями а также хорошо заметной белой окантовкой на фоне тёмного крыла. Голос Обычно немногословная утка. Самец иногда издаёт еле слышный мягкий крик «тви..тви» напоминающий чириканье чижа. Голос самки характерный непохожий ни на один другой и обычно запоминаемый с первого раза. Её крик издаваемый в различных ситуациях характеризуют как громкий визг «уи-и-ии-и-к..уи-и-ии-и-к». Распространение Гнездовой ареал Каролинская утка распространена в умеренных широтах Северной Америки главным образом на территории США и Канады. Кроме того небольшая популяция этой птицы отмечена на Кубе. На материке насчитывается три основных участка ареала которые можно условно обозначить как восточный западный и центральный. Самый крупный участок ареала охватывает восточную половину материка от атлантического побережья к западу до Манитобы долины Миссури на Великих Равнинах (Северная и Южная Дакоты) восточной Небраски восточного Канзаса Оклахомы и центральных областей Техаса. Северная граница гнездовий находится в пределах южной Канады: она тянется от озера Виннипег к востоку до Новой Шотландии через северную оконечность Великих озёр районы Су-сент-мари и Норт-Бей в Онтарио долину реки Оттава в промежутке между столицей Канады и Монреалем долину реки Святого Лаврентия и южный Квебек. С юга гнездовой ареал ограничен юго-восточной частью Техаса и побережьем Мексиканского залива до южных районов Флориды. Второй по территории участок ареала находится в достаточно узкой полосе вдоль тихоокеанского побережья от островов Хайда-Гуаи острова Ванкувер и юго-восточной части Британской Колумбии к югу до хребта Техачапи (Tehachapi Mountains) в южной Калифорнии. За пределами прибрежных штатов США утка гнездится на севере Айдахо и прилегающих долинах Монтаны. Наконец утка гнездится на Высоких равнинах в Вайоминге и Колорадо. Характер пребывания Частично перелётный вид. Условная граница между преимущественно перелётными и преимущественно оседлыми популяциями проходит в средней части гнездового ареала в районе 35 параллели — через Северную Каролину и Теннесси на востоке и северную Калифорнию на западе. Небольшая часть птиц остаётся зимовать в северной части — к северу до южного Онтарио южного Мичигана Висконсина Миннесоты северной Индианы Иллинойса и Айовы. Основные зимовки находятся в южной половине ареала: на востоке вдоль плато Пидмонт и Атлантической прибрежной равнины к югу до средней Флориды на западе — в северной половине Калифорнийской долины (известной как «долина Сакраменто») и прилегающих областях. Относительно небольшая часть птиц зимует к югу от гнездового ареала на северо-востоке и юго-западе Мексики. Места обитания Каролинка обитает на небольших пресноводных водоёмах — лесных озёрах болотах вялотекущих реках заводях прудах оборудованных бобрами запрудах. Как правило селится на тенистых берегах обильно поросших посадками из дуба ивы тополя. Обычна на заболоченных ландшафтах на которых господствует болотный кипарис. Наибольшей плотности достигает в густых широколиственных и смешанных лесах где на водоёмах отсутствует сильное волнение а их глубина варьирует от 8 до 48 см. Там где прибрежная древесная растительность представлена слабо защитой от сильного ветра могут служить заросли рогоза ежеголовника камышёвника (Schoenoplectus). В северных бореальных лесах редка а на морских побережьях не встречается вовсе. Для гнездовий выбирает довольно старые деревья с дуплами в которых диаметр входного отверстия составляет не менее 9 см а глубина не менее 20 см. При искусственном содержании заменой дуплам служат ящики-дуплянки. Интродукция в Европе В декоративных целях каролинских уток нередко содержат в парках Европы где им создают подходящие условия. Начало этой традиции было положено ещё в XVII веке когда уток в качестве домашней птицы завезли в парк только что построенного королевского Версальского дворца. Начиная с XIX века одичавшие птицы иногда встречаются в дикой природе где они сумели акклиматизироваться к местным климатическим условиям. В настоящее время их можно встретить в некоторых странах Западной Европы в том числе в Германии и Великобритании. Размножение Образование пары Большинство уток приступает к размножению в конце первого года жизни. Моногамна при этом брачные связи как правило ограничиваются только одним сезоном. Первые признаки ухаживания отмечают уже в конце октября ко второй половине февраля 90 % пар считаются окончательно сформированными. Брачные игрища происходят главным образом на воде при этом инициатором выступает вовсе не самец а самка выбирающая одинокого самца. Селезень отвечает несколькими характерными позами среди которых называют опускание клюва в воду имитацию питья ритуальную чистку перьев крыльев поворот задней части головы в сторону партнёрши. Кроме того самец с вытянутой шеей и приподнятым хохолком издаёт характерный свист. Окончательному формированию пары и спариванию предшествует распростёртая на воде поза самки вокруг которой крутится самец. Наблюдения показывают что самки в половине случаев возвращаются весной на тот же самый водоём на котором появились на свет сами либо размножались в предыдущий год. При этом верность к гнездовому участку заметно снижается в случае если более ранняя кладка была по какой-либо причине утрачена. Доля возврата самцов значительно ниже: в двух исследованиях проведённых на эту тему процент вернувшихся селезней варьировал в пределах от 8 до 158 % при аналогичном показателе 48—58 % у самок. Такую разницу в модели поведения объясняют тем что спарившиеся на зимних стоянках самцы скорее следуют на гнездовой участок самок чем на свой собственный. Гнездо Спустя несколько дней после прилёта на гнездовья утки приступают к поиску подходящего места для гнезда. При раннем прибытии (в конце февраля — начале марта) такой поиск обычно задерживается на две — три недели при более позднем (в конце марта) — начинается через день или два. Местом для гнезда всегда служит полость внутри дерева — дупло либо заменяющее его искусственное сооружение — дуплянка. Гнездо устраивается на расстоянии до 16 км от водоёма в пределах его видимости как правило в лиственном дереве. Чаще всего используются клёны серебристый сахарный и красный вязы американский и скользкий (Ulmus rubra) тополи крупнозубчатый (Populus grandidentata) и осинообразный (Populus tremuloides) ясень пенсильванский липа американская дуб красный кария сердцевидная орех чёрный и ива чёрная. В центральных районах Америки гнёзда также часто устраивают в дуплах платана западного бука крупнолистного и дуба бархатистого (Quercus velutina). в южных — в болотном кипарисе и некоторых видах ниссы (Nyssa spp.). Птица нередко устраивает гнездо не только во внутренней полости древесины но и на сломе поваленного ветром дерева верхушке высоко пня. Иногда использует старые гнёзда хохлатой желны (ранее также гнёзда белоклювого дятла до его полного исчезновения) при этом замечено что во многих местах увеличение численности дятлов благотворно отражается на численности каролинок. Вместе с тем утке приходится конкурировать с другими известными дуплогнёздниками: хохлатым крохалем (Lophodytes cucullatus) гоголем и интродуцированным на американском континенте обыкновенным скворцом а также енотом-полоскуном лисьей белкой (Sciurus niger) и американскими летягами (Glaucomys spp.) пчёлами и некоторыми видами змей. Выбором подходящего дупла занимается самка в первую очередь отдавая предпочтение более крупным деревьям у самой воды и дуплам от 9 м над землёй и выше. Средняя высота дупла над землёй составляет 76 м. Насиживание и выведение птенцов Сроки размножения разнятся в соответствии с широтой: в южной части ареала самки приступают к откладыванию в первых числах февраля в северной во второй половине марта — начале апреля. Полная кладка по всей видимости содержит от 13 до 15 яиц. Нередко встречаются и значительно бо́льшие кладки но они скорее являются следствием подброса одной или несколькими самками. С другой стороны малое количество яиц может стать результатом уничтожения части кладки белками и другими хищниками. Отложенные с интервалом в 24 часа яйца покрываются древесной трухой и остатками растительности скопленными на дне дупла — это позволяет не только уберечь кладку от перепадов температуры но и замаскировать её от хищников. Кроме того утка утепляет яйца собственным пухом выщипанным из груди. Яйца внешне очень похожи на яйца домашней утки: они имеют такую же овально-эллиптическую форму и окрашены в матово-белый цвет. Размер яиц в среднем 40×52 мм вес около 44 г. В случае утраты первоначальной кладки самка откладывает повторно но уже в другое дупло. Насиживает одна самка от 28 до 37 (в среднем 30) дней при этом первые 3 недели с ней рядом находится селезень. Ещё до окончания насиживания самец навсегда покидает утку и отлетает на послебрачную линьку. Дважды в сутки рано утром и поздно вечером утка оставляет гнездо на час отправляясь на поиски корма. Вылупление птенцов растягивается на 6 часов. При этом писк первых появившихся на свет стимулирует остальных так что скорость вылупления всё время увеличивается. Спустя пару часов обсохшие утята уже пытаются забраться на верхнюю часть дупла а через 24—36 часов окончательно покидают его спрыгивая с большой высоты на землю на зов кудахтующей внизу утки. Спустя пару часов когда гнездо покинул последний птенец утка ведёт потомство на водоём; несмотря на его близость это путешествие может занять от нескольких частов до суток и часто заканчивается гибелью многих птенцов. Иногда выводок не останавливается на ближайшем водоёме а меняет их выбирая более закрытый. На воде птенцы самостоятельно добывают себе пищу которая в первые недели жизни состоит почти полностью из водных насекомых. Спустя 2 недели на водоёмах часто можно встретить большие группы птенцов состоящие из нескольких разновозрастных выводков. В сравнении с другими видами утята довольно быстро теряют связь с родителями. В возрасте около 35 дней они очень слабо реагируют на голос взрослой утки через через 6—7 недель после появления на свет ещё не научившись летать полностью остаются без матери которая покидает их и улетает на линьку. Способность к полёту проявляется в возрасте около 60 дней. Питание Диапазон пищи очень широкий и определяется доступностью конкретного корма в данном районе и в текущий момент времени. Питается вегетативными частями и семенами водных растений в том числе кубышкой кувшинкой ряской рдестом гребенчатым (Potamogeton pectinatus). Употребляет в пищу семена болотного кипариса и падуба орехи гикори и бука зерно посевного и водного риса побеги ароидного растения Peltandra ягоды шелковицы и винограда. Во многих районах большое значение имеют жёлуди в особенности тех видов дуба жёлуди которых имеют небольшой размер. При дефиците естественных кормов посещают поля засеянные зерновыми культурами: соей просом кукурузой и овсом. В выкармливании птенцов первоначальную роль играют насекомые которых утки склёвывают с поверхности воды: личинки подёнок и стрекоз куколки и имаго мошки комаров-звонцев и других мелких двукрылых. Взрослые птицы питаются жуками пауками муравьями кузнечиками сверчками и мухами. Изредка ловят мальков рыб. Корм добывает в светлое время суток чаще всего ранним утром и в послеобеденные часы. Как таковой территории с очерченными границами не имеет. Как правило кормится небольшими группами состоящими из птиц одного вида чаще всего на воде. Жёлуди и другие плоды собирает как с деревьев ловко перебираясь с ветки на ветку так и на лесной подстилке. Примечания Литература Bellrose Frank C. Ducks Geese & Swans of North America. — Stackpole Books 1980. — 568 p. — ISBN 0811705358. Bellrose Frank C.; Holm Daniel J. Ecology and Management of the Wood Duck. — Mechanisburg Pennsylvania: Stackpole Books 1994. — 624 p. — ISBN 0-8117-0605-2. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. Cramp S.; Simmons K. E. L. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1977. — 722 с. — ISBN 0198573588. Gooders John; Boyer Trevor. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. Revised Edition. — University of Nebraska 2010. — 404 p. — ISBN 0803209533. Kear Janet. Ducks Geese and Swans. — Oxford: Oxford University Press 2005. — 930 p. — ISBN 0198546459. Kolbe Hartmut. Die Entenvögel der Welt. — Stuttgart: Ulmer 1999. — 376 p. — ISBN 3-8001-7442-1. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Издательство МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 384 с. — ISBN 5-211-04072-4.Atrophaneura — род дневных бабочек семейства Парусники. Описание Средних размеров или крупные бабочки обычно с удлиненными узкими задними крыльями с длинными широкими хвостиками. В анальной области заднего крыла имеется довольно широкий выступ который заворачивается на верхнюю сторону крыла У самцов на нем располагаются длинные андрокониальные волоски. Окраска темная — черная черно-бурая или серовато-пепельная с красными полулунными пятнами вдоль внешнего края заднего крыла. Брюшко и грудь с красными пятнами покрыты короткими черными волосками. Преимущественно тропические бабочки без четкой смены поколений в течение года вследствие этого в одно и то же время можно наблюдать в природе все стадии развития бабочки — от яйца до имаго. Большинство видов трофически связаны с кирказонами. Ареал Юго-Восточная Азия Филиппины Индонезия Япония. На территории России род представлен единственным видом — Атрофанейра алкиной который обитает на юго-западе Приморья. Виды Atrophaneura adamsoni (Grose-Smith 1886). Atrophaneura aidoneus (Doubleday 1845). Atrophaneura alcinous (Klug 1836). Atrophaneura antenor (Drury [1773]). Atrophaneura antiphus (Fabricius 1793). Atrophaneura aristolochiae (Fabricius 1775). Atrophaneura atropos (Staudinger 1888). Atrophaneura coon (Fabricius 1793). Atrophaneura crassipes Oberthür 1879. Atrophaneura daemonius Alpheraky 1895. Atrophaneura dasarada (Moore 1858). Atrophaneura dixoni (Grose-Smith 1900). Atrophaneura hector (Linnaeus 1758). Atrophaneura hedistus (Jordan 1928). Atrophaneura horishana (Matsumura 1910). Atrophaneura impediens (Rotschild 1895). Atrophaneura jophon (Gray 1852). Atrophaneura kotzebuea (Eschscholtz 1821). Atrophaneura kuehni Honrath 1886. Atrophaneura laos Riley et Godfrey 1921. Atrophaneura latreillei (Donovan 1826). Atrophaneura leytensis (Murayama 1978). Atrophaneura liris (Godart 1819). Atrophaneura luchti Roepke 1935. Atrophaneura mariae (Semper 1874). Atrophaneura mencius (C. et R. Felder 1862). Atrophaneura neptunus (Guérin-Méneville 1840). Atrophaneura nevilli (Wood-Mason 1882). Atrophaneura nox (Swainson 1822). Atrophaneura pandiyana Moore 1881. Atrophaneura phlegon (C. et R. Felder 1864). Atrophaneura plutonius (Oberthür 1907). Atrophaneura polla (de Nicéville 1897). Atrophaneura polydorus (Linnaeus 1763). Atrophaneura polyeuctes (Doubleday 1842). Atrophaneura polyphontes (Boisduval 1836). Atrophaneura priapus (Boisduval 1836). Atrophaneura rhodifer Butler 1876. Atrophaneura schadenbergi (Semper 1891). Atrophaneura semperi (C. et R. Felder 1861). Atrophaneura strandi (Bryk 1930). Atrophaneura sycorax (Grose-Smith 1885). Atrophaneura varuna (White 1842).Archon — палеарктический род дневных бабочек семейства Парусники. Название рода восходит к Архонту — высшему должностному лицу в древнегреческих полисах (городах-государствах). Виды Archon apollinaris — (Staudinger 1892) Болгария Греция Румыния Турция Ирак Иран Сирия Иордания Израиль Archon apollinus — (Herbst 1789) Греция Турция Ирак Сирия Иордания Израиль Ливан. Archon bostanchii — (de Freina & Naderi 2004) Эндемик Ирана. Кормовое растение гусениц род Кирказон. ПримечанияBattus — род дневных бабочек из семейства Парусники. Гусеницы развиваются на растениях рода Кирказон. Ареал Северная Америка Виды Battus belus (Cramer 1777) Battus crassus (Cramer 1777) Battus devilliersii (Godart 1823) Battus eracon (Godman & Salvin 1897) Battus ingenuus (Dyar 1907) Battus laodamas (C. & R. Felder 1859) Battus lycidas (Cramer 1777) Battus madyes (Doubleday 1846) Battus philenor (Linnaeus 1771) Battus polydamas (Linnaeus 1758) Battus polystictus (Butler 1874) Battus zetides (Munroe 1971) ГалереяParides (лат.) — род дневных бабочек из семейства Парусники. Описание К роду относятся бабочки средних размеров. Окраска крыльев преимущественно чёрная или тёмно-коричневая с яркими зелёными красными или жёлтыми пятнами. У самок передние крылья с белыми а задние — с ярко-розовыми пятнами размер и число которых сильно варьирует. Почти у всех видов хвостики на задних крыльях отсутствуют исключением является Parides gundlachianus с Кубы. Ареал Северная Америка Центральная Америка Южная Америка. Виды Parides aeneas (Linnaeus 1758). Parides agavus (Drury 1782). Parides aglaope (Gray 1852). Parides alopius (Goodman et Salvin 1890). Parides anchises (Linnaeus 1758). Parides ascanius (Cramer 1775). Parides burchellanus (Westwood 1872). Parides chabrias (Hewitson 1852). Parides chamissonia (Eschscholtz 1821). Parides childrenae (Gray 1832). Parides coelus (Boisduval 1836). Parides cutorina (Staudinger 1898). Parides echemon (Hübner 1813). Parides erithalion (Boisduval 1836). Parides erlaces (Gray 1852). Parides eurimedes (Stoll 1782). Parides gundlachianus (C. et R. Felder 1864). Parides hahneli (Staudinger 1882). Parides iphidamas (Fabricius 1793). Parides klagesi (Ehrmann 1904). Parides lysander (Cramer 1775). Parides montezuma (Westwood 1842). Parides neophilus (Geyer 1837). Parides nephalion (Godart 1819). Parides orellana (Hewitson 1852). Parides panares (Gray 1853). Parides panthonus (Cramer 1780). Parides perrhebus (Boisduval 1836). Parides phalaecus (Hewitson 1869). Parides phosphorus (Bates 1861). Parides photinus (Doubleday 1844). Parides pizarro (Staudinger 1884). Parides polyzelus (C. et R. Felder 1865). Parides proneus (Hübner 1825). Parides quadratus (Staudinger 1890). Parides sesostris (Cramer 1779). Parides steinbachi (Rothschild 1905). Parides triopas (Godart 1819). Parides tros (Fabricius 1793). Parides vertumnus (Cramer 1780). Parides zacynthus (Fabricius 1793).Allancastria — палеарктический род дневных бабочек семейства Парусники. Виды Род включает в себя следующие виды: Allancastria caucasica — (Lederer 1864) Кавказ Грузия северная Турция. Allancastria cerisyi — (Godart [1824]) Балканы Турция. Allancastria cretica — (Rebel 1904) Эндемик Греции и острова Крит. Allancastria deyrollei — (Oberthür 1869). Иран Турция Сирия северный Ирак Ливан Иордания Израиль. Allancastria louristana — (Le Cerf 1908) Эндемик Ирана. ПримечанияОрнитоптера королевы Виктории (лат. Ornithoptera victoriae) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Описание Первый экземпляр этого вида — самка была описана в 1856 году из-за быстрого и стремительного полёта её пришлось подстрелить из ружья мелкой дробью. Самцы встречаются реже — первый был пойман только в 1887 году. Размах крыльев самцов — до 16 см самок — до 20 см.. Окраска узких листовидных крыльев самца отливающая золотым цветом ярко зелёная основной фон крыльев бархатисто-чёрный. Окраска крыльев самки состоит из сочетания узора чёрного кремового и жёлтого цветов. Ареал Соломоновы острова. Подвиды Разобщённость вида морскими проливами привела к появлению островных подвидов самцы которых различаются между собой размерами и числом жёлтых полей на передних крыльях.. Ornithoptera victoriae victoriae Обитает на островах Гвадалканал Тулаги. Ornithoptera victoriae archeri [Calderara 1984] острова Сириванга Шуазёль. Ornithoptera victoriae epiphanes [Schmid 1970] Остров Сан-Кристобаль Ornithoptera victoriae isabellae [Rothschild & Jordan 1901] Остров Санта Изабель. Ornithoptera victoriae maramasikensis [Morita 2000] Остров Марамасике Ornithoptera victoriae reginae [Godman & Salvin 1888] Остров Малаита. Самый крупный подвид. Отличается более обширным золотым полем при вершине переднего крыла а также большим зачернением заднего крыла по краю которого расположена цепочка небольших чётких ярких пятен. Ornithoptera victoriae regis [Rothschild 1895] Острова Бугенвиль Буин. Ornithoptera victoriae rubianus [Rothschild 1904] Острова Рубиана Калимбангара Гизо Рендова группа островов Новая Джорджия. Окраска самца темнее чем у других подвидов; его крылья лишены жёлтых пятен. Изумрудно-зелёный цвет сочетается с бархатисто-чёрным фоном; задние крылья обрамлены широкой чёрной каймой. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Однако правительство Соломоновых Островов не подписывало соглашение СИТЕС. Примечания Ссылки Ornithoptera victoriaeОрнитоптера райская (лат. Ornithoptera paradisea) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Описание Размах крыльев самки до 170 мм самца — до 135 мм. Задние крылья самки без «хвостиков». Основной фон крыльев самки тёмно-бурый на передних крыльях — светлый узор. В центральной части задних крыльев расположено обширное пятно белый цвет которого к краю переходит в тон «кофе с молоком». По пятну между тёмными жилками разбросаны пять чёрных крупных пятен. Основной фон крыльев самца бархатисто-чёрный с сияющими жёлто-зелёными участками крыльев. Задние крылья украшены тоненькими изогнутыми хвостиками и гораздо меньше передних. Ареал Новая Гвинея Подвиды Ornithoptera paradisea galatea Ornithoptera paradisea occidentalis Ornithoptera paradisea arfakensis Ornithoptera paradisea chrysanthemum Ornithoptera paradisea sabinae Ornithoptera paradisea flavescens Ornithoptera paradisea detanii Ornithoptera paradisea borchi Ornithoptera paradisea paradisea Ornithoptera paradisea demeter Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Л. В. Каабак А. В. Сочивко Бабочки. мира / Г. Вильчек — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4. Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия — М.: Лабиринт Пресс 2002. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4.Anischiinae — подсемейство жуков из семейства древоедов. Подсемейство представлено единственным родом Anischia. Распространение Неотропика Новая Гвинея Австралия Новая Каледония. Описание Изображение. Мелкие жуки длиной 1.7–3.2 мм. Усики 11-члениковые с 2 3 4 или 5-члениковой булавой. Систематика Род Anischia относили к разным семействам жуков (Eucnemidae Anischiidae Cerophytidae Elateridae). Anischia также известен под синонимом Afranischia Basilewsky 1955. Перечень видов Anischia bicolor Anischia boliviana Fleutiaux 1896 — номинативный вид Anischia kuscheli Anischia mexicana Anischia monteithi Anischia ruandana Anischia stupenda Примечания Литература Lawrence J.F.; Muona J.; Teräväinen M.; Ståhls G.; Vahtera V. 2007: Anischia Perothops and the phylogeny of Elateroidea (Coleoptera: Elateriformia). Insect systematics & evolution 38: 205-239. Ссылки IngentaConnect nischia Perothops and the phylogeny of Elateroidea (Coleoptera: Elateriformia)