Стью (англ. stew) — англоязычное название группы блюд родственных рагу приготовляемых из твёрдых пищевых продуктов которые тушатся в жидкости служащей впоследствии соусом. В качестве ингредиентов могут выступать любые комбинации овощей (например морковь картофель фасоль сладкий перец помидоры и т.д.) мясных продуктов и специй. Для медленной готовки подходит жёсткое мясо например говядина. Кроме того также могут использоваться мясо птиц морепродукты и колбасы. Для тушения может использоваться как вода так и спиртные напитки например вино или пиво. Обычно готовят на медленном огне что позволяет тщательно смешаться ароматам продуктов. Стью похоже на супы чёткой границы между ними нет хотя стью отличается более густой консистенцией и готовится дольше. Классическим стью является знаменитое ирландское рагу получившее широкую известность за пределами Британских островов благодаря повести Джерома К. Джерома Трое в лодке не считая собаки. Фотографии Примечания См. также Тушение Рагу Айнтопф Бигос Гуляш Жаркое Чолнт Ссылки Айрит стью Гиннес стью Стью-стейк Ирландский стью на Koolinar.ru Ресторанная критика. Коммерсантъ.Zigongosaurus — род ящеротазовых динозавров группы зауроподов живших в юрском периоде (около 1612—1557 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости зауропода были найдены в местности Zigong (формация Shangshaximiao) провинция Сычуань Китай. Впервые описан палеонтологом Хоу в 1976 году. Всего известен один скелет Zigongosaurus. Представлен одним видом — Z. fuxiensis. Из-за неполных скелетов китайских зауроподов юрского периода учёным трудно идентифицировать данного динозавра при этом разные исследователи относят его к разным родам — Omeisaurus Mamenchisaurus так же некоторые учёные выделяют его в отдельный род. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseZizhongosaurus (лат.) — род ящеротазовых динозавров из семейства Vulcanodontidae группы зауроподов живших в раннем юрском периоде на территории Азии. Окаменелости зауропода были найдены в уезде Цзычжун провинции Сычуань Китай. Впервые описан палеонтологом Дун Чжимином в 1983 году. Представлен одним видом — Z. chuanchengensis. Примечания СсылкиЗуницератопс (лат. Zuniceratops — «рогатое лицо с реки Зуни») — род птицетазовых динозавров инфраотряда цератопсов группы маргиноцефалов живший в позднем меловом периоде (около 94 — 89 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Он жил на 10 миллионов лет ранее других наиболее известных цератопсид и является важным звеном в их родословной. Впервые описан палеонтологами Дугласом Г. Вульфом и Джеймсом Киркландом в 1998 году. Всего известно три скелета зуницератопсов. Представлен одним видом — Zuniceratops christopheri. Описание Зуницератопс был примерно от 3 до 35 метров в длину и 1 метр высотой в бедре. Вес животного составлял от 100 до 150 килограммов что делает его значительно более лёгким чем большинство цератопсид. Череп несёт хорошо развитую пару надбровных рогов похожих на имевшихся у хасмозавров и более примитивных центрозавров но носовой рог у зуницератопса отсутствует. Надбровные рога как полагают вырастали намного больше с возрастом. Морда была длинной и низкой как у хасмозаврин воротник — тонким и широким. Он содержал пару больших отверстий но был лишён костяных наростов как у протоцератопса. В целом анатомия зуницератопса была гораздо более примитивной чем у поздних цератопсид но более продвинутой чем у протоцератопсов. Зуницератопс — пример эволюционного перехода между ранними цератопсами и более поздними массивными цератопсидами которые имели очень большие рога и воротники. Это поддерживает теорию согласно которой цератопсианы изначально развились на североамериканском континенте. Хотя первые обнаруженные образцы имели зубы с одним корневым отростком (необычные для цератопсов) найденные позже останки были снабжены зубами с двумя корнями. Это свидетельствует о том что зубы зуницератопсов усложнялись с возрастом. Подобно прочим цератопсам зуницератопсы были травоядными и стадными животными. История находки Окаменелости зуницератопса были найдены в 1996 году 8-летним Кристофером Джеймсом Вулфом сыном палеонтолога Дугласа Г. Вульфа в округе Катрон (формация Морено Хилл) штата Нью-Мексико. Был обнаружен один череп и кости нескольких особей. Одна из найденных позднее костей классифицированная как седалищная кость нотрониха вероятно являлась затылочной костью зуницератопса. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseЗу́бчатоклювый го́лубь (лат. Didunculus strigirostris) — птица из семейства Голубиные единственный вид подсемейства Didunculinae и рода Didunculus. Национальная птица государства Самоа. Описание Длина тела около 34 см. Тёмный голубь с красноватыми лапами и голой кожей вокруг глаз. Нижняя часть голова и шея окрашены в чёрный цвет с незначительным сине-зелёным отливом а хвост оперение крыльев и три кроющих пера в каштановый цвет в то время как оставшиеся кроющие чёрные. Обладает большим изогнутый в виде крюка оранжевым клювом с 3 зубовидными выступами в подклювье — отсюда и происходит название. Хвост короткий. Клюв высокий сжатый с боков. Ареал Обитает на островах Уполу и Савайи (Самоа). Образ жизни Распространён в лесах но держится преимущественно на земле. Кормится плодами и ягодами. Замечания по охране Почти истреблён человеком и находится под охраной. Примечания Ссылки Didunculus strigirostris: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Фотография зубчатоклювого голубя в высоком разрешенииЗупайзавр (лат. Zupaysaurus) — род ящеротазовых динозавров из подотряда тероподов живших в позднем триасовом и раннем юрском периодах (около 2165—2036 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Окаменелости теропода были найдены в провинции Ла-Риоха (формация Los Colorados) в Аргентине. Впервые описан палеонтологами Аркуччи (Arcucci) и Кориа в 2003 году. Представлен одним видом — Z. rougieri. Хотя полный скелет до сих пор не был обнаружен ученые считают Zupaysaurus двуногим хищником достигавшим до 4 метров в длину. Также ученые предполагают возможное наличие двух параллельных гребней на его длиной морде. Описание Zupaysaurus был динозавром среднего размера. Череп взрослой особи достигал 45 сантиметров в длину что даёт возможность ученым предположить его общую длину которая оценивается примерно в 4 метра от морды до кончика хвоста. Как и все известные тероподы Zupaysaurus вероятно ходил только на задних конечностях оставляя передние свободными для хватки добычи. Имел небольшой зазор отделявший зубы предверхнечелюстных и верхнечелюстных костей верхней челюсти таранная кость и кости пяточной лодыжки были соединены воедино что отмечается также и у ранних тероподов. В верхней части черепа вероятно имел два тонких параллельных гребня подобно другим тероподам таким как Dilophosaurus и Megapnosaurus (Syntarsus) kayentakatae. Эти гребни предположительно были сформированы исключительно носовыми костями в отличие от многих других тероподов у которых образовывались также и слезными костями. Учёные предполагают что гребни широко распространенные на черепах тероподов возможно использовались ими в коммуникативных целях таких как гендерное или видовое распознавание. Однако более свежий анализ черепа подверг сомнению присутствие этих гребней в Zupaysaurus. Неопубликованное резюме представленное на конференции указало что структуры первоначально идентифицированные как гребни на самом деле были фактически слезными костями смещенные вверх во время процесса окаменения. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Ямацератопс (лат. Yamaceratops) — род птицетазовых динозавров инфраотряда цератопсов живших в меловом периоде (около 996—706 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости цератопса были найдены в Восточно-Гобийском аймаке (формация Javkhlant) в Монголии. Впервые описан палеонтологами Makovicky & Norell в 2006 году. Всего известен один скелет Yamaceratops. Представлен одним видом — Yamaceratops dorngobiensis. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseСиноцератопс (лат. Sinoceratops «китайский цератопс») — род птицетазовых динозавров инфраотряда цератопсов живших в позднем меловом периоде на территории нынешней Азии. Окаменелости цератопса были найдены в Китае. Впервые описан палеонтологом Xu Xing в 2010 году. Представлен одним видом — Sinoceratops zhuchengensis. Описание Примечания Ссылки Paleoblog - Sinoceratops zhuchengensis First Ceratopsid from China (англ.)Пневматораптор (лат. Pneumatoraptor от др.-греч. πνευμᾰτο- и лат. raptor «хищник с воздушными полостями») — род ящеротазовых динозавров из группы Paraves относящегося к манирапторам. Представлен одним видом — Pneumatoraptor fodori. Открытие Пневматораптор жил в позднем меловом периоде (около 85—83 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Всего известна одна кость скапулокоракоид — сросшиеся лопатка и вороновидная кость. Её нашли в местности Veszprém (геологическая свита Csehbánya) в горах Баконь Венгрия. Описан палеонтологами Ősi Apesteguía и Kowalewski в 2010 году. Описание Пневматораптор отличается от других теропод узкой лопаткой которая в поперечном сечении почти круглая а также наличием в кости больших пустот для воздушных мешков. Размер находки указывает на то что животное достигало в длину приблизительно 073 метра вдвое меньше представителей близкого рода Sinornithosaurus. Плечевой пояс имеет L-образную форму что указывает на то что этот род входит в группу Paraves которая также включает дромеозаврид троодонтид и птиц. Хотя пневматораптор ещё слабо изучен видно что многие из признаков скапулокоракоида сближают его с дромеозавридами. К этому роду может относиться и другой представитель клады Paraves окаменелости которого были найдены в той же геологической свите. Эти останки включают зубы когти хвостовые позвонки и часть кости голени. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseАльбертацератопс (лат. Albertaceratops; букв. «рогатая морда из Альберты») — род птицетазовых динозавров из семейства цератопсид живших в раннем меловом периоде (около 835—706 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости динозавра были найдены на территории провинции Альберта (Канада) и штата Монтана (США). Впервые описан палеонтологом Ryan в 2007 году. Всего известно два скелета Albertaceratops. Представлен одним видом — Albertaceratops nesmoi. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseМадагаскарский присосконог (лат. Myzopoda aurita) — вид летучих мышей монотипного семейства Myzopodidae встречающийся только на Мадагаскаре (хотя в ископаемом состоянии розетконогие известны из плейстоцена Восточной Африки). Внешний облик Небольшой зверёк длиной тела 57 см хвоста 48 см весом 8—10 г. На основаниях больших пальцев крыльев и на подошвах задних конечностей у присосконога находятся сложные розеточные присоски которые расположены непосредственно на кожном покрове (в отличие от присосок у присосконогих летучих мышей). Морда укороченная. Носового листка нет. Уши крупные длиннее головы; имеют небольшой но развитый козелок и дополнительный грибовидный вырост частично закрывающий слуховой проход. Губы широкие верхняя нависает над нижней губой. Хвост примерно на 1/3 длины выступает из межбедренной перепонки. I палец передней конечности имеет рудиментарный коготь. Пальцы на задних конечностях имеют по две фаланги и частично сращены между собой. Волосяной покров довольно редкий; окрас от светло-бурого до золотисто-коричневого. Череп с округлой мозговой капсулой и массивными скуловыми дугами. Зубов 38. Образ жизни Мадагаскарский присосконог встречается лишь в дождевых и вторичных пальмовых лесах на восточном побережье Мадагаскара включая леса полуострова Масоала. Его биология и экология практически не изучена. Вероятно в качестве убежищ использует свёрнутые кожистые листья пальм и мадагаскарской равеналы (сем. Банановые) к которым прилепляется своими присосками. Все образцы были пойманы неподалёку от воды. Встречаются над полями плантациями ванили рисовыми чеками. Эхолокационные сигналы длинные до 23 мсек. Питаются мелкими насекомыми которых видимо ловят на лету. В список Международной Красной книги мадагаскарский присосконог был внесён в 1988 году со статусом «недостаточно данных» (Insufficiently Known). С 1990 по 1996 год его статус оценивался как уязвимый (Vulnerable) а сейчас — как вызывающий наименьшие опасения (Least Concern). Примечания Ссылки и источники Розетконогие на сайте Мир животных Myzopoda aurita на Animal Diversity Web Myzopoda aurita Milne-Edwards & A. Grandidier 1878: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)2013-02-26Линьхэраптор (лат. Linheraptor) — род ящеротазовых динозавров из семейства дромеозавридов группы тероподов живших в позднем меловом периоде (около 835—706 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости теропода были найдены в Китае Внутренняя Монголия район Линьхэ формация Баян Мандаху. Впервые описан палеонтологом Сюй Синем в 2010 году. Представлен одним видом — Linheraptor exquisitus. Описание Ископаемые останки были обнаружены при раскопках аспирантами из Лондонского университетского колледжа Майклом Питтманом и Джоном Чойньером. Скелет динозавра сохранился почти полностью так же были обнаружены когти и зубы. В длину достигал до 3 метров весил около 30 килограммов. Форма скелета позволяет предположить о том что динозавр очень хорошо бегал. Примечания СсылкиJeyawati — род птицетазовых динозавров из группы гадрозавроидов живших в меловом периоде (около 935—893 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости гадрозавроида были найдены в округе Катрон (Catron County) штата Нью-Мехико. Впервые описан палеонтологами из университета Пенсильвании Вульфом (Wolfe) и Кирклендом (Kirkland) в 2010 году. Представлен одним видом — Jeyawati rugoculus. Впервые останки динозавра были найдены в 1996 году в геологической формации Морено-Хилл. В общем каталоге динозавров голотип указан как МСМ P4166. Jeyawati rugoculus передвигался на четырех конечностях однако мог подниматься и на две ноги. По словам специалистов определить точный размер динозавра по имеющимся останкам довольно трудно. Скорее всего он достигал в длину 4—5 метров. Кладистической анализ останков Jeyawati показывает что данный динозавр был более примитивен чем Shuangmiaosaurus Telmatosaurus и Bactrosaurus но более развит чем Eolambia Probactrosaurus и Protohadros. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Игнавузавр (лат. Ignavusaurus) — род ящеротазовых динозавров подотряда зауроподоморфов живших в раннем юрском периоде (геттангский ярус) около 199—196 миллионов лет назад на территории нынешней Африки. Окаменелости зауроподаморфа были найдены в геологической формации Upper Elliot Formation в Лесото. Впервые описан палеонтологом Фабьеном Кноллом (Knoll) в 2010 году. Представлен одним видом — Ignavusaurus rachelis. В 2011 году Адам Йатс в соавторстве с другими исследователями выдвинули предположение что Ignavusaurus возможно является синонимом рода Massospondylus. Классификация В результате кладистического анализа проведенного Фабьеном Кноллом Ignavusaurus занимает базальное положение в подотряде Sauropodomorpha находясь рядом с Thecodontosaurus/Pantydraco а также Efraasia. Характерные особенности строения скелета которые указывают на это включает среди прочего наличие полностью открытого тазобедренного сустава а также некоторые характеристики большой берцовой кости. ПримечанияБольшая тростниковая крыса (лат. Thryonomys swinderianus) — обычна в Африке южнее Сахары — от Гамбии до Южного Судана и к югу вплоть до северной Намибии и ЮАР (исключая её юго-западную часть). Она населяет густые заросли по берегам водоёмов а также болотистые места. По мере освоения подобных территорий людьми тростниковые крысы также приспособились к жизни на плантациях и возделанных землях. Большая тростниковая крыса ведёт полуводный образ жизни хорошо плавает и ныряет. В прибрежных зарослях прокладывает тропы ведущие от мест кормления к травяному гнезду или неглубокой норе. Образ жизни ночной; образует группы состоящие из одного самца нескольких самок и молодняка. В сухой сезон самки объединяются отдельно большими группами а самцы живут поодиночке. Большая тростниковая крыса травоядна (поедает зелень тростник упавшие плоды орехи); является вредителем полей и плантаций сахарного тростника кукурузы проса маниоки тыквы. Излюбленным лакомством является ямс и слоновая трава (Pennisetum purpureum). Тростниковые крысы служат излюбленной добычей крупных змей мангустов; их поедают также леопарды и пернатые хищники. Для охраны от них плантаций в некоторых районах выпускают питонов и мангустов. Брачный период наступает во влажный сезон: в Южной Африке это июнь-август в Западной Африке — с октября по январь. В году обычно бывает 2 помёта в среднем по 4 детёныша. Беременность длится 137—172 дней. Детёныши рождаются хорошо развитыми с открытыми глазами вскоре после рождения уже способны бегать. Половозрелость у большой тростниковой крысы наступает в годовалом возрасте; продолжительность жизни в природе видимо не превышает 3 года хотя в неволе крысы доживают до 4 лет. Мясо большой тростниковой крысы съедобно и пользуется большой популярностью в странах Африки. ПримечанияМалая тростниковая крыса (лат. Thryonomys gregorianus) — вид грызунов рода тростниковые крысы. Некоторые исследователи выделяют его в отдельный род Choeromys. Видовое название дано в честь шотландского исследователя Джона Уолтера Грегори (1864—1932). Она населяет не только влажные заболоченные места но и сухие участки саванн заросли кустарника на склонах гор на высоте до 2600 м над уровнем моря. Бывает активна днём. Питанием и образом жизни мало отличается от большой тростниковой крысы. Обитает малая тростниковая крыса в Камеруне Чаде Конго Судане Эфиопии Кении Уганде Малави Танзании Замбии и Зимбабве. ПримечанияДжобария (лат. Jobaria) — род ящеротазовых динозавров из группы зауропод-макронарий живших в юрском периоде (около 1756—1455 миллионов лет назад) на территории нынешней Африки. Окаменелости зауропода были найдены в пустыне Сахара в местности Agadez (формация Tiouraré) Нигер. Впервые описан палеонтологом Полом Серено в 1999 году. Представлен одним видом — Jobaria tiguidensis. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseOmalisus — род жесткокрылых семейства омализид. Описание Переднегрудь впереди тазиков длинная. Голова не прикрыта перед краем переднеспинки не вытянута в хоботок. Голени прямые. Надкрылья точечно-бороздчатые переднеспинка без ячеек. Виды Некоторые виды рода: подрод: Omalisus Geoffroy 1762 вид: Omalisus fontisbellaquaei Geoffroy 1785 вид: Omalisus minutus Pic 1938 вид: Omalisus nicaeensis Lesne 1921 вид: Omalisus sanguinipennis Laporte de Castelnau 1840 вид: Omalisus taurinensis Baudi 1871 вид: Omalisus victoris Mulsant 1852 подрод: Phaeopterus Costa 1857 вид: Omalisus flavangulus Spĺth 1898 вид: Omalisus graecus (Pic 1901) вид: Omalisus nigricornis Reitter 1881 вид: Omalisus unicolor (Costa 1857) ПримечанияOmalisus fontisbellaquaei — вид жесткокрылых семейства омализид. Описание Жук длиной от 5 до 7 мм. Тело имеет чёрный окрас. Надкрылья окрашены в охристо-красный цвет вдоль шва с тёмной полоской варьирующий по ширине. Экология Можно встретить сидящим на цветках. Галерея Примечания СсылкиПеруанский ценолест (лат. Lestoros inca) — живёт во влажных прохладных горных лесах южного Перу и северо-восточной Боливии на высоте от 1500 до 4000 м над уровнем моря. Длина тела — 9—13 см хвоста — такая же. Весит 25—40 г. Окраска длинного меха бурая. Сосков 4. Ведет наземный образ жизни. Активность ночная. Питается преимущественно насекомыми но иногда убивает и ест новорожденных крыс. Сезон размножения предположительно в начале июля. Примечания Ссылки Изображение животногоЧилийский ценолест (лат. Rhyncholestes raphanurus) — сумчатое животное монотипного рода Rhyncholestes семейства ценолестовых. Водится в лесах умеренного климата на юге Чили и на о-ве Чилоэ. Длина тела 11—12 см хвоста 6—8 см. Сосков 5. Лицевой отдел черепа длиннее и уже чем у других ценолестовых. Ведёт наземный ночной образ жизни. Питается мелкими беспозвоночными. Вид занесён в Красную книгу МСОП со статусом «близкий к уязвимому». Подвиды Rhyncholestes raphanurus continentalis Bublitz 1987 Rhyncholestes raphanurus raphanurus Osgood 1924 Примечания Ссылки Изображение животного Чилийский ценолест: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Плодоядные голуби или фруктовые голуби (лат. Ducula) — род птиц семейства голубиных. Крупные голуби яркой окраски. Обитатели густых влажных лесов Южной и Юго-Восточной Азии Малайского архипелага Австралии Новой Гвинеи островов Океании до Таити на востоке. Питаются фруктами. Виды Род включает 35—37 видов: Ducula aenea — мускатный плодоядный голубь Ducula aurorae — таитянский плодоядный голубь Ducula badia — горный плодоядный голубь Ducula bakeri — новогебридский плодоядный голубь Ducula basilica — молуккский фруктовый голубь Ducula bicolor — двуцветный плодоядный голубь Ducula brenchleyi — каштановобрюхий плодоядный голубь Ducula carola — пятнистокрылый плодоядный голубь Ducula chalconota — блестящий плодоядный голубь Ducula cineracea — тиморский плодоядный голубь Ducula concinna — синехвостый плодоядный голубь Ducula constans Ducula finschii — плодоядный голубь Финша Ducula forsteni — сулавесский плодоядный голубь Ducula galeata — маркизский плодоядный голубь Ducula goliath — новокаледонский плодоядный голубь Ducula lacernulata — темноспинный плодоядный голубь Ducula latrans — фиджийский плодоядный голубь Ducula melanochroa — чёрный плодоядный голубь Ducula mindorensis — миндорский плодоядный голубь Ducula mullerii — черношеий плодоядный голубь Ducula myristicivora — черногребенчатый плодоядный голубь Ducula oceanica — микронезийский плодоядный голубь Ducula pacifica — тихоокеанский плодоядный голубь Ducula perspicillata — очковый плодоядный голубь Ducula pickeringii — серый плодоядный голубь Ducula pinon — гологлазый плодоядный голубь Ducula pistrinaria — меланезийский плодоядный голубь Ducula poliocephala — филиппинский плодоядный голубь Ducula radiata — полосатохвостый плодоядный голубь Ducula rosacea Ducula rubricera — красногребенчатый плодоядный голубь Ducula rufigaster — рыжебрюхий плодоядный голубь Ducula spilorrhoa — пегий плодоядный голубь Ducula subflavescens Ducula whartoni — тёмный плодоядный голубь Ducula zoeae — ленточный плодоядный голубь Иллюстрации Примечания См. также Новозеландский плодоядный голубь Чубатый плодоядный голубьСерохохлая синица (лат. Lophophanes dichrous) — вид небольших птиц семейства Синицевые (Paridae). Ранее вид относили к роду Синицы (Parus). Встречается в Бутане Китае Пакистане Индии Мьянме и Непале. Её среда обитания — умеренные леса и субтропические или тропические влажные горные леса. Примечания Ссылки Серохохлая синица: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Пятнистый линзанг или пятнистый линсанг (лат. Prionodon pardicolor) — вид млекопитающих семейства Виверровых (Viverridae). Пятнистый линзанг родом из Центральных и Восточных Гималаев. Он имеет короткое стройное тело светлой окраски с острой головой и небольшими конечностями. Он поджидает свою добычу затаившись лёжа на животе. Из-за тонкого тела его часто принимают за змею. Питается насекомыми белками ящерицами птицами и мелкими млекопитающими. Весит менее 1 кг. Подвиды Prionodon pardicolor pardicolor Hodgson 1842 Prionodon pardicolor presina Thomas 1925 Примечания Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species Пятнистый линзанг: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Куриные голуби (лат. Gallicolumba) — род птиц из семейства голубиных. Мелкие голуби с длиной тела 20—30 см и массой до 300 г. Распространены на островах Малайского архипелага на Новой Гвинее и на островах Океании. Виды Род включает 19—20 видов: Gallicolumba beccarii — серогрудый куриный голубь Gallicolumba canifrons — палауский куриный голубь Gallicolumba crinigera Gallicolumba erythroptera — краснокрылый куриный голубь † Gallicolumba ferruginea Gallicolumba hoedtii — ветарский куриный голубь Gallicolumba jobiensis — белогрудый куриный голубь Gallicolumba keayi Gallicolumba kubaryi Gallicolumba luzonica — лусонский кровавогрудый куриный голубь Gallicolumba menagei † Gallicolumba norfolciensis Gallicolumba platenae Gallicolumba rubescens — маркизский куриный голубь Gallicolumba rufigula — желтогрудый куриный голубь † Gallicolumba salamonis — большеклювый куриный голубь Gallicolumba sanctaecrucis — санта-крусский куриный голубь Gallicolumba stairi — самоанский куриный голубь Gallicolumba tristigmata — сулавесский куриный голубь Gallicolumba xanthonura — белогорлый куриный голубь Иллюстрации ПримечанияРжавощёкая длиннохвостая синица (лат. Aegithalos iouschistos} — одна из мелких певчих птиц семейства длиннохвостых синиц (Aegithalidae) отряда воробьинообразных (Passeriformes). Данный вид встречается в восточной и центральной части Гималаев: в Китае Индии Непале и Бутане. Его средой обитания являются горные леса как лиственные так и хвойные на высоте до 3 600 над уровнем моря. Птица достигает 11 см в длину. Взрослые особи серые сверху и красновато-коричневые снизу. Голова рыжевато-коричневая с чёрной маской и серебряный нагрудник с черными полосами и черными краями. Молодые особи бледнее и менее разнообразно окрашены чем взрослые. Обычно питается в стаях. ПримечанияLachnidae — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства тлей (Aphidoidea). Иногда включаются в состав другого семейства тлей Aphididae. Описание Крупные тли длиной 7-8 мм реже мельче. Густо покрыты волосками. Крылья в покое складываются кровлеобразно. Краевых бугорков нет. Длина птеростигмы передних крыльев в 4—20 раз больше её ширины. Экология Кормятся на однодомных растениях на деревянистых хвойных и лиственных или травянистых растениях злаковых или осоковых (но не на кизиловых) редко на двудомных Систематика Более 13 родов и 350 видов. Для СССР указывалось около 50 видов. Иногда включаются в состав семейства Aphididae (например на сайте itis или на Fauna Europaea ). Подсемейство Cinarinae Род Cedrobium Remaudiere 1954 Род Cinara Curtis 1835 Род Cupressobium Börner 1940 Род Elatobium Mordvilko 1914 Род Essigella del Guercio 1909 Род Eulachnus del Guercio 1909 Род Schizolachnus Mordvilko 1909 Подсемейство Lachninae Род Lachnus Burmeister 1835 Род Longistigma Wilson 1909 Род Maculolachnus Gaumont 1920 Род Nippolachnus Род Stomaphis Walker 1870 Род Tuberolachnus Mordvilko 1909 Подсемейство Traminae Род Protrama Baker 1920 Род Trama von Heyden 1837 Примечания Литература Ghosh A. K. (1982). The Fauna of India and The Adjacent Countries : Homoptera: Aphidoidea. Part II. Subfamily Lachninae. Kolkata Zoological Survey of India VIII 332 p. plates. Ссылки Aphidoidea на сайте US Department of Agriculture Aphidoidea на сайте The Tree of LifeCFA — (Ассоциация любителей кошек) — международная организация по разведению и выведению новых пород кошек. Является одним из девяти членов WCC — Всемирного Фелинологического Конгресса. Задачи Обеспечение благосостояния кошек и улучшения их породы; Регистрация родословных кошек и котят; Принятие правил по проведению выставок кошек; Лицензирование выставок кошек проводимых в рамках правил этой организации и Продвижение интересов селекционеров и участников выставок кошек. Конституции CFA провозглашает следующие задачи: Ассоциация является некоммерческой организацией. Её цели: благополучие всех кошек поощрение и совершенствование признанных CFA пород кошек регистрация учет и идентификация по номеру или с помощью других средств имен и / или родословные только тех кошек и котят которые имеют право быть зарегистрированными в качестве одной из признанных Ассоциацией пород; опубликование правил для проведения выставок кошек; лицензирование выставок кошек проводимых в рамках правил этой организации а также продвижение интересов селекционеров и участников выставок породистых кошек. История Ассоциация Любителей Кошек является некоммерческой организацией основанной в 1906 году. Первые лицензированные CFA выставки кошек были проведены в 1906 году — одна в г. Буффало и одна в Детройте. Первое ежегодное совещание было проведено в 1907 году в Madison Square Garden. В 1909 году CFA опубликовал первую племенную книгу и зарегистрировался в журнале Cat Journal. Кроме того в 1909 Том I Племенной книги был опубликован в виде книги. 18 сентября 1919 в соответствии с законами штата Нью-Йорк были составлены учредительные документы. CFA вступила в новую эпоху и неуклонно растет на протяжении многих лет. Общий объем поступлений существенно вырос от $ 15525 в 1907 году. CFA выросла во всех областях и около 400 шоу будет проходить в этом сезоне во всем мире. CFA шоу судят лица которые отвечают высоким квалификационным критериям и завершили серьёзную учебную программу что позволяет им оценивать соответствие кошек участвующих в выставках стандартам пород зарегистрированных в CFA. Центральный офис CFA расположенный в Manasquan New Jersey увеличилось с одного человека до современного компьютерного офиса который занимает более 10 000 квадратных футов. Признанные CFA породы кошек В алфавитном порядке в соответствии с разделением пород : A — Абиссинская — Американский бобтейл — Американский кёрл — Американская короткошёрстная — Американская жесткошёрстная B — Балийская (в том числе Яванез) — Бирманская — Бомбейская — Британская короткошёрстная — Бурманская C — Шартрез — Colorpoint Shorthair — Корниш рекс D — Девон рекс E — Египетская мау — European Burmese — Экзотическая H — Гавана J — Японский бобтейл K — Корат L — Лаперм M — Мейн-кун — Мэнкс N — Норвежская лесная O — Оцикет — Ориентальная P — Персидская (в том числе Гималайская) R — Рагамаффин — Рэгдолл — Русская голубая S — Шотландская вислоухая — Селкирк рекс — Сиамская — Сибирская — Сингапурская — Сомалийская — Сфинкс T — Тонкинская — Турецкая ангора — Турецкий ван Ссылки Официальный сайт CFA (англ.). Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. (Проверено 14 июня 2010) Cat Fanciers' Association. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. ПримечанияCinara (лат.) — род тлей из семейства Lachnidae. Иногда включаются в состав семейства Aphididae. Описание Крупные и среднего размера тли длиной 2—7 мм. Буровато-серые или чёрно-бурые. Волосистые с большими трубочками. Питаются растительными соками. Встречаются на представителях семейств сосновые (ель сосна кедр пихта лиственница) и кипарисовые (можжевельник туя). Систематика Более 200 видов. Для СССР указывалось около 35 видов. Иногда включаются в состав семейства Aphididae (например на сайте itis или на Fauna Europaea). Подрод Cedrobium Подрод Cinara Подрод Cupressobium Примечания Литература Ghosh A. K. (1982). The Fauna of India and The Adjacent Countries : Homoptera: Aphidoidea Part II. Subfamily Lachninae. Kolkata Zoological Survey of India VIII 332 p. plates.Этоникс (Aetonyx) — род ящеротазовых динозавров инфраотряда прозауроподы группы зауроподоморфов живших в раннем юрском периоде (около 198 миллионов лет назад) на территории нынешней Африки. Окаменелости прозауропода были найдены в ЮАР. Впервые описан палеонтологом Брумом в 1911 году. Представлен одним видом — Aetonyx palustris. Ныне считается синонимом динозавра Massospondylus. Примечания Ссылки Классификация ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Lachnus — род тлей из семейства Lachnidae. Иногда включаются в состав семейства Aphididae. Описание Крупные и среднего размера дубовые тли длиной 4—7 мм. Пестрокрылые с длинными ногами проворные темно-бурого (до черного) цвета. Питаются растительными соками. Встречаются на коре лиственных деревьев (дуб бук каштан) и на лохе. Систематика Более 15 видов. Для СССР указывалось около 5 видов. Иногда включаются в состав семейства Aphididae (например на сайте itis или на Fauna Europaea ). Lachnus crassicornis Hille Ris Lambers 1948 Lachnus iliciphilus (Del Guercio 1909) Lachnus pallipes (Hartig 1841) Lachnus roboris (Linnaeus 1758) Lachnus shiicola Lachnus takahashii Lachnus tropicalis Примечания Литература Ghosh A. K. (1982). The Fauna of India and The Adjacent Countries : Homoptera: Aphidoidea Part II. Subfamily Lachninae. Kolkata Zoological Survey of India VIII 332 p. plates. Ссылки Lachnus на сайте Fauna Europaea (англ.)Афровенатор (лат. Afrovenator) — род ящеротазовых динозавров из семейства неовенаторидридов группы тероподов живших в меловом периоде (около 135 миллионов лет назад) на территории нынешней Африки. Окаменелости теропода были найдены в местности Agadez (формация Tiourarén) в Нигере. Впервые описан палеонтологом Полом Серено в 1994 году. Представлен одним видом — Afrovenator abakensis. Примечания Ссылки Классификация ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Агатаум (лат. Agathaumas буквально «огромное изумление») — род динозавров семейства цератопсид живших 70—66 млн лет назад (маастрихтский век верхнего мела) на территории Северной Америки. Достигал в длины 9 метров высоты 3 метра и веса 5 тонн. Окаменелости агатаума были найдены в округе Суитуотер (Sweetwater County) штата Вайоминг. Впервые описан палеонтологом Коупом в 1872 году. Представлен одним видом — Agathaumas sylvestris. История открытия Останки агатаума обнаружил американский учёный Ф. Меек в 1873 году при раскопках в штате Вайоминг (США). Он сообщил об этом известному палеонтологу Эдварду Коупу который немедленно прибыл на место и занялся изучением находки. Название своё — «огромное изумление» — агатаум получил потому что учёные были сильно потрясены размерами животного. В 1897 году художник Чарльз Найт по заказу Э. Коупа сделал ряд рисунков ящера которые в 1925 году послужили Уиллису О’Брайну основой для создания образа агатаума в фильме «Затерянный мир». Примечания Ссылки Классификация ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.) Про агатаума Литература Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах / А. Шаранов. — М.: ОНИКС 2008. — с. 12. — ISBN 978-5-9603-0089-6Macroxiphus — род семейства Кузнечиковых. Личинки кузнечиков этого рода мимикрируют под муравьёв для того чтобы избежать хищников. Ареал Виды рода Macroxiphus обитают в Юго-Восточной Азии и в Микронезии. Описание Первые две личиночные стадии напоминают по форме муравьёв что говорит о защитной мимикрии. Чёрного цвета голова крупная что оптически уменьшает размер антенн первые три грудных сегмента конические остальные — широкие круглые в сечении. Личинки достигают около 1 см. После последней линьки тело становится типичным для взрослого кузнечика. Виды Род включает три вида: Macroxiphus globiceratus Vickery & Kevan 1999 Macroxiphus nasicornis Pictet 1888 Macroxiphus sumatranus (Haan 1842) Примечания Ссылки Pictet 1888 : Locustidés nouveaux ou peu connus du Musée de Genève. Mémoires de la Société de physique et d'histoire naturelle de Genève vol. 30 n.6 P..Горные голуби (лат. Gymnophaps) — род птиц семейства голубиных. Распространены на Новой Гвинее Соломоновых и Молуккских островах. Виды Род включает 3 вида: Gymnophaps albertisii — новогвинейский горный голубь Gymnophaps mada — длиннохвостый горный голубь Gymnophaps solomonensis — бледный горный голубь ПримечанияНовозеландский плодоядный голубь (лат. Hemiphaga novaeseelandiae) — птица семейства голубиных. Образует монотипичный род новозеландские плодоядные голуби (Hemiphaga Bonaparte 1854). Описание Длина тела птицы — 46—50 см. Вес 650—800 г. Голова шея и грудь зеленые с золотистым блеском. Низ шеи верх спины и кроющие перья крыла окрашены в темный цвет пурпурно-красные. Первостепенные маховые — голубовато-черные. Хвост шиферно-черного цвета с бурыми кончиками перьев. Нижняя часть тела полностью белая. Окраска клюва с красноватым основанием и желтоватым кончиком. Окраска ног пурпурно-красная. Самка с менее интенсивной пурпурно-красной окраской. Ареал Распространен в Новой Зеландии и на близлежащих островах. Образ жизни Оседлая птица. Населяет лесные массивы и антропогенный ландшафт — парки плантации сады. Рацион состоит из фруктов ягод зеленых побегов почек и цветов. Особое предпочтение отдают плодам дерева Eriobotrya japonica. Является важной частью местной экосистемы распространяя семена деревьев Corynocarpus laevigatuskaraka Beilschmiedia tarairi Beilschmiedia tawatawa Prumnopitys ferrugineamiro. Размножение Гнездовье длится с ноября по апрель. Гнездится на деревьях или кустарниках в чаще. Гнездо представляют собой грубую постройку из ветвей. В кладке 1 яйцо. Окраска скорлупы чистая матовая. Насиживание яиц длится 28 дней. Птенцы покидают гнездо в возрасте около 40 дней. Значение в жизни человека К осени и зимой эти голуби набирают вес и становятся очень жирными и являются объектами массового отстрела. Нередко содержатся в неволе как декоративная птица. В неволе чувствуют себя комфортно. Птенцы взятые из гнезда и выращенные человеком становятся ручными. Подвиды H. n. novaeseelandiae (Gmelin 1789) †H. n. spadicea (Latham 1802) Вымер H. n. chathamensis (Rothschild 1891) населяет остров Чатем находится в настоящее время на грани вымирания численность подвида не превышает 50 особей. Подвид с острова Чатем иногда рассматривают в качестве самостоятельного вида. Примечания Ссылки Hemiphaga novaeseelandiae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) См. также Плодоядные голубиПятнистобокая горлица черно-белый голубь или вонга (лат. Leucosarcia melanoleuca) — вид птиц семейства голубиных. Образует монотипичный род пятнистобокие горлицы (Leucosarcia Gould 1843). Длина тела около 40 см. Обитают на востоке Австралии. Примечания Ссылки Leucosarcia melanoleuca: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Хохлатый мелофус (лат. Melophus lathami) — вид небольших птиц семейства овсянковых обитающих в Южной и Южно-Восточной Азии. Её род является монотипическим. Хохлатого мелофуса можно встретить в Бангладеш Бутане Китае Индии Лаосе Мьянме Непале Пакистане Таиланде и Вьетнаме. Её природной средой обитания являются субтропические и тропические сухие низменные луга. Примечания Ссылки Хохлатый мелофус: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Изображения на ADWПятнистобокая горлица черно-белый голубь или вонга (лат. Leucosarcia melanoleuca) — вид птиц семейства голубиных. Образует монотипичный род пятнистобокие горлицы (Leucosarcia Gould 1843). Длина тела около 40 см. Обитают на востоке Австралии. Примечания Ссылки Leucosarcia melanoleuca: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Индийский медоуказчик (лат. Indicator xanthonotus) — вид небольших птиц семейства медоуказчиковых родом из Индии. Он также обитает вдоль Гималаев в Бангладеш Бутане Мьянме Непале Пакистане и Тибете. Размер птиц не превышает 15 см. Они окрашены в оливково-бурый цвет с контрастным ярко-жёлтым пятном на надхвостье. Как и другие медоуказчики они приводят людей и медведей к пчелиным ульям. Они относятся к числу немногих позвоночных способных питаться пчелиным воском. Это скрытная птица живущая в густой растительности. Индийские медоуказчики занимаются гнездовым паразитизмом подкладывая свои яйца в чужие гнёзда. Виды птиц в гнёзда которых подкладываются яйца пока неизвестны и не описаны. Самцы являются полигамными. Примечания Ссылки Индийский медоуказчик: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Птицы Изображения на ADW Индийский медоуказчик на BirdLife Индийский медоуказчикАгилизавр (лат. Agilisaurus) — род птицетазовых динозавров из группы Neornithischia живших в среднем юрском периоде (около 1716—1677 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости были найдены в провинции Сычуань в Китае. Впервые описан палеонтологом Пенгом в 1990 году. Представлен одним видом — Agilisaurus louderbacki. Примечания Ссылки Классификация ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Полосатые горлицы или земляные горлицы (лат. Geopelia) — род птиц семейства голубиных. Мелкие горлицы с длиной тела около 20 см и массой 50 г. Виды Род включает 5 видов: Geopelia cuneata — бриллиантовая полосатая горлица Geopelia humeralis — медношейная полосатая горлица Geopelia maugei Geopelia placida Geopelia striata — полосатая горлица Ареал Бриллиантовая полосатая горлица — эндемик Австралии интродуцирована в Пуэрто-Рико. Повсюду содержится как клеточная птица. Медношейная полосатая горлица и Geopelia placida обитают в Австралии на Новой Гвинее островах Индонезии. Geopelia maugei — в Индонезии и Восточном Тиморе. Ареал полосатой горлицы охватывает Южную и Юго-Восточную Азию. Эта птицы была интродуцирована за пределы своего начального ареала в разные части света. Иллюстрации ПримечанияBhutanitis ludlowi — дневная бабочка семейства Парусников (Papilionidae) эндемик Бутана. Bhutanitis ludlowi очень плохо изучен нет информации о его биологии. Известен только высотный ареал — 2000 — 2200 метров. Этот вид известен только по двум сборам. Первые экземпляры были собраны в 1933—34 годах в долине на северо-востоке Бутана. После этого никаких сведений не поступало пока в 1994 году не был показан свежий образец который был пойман в провинции Юньнань в Китае. Так как известно всего несколько пойманных особей Bhutanitis ludlowi то их изображений практически нет. Вид носит статус уязвимого. Примечания Ссылки Bhutanitis ludlowi Bhutanitis ludlowi. 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesЛизетта — лошадь Петра Первого. История Предание обнаруженное журналистом-обозревателем газеты «Час» историком Леонидом Федосеевым гласит что Пётр I выкупил эту лошадь у кузнеца работавшего в окрестностях Риги. В июне 1698 года Пётр Первый возвращался из Великого посольства в ходе которого он уладил многие геополитические вопросы достиг договорённости с рядом европейских государств а также усовершенствовал личное мастерство кораблестроителя. Великое посольство 1696—1698 годов стало первым существенным шагом направленным на устранение международной изоляции России; с его помощью Пётр Первый намеревался вывести Россию из периферии европейской культурно-политической арены. Пётр Первый возвращался по старой московской дороге (современная |улица Бривибас в Риге). На территории современного рижского микрорайона Тейка (в прошлом — окрестности Риги за пределами Рагульских (Раунских) ворот) Пётр Первый встретил купцов-барышников которые вели на продажу молодую лошадь карабахской породы бурого окраса. Пётр с первого взгляда «влюбился» в лошадь которая отличалась необыкновенной красотой поэтому он остановил барышников и сразу без торгов предложил им обменять своего коня за их лошадь при этом посулил вдобавок к бартеру 100 голландских червонцев. Предложение о сделке было как нельзя более выгодным и соблазнительным для рижских барышников. Купцы согласились незамедлительно акт купли-продажи-обмена был оформлен на месте. Пётр Первый решил «не отходя от кассы» перековать новоприобретённую лошадь которой он дал имя Лизетта (существует несколько версий происхождения имени; одна из них гласит о том что имя было дано в честь одной из заморских «фавориток» Петра в период пребывания в Саксонии при дворе будущего союзника России во второй Северной войне польского короля Августа II Сильного). Ближайшая кузня располагалась приблизительно на расстоянии 15 километра от места приобретения. В кузнице Пётр отдал лошадь на перековку после того как кузнец выковав первую подкову со знанием дела принялся за вторую царь решил провести нехитрое испытание приготовленного продукта. Он взял в руку горячую ещё подкову и шутя разогнул её. Обескураженный кузнец решил не ударить в грязь лицом окончательно и подобрал «субпродукт» из более крепкого металла и изготовил подкову заново. Во второй раз российскому самодержцу уже не удалось так браво расправиться с изделием. За проделанный труд кузнец был-таки вознаграждён одним серебряным рублём. Кузнец также оказался парнем не промах и немедленно согнул его серебряный рубль попросив вместо «порченого» качественный. Довольный царь оценил шутку и отдал кузнецу весь кошелёк доверху набитый серебряными монетами. Так началась карьера известной лошади будущего первого императора России. До нас дошли сведения о том что Лизетта не слушала никого кроме венценосного хозяина и была сущим мучением для конюхов царя. Она даже на первых порах отказывалась принимать пищу от кого-либо другого кроме владельца. Позже если Пётр находился в длительном отсутствии лошадь в знак солидарности опять-таки объявляла голодовку которую прерывала тотчас после возвращения любимого царя. Известно что в сражении под Полтавой лошадь Лизетта спасла царя от смерти. В ходе битвы Пётр оказался фактически в одиночестве перед шведскими армейскими подразделениями которые открыли прицельный огонь по всаднику. Лошадь рванула в сторону тем самым избавив царя от опасности; только одна пуля раздробила луку седла. Вскоре после Полтавской битвы Лизетта получила почётную отставку по возрасту. После её смерти Пётр велел сделать чучело любимой лошади. Именно это чучело стало прототипической моделью для изображений лошадей на батальных полотнах запечатлеваемых живописцами в поздний период. Лизетта служила Петру на протяжении всего первого десятилетия XVIII века достойно выдержав все тяготы и испытания Северной войны. Парадоксально но именно на ней Пётр подъехал к отвоёванному Коброншанцу в начале ноября 1709 года (когда в городе не ожидавшем каких-либо военных перипетий в ближайшем будущем отмечался праздник сбора урожая совмещённый с Умуркумурсом) с которого собственноручно произвёл три пушечных выстрела по ненавистной ему к тому моменту (подробнее о причинах такой нелюбви см. в статье Дальберг Эрик) шведской неприступной крепости каковой тогда являлась Рига. Абсолютно на всех полотнах на которых изображён Пётр-всадник красуется Лизетта. Практически все конные статуи которые запечатлевают образ Петра Великого также «имеют в своей основе» без преувеличения легендарную Лизетту (известнейший Медный всадник также не является исключением из общего правила). К 1910 году был проведён широкомасштабный конкурс на создание конной статуи для губернской столицы которая должна была быть поставлена в начале Александровского бульвара в честь двухсотлетия с момента присоединения Лифляндии к Российской империи. Гран-при конкурса повлекшее за собой разрешение на ваяние памятника завоевал немецкий скульптор Шмидт-Кассель однако его памятник отличается некоторым пикантным несоответствием исторической действительности: вместо лошади был выполнен конь на что указывает определённая деталь наличествующая у памятника. Для того чтобы исправить оплошность времени практически не оставалось тем более что на открытие памятника отправился на императорской яхте «Штандарт» император Николай II и откладывать процедуру инаугурации юбилейной статуи не представлялось возможным. Ещё один парадокс: в современной Риге вот уже более 10 лет конный памятник Петру Первому (и Лизетте) стоит на частной автостоянке при агентстве недвижимости «Teikas nami» принадлежащему предпринимателю и меценату Евгению Гомбергу — в той же местности где летом 1698 года Пётр встретил Лизетту. Наши времена На данный момент чучело лошади находится в Зоологическом музее Санкт-Петербурга. Рассказывает таксидермист Владимир Сухарев (работник музея): — Однажды во время перемещения чучела Лизетты из одного зала в другой (это почти километр) я сломал ему ногу — На неровном полу конь зацепился задней ногой и стал падать! Я вцепился в круп держу изо всех сил но лошадь все равно навернулась! Благо что был выходной посетителей в музее не было начальство отсутствовало. Кое-как я оттащил лошадь в закоулок посмотрел что случилось. Оказалось внутри ноги была доска которая надломилась от старости. Недолго думая я распорол шкуру сделал желоб вставил в него металлический стержень все это заклеил. Если сейчас сделать Лизетте рентген стержень можно увидеть. См. также Подлинный портрет кота Великого князя Московского Примечания Ссылки Сказ про то как Петр I в Латвии отоварилсяТибетский ворон (лат. Corvus corax tibetanus) — подвид обыкновенного ворона (Corvus corax) рода ворон (Corvus). Ареал птицы включает всю горную Среднюю Азию (кроме Туркмении) Гималаи и Тибет. Описание Половой диморфизм не выражен. Длина тела составляет 71 см. Оперение сине-чёрного цвета. Верхняя часть груди коричневатая (коричневая окраска отсутствует у птиц находящихся в совершенно свежем оперении). Удлинённые перья на нижней части горла длиннее общие размеры больше чем у Corvus corax laurencei. Длина крыла самцов — 438—512 (472) мм. Клюв массивный. Поведение Как правило встречаются в парах а иногда в небольших стаях. Дикие осторожные и подозрительные. В воздухе совершают различные акробатические трюки: скольжения повороты пике. Явно наслаждаются полётами. Размножение Самка строит гнездо из материала принесённого самцом. Гнездо может использоваться много лет ежегодно ремонтируясь. Количество яиц в кладке 5-6. Птенцы вылупляются на 19-23 день и остаются в гнезде 40 — 42 дня питаясь пищей которую в специальном горловом мешке приносят взрослые. Культурное значение Данный подвид является национальным символом Бутана — национальной птицей Бутана. Ранее убийство ворона каралось смертной казнью. Корона короля Бутана увенчана головой ворона. Примечания Литература Э. И. Гаврилов. «Фауна и распространение птиц Казахстана». Алматы 1999 Ссылки Тибетский ворон: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) «Птицы Казахстана»: Corvus corax tibetanus фотографииStrumigenys (лат.) — это род мелких муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Один из крупнейших родов муравьёв объединяющий более 470 видов. Распространение Всесветное главным образом в тропиках и субтропиках. Описание Мелкие муравьи (13-28 мм; Strumigenys agra до 5 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади мандибулы длинные с 2-3 апикальными зубцами. У сходного рода Pyramica жвалы короткие треугольные (с многочисленными зубцами). Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Гнёзда в почве под корнями в мёртвых ветвях. Семьи малочисленные (до 100 рабочих). Некоторые живут в ассоциации с другими видами муравьёв например с Bothriomyrmex mayri или Rhytidoponera metallica. Известны социальные паразиты например вид Strumigenys xenos является постоянным сожителем гнёзд вида S. perplexa. Систематика Более 470 видов включая синонимизированные с ним рода например Quadristruma. C учётом объединения с Pyramica более 800 таксонов. Strumigenys mandibularis Smith typus ==== Синонимия ==== В 2007 году было предложено синонимизировать почти все рода трибы Dacetini (включая второй крупнейший род Pyramica) с родом Strumigenys (Baroni Urbani & de Andrade 2007). Это изменение не нашло поддержки у других мирмекологов включая крупнейшего систематика муравьёв Б.Болтона (2010) Поэтому ниже для сравнения приводятся все синонимы для двух близких родов: Род Strumigenys Labidogenys Roger 1862 Proscopomyrmex Patrizi 1946 Eneria Donisthorpe 1948 Quadristruma Brown 1949 Род Pyramica Roger 1862 Cephaloxys Smith F. 1865 Epitritus Emery 1869 Trichoscapa Emery 1869 Pentastruma Forel 1912 Glamyromyrmex Wheeler W.M. 1915 Codiomyrmex Wheeler W.M. 1916 Tingimyrmex Mann 1926 Codioxenus Santschi 1931 Dorisidris Brown W.L. 1948 Miccostruma Brown W.L. 1948 Neostruma Brown W.L. 1948 Serrastruma Brown W.L. 1948 Smithistruma Brown W.L. 1948 Weberistruma Brown W.L. 1948 Wessonistruma Brown W.L. 1948 Kyidris Brown W.L. 1949 Chelystruma Brown W.L. 1950 Polyhomoa Azuma 1950 Borgmeierita Brown W.L. 1953 Platystruma Brown W.L. 1953 Dysedrognathus Taylor R.W. 1968 Asketogenys Brown W.L. 1972 Cladarogenys Brown W.L. 1976 Некоторые виды В Европе отсутствуют. На Дальнем Востоке России встречается один вид рода: Strumigenys lewisi Cameron 1886 Другие представители Примечания Литература Baroni Urbani & De Andrade. 2007: The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species. Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) 99: 1-191. Bolton B. 2000: The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. Memoirs of the American Entomological Institute 65: 1-1028. Ссылки Муравьи рода Strumigenys tolweb.org (англ.) Современное число видов рода StrumigenysOtiorhynchus velutinus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4—6 мм. Тело имеет коричнево-бурую или красновато-бурую окраску покрыто густыми светлыми волосками. Первый сегмент жгутика усиков значительно длиннее второго отчётливые явственно длиннее ширины на вершинах. Надкрылья яйцевидные задняя часть пришовного промежутка слегка валикообразно вздута. Экология Населяет степи. Встретить жуков можно на плотно дерновинных злаках. ПримечанияPyramica (лат.) — род мелких муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Один из крупнейших родов муравьёв объединяющий более 330 видов. Распространение Всесветное главным образом в тропиках и субтропиках. Описание Мелкие муравьи (12—26 мм) с короткими треугольными мандибулами (с многочисленными зубцами до 8) сердцевидной головой расширенной кзади. У сходного рода Strumigenys жвалы длинные с 2-3 апикальными зубцами. Специализированные охотники на коллембол. Гнёзда в почве под корнями в мёртвых ветвях. Семьи малочисленные (до 100 рабочих). Несколько видов расселились с помощью человека во многих тропических странах: Pyramica (Trichoscapa) membranifera Emery и Pyramica (Serrastruma) simoni Emery. Численность семей Pyramica membranifera для которых характерен телитокический партеногенез составляет несколько сотен муравьёв. Систематика Более 330 видов включая синонимизированные с ним рода например Epitritus Emery. Pyramica gundlachi Roger 1862 typus Pyramica hexamera (Brown 1958) Синонимия В 2007 году было предложено синонимизировать почти все рода трибы Dacetini (включая второй крупнейший род Pyramica) с родом Strumigenys (Baroni Urbani & de Andrade 2007). Это изменение не нашло поддержки у других мирмекологов включая крупнейшего систематика муравьёв Б.Болтона (2010) Поэтому ниже для сравнения приводятся все синонимы для двух близких родов: Род Pyramica Roger 1862 Cephaloxys Smith F. 1865 Epitritus Emery 1869 Trichoscapa Emery 1869 Pentastruma Forel 1912 Glamyromyrmex Wheeler W.M. 1915 Codiomyrmex Wheeler W.M. 1916 Tingimyrmex Mann 1926 Codioxenus Santschi 1931 Dorisidris Brown W.L. 1948 Miccostruma Brown W.L. 1948 Neostruma Brown W.L. 1948 Serrastruma Brown W.L. 1948 Smithistruma Brown W.L. 1948 Weberistruma Brown W.L. 1948 Wessonistruma Brown W.L. 1948 Kyidris Brown W.L. 1949 Chelystruma Brown W.L. 1950 Polyhomoa Azuma 1950 Borgmeierita Brown W.L. 1953 Platystruma Brown W.L. 1953 Dysedrognathus Taylor R.W. 1968 Asketogenys Brown W.L. 1972 Cladarogenys Brown W.L. 1976 Род Strumigenys Labidogenys Roger 1862 Proscopomyrmex Patrizi 1946 Eneria Donisthorpe 1948 Quadristruma Brown 1949 Виды России Для СССР указывалось 3 вида (Аракелян Длусский 1991). В России один вид: Pyramica argiola Emery 1869 (=Epitritus argiolus) — Нальчик (Кабардино-Балкария). Примечания Литература Baroni Urbani & De Andrade. 2007: The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species. Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) 99: 1-191. Bolton B. 2000: The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. Memoirs of the American Entomological Institute 65: 1-1028. Ссылки Муравьи рода Pyramica Pyramica на сайте tolweb.org (англ.)Otiorhynchus brunneus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5—7 мм. Окраска тёмно-бурая или чёрно-бурая. Волосяной покров на верхней части тела густой волоски почти прижатые обычно образуют беловатые или желтоватые пятна более заметные на надкрыльях. Первый сегмент жгутика усиков чуть короче второго. Переднеспинка явственно поперечная. Нов надкрылий не надут. Экология Населяет степи. ПримечанияOtiorhynchus unctuosus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4—5 мм. Имеет красно-бурую окраску и сильный блеск. Точечные бороздки на надкрыльях тонкие промежутки между ними в тонких однорядных точках волоски очень мелкие и плохо заметные. Спинка головотрудки почти параллельносторонняя. Глаза большие совсем плоские. Переднеспинка сильно вздутая в боках поперечная. Экология Населяет степи южной части Заволжья. ПримечанияСкосарь репный или слоник шершавый (Otiorhynchus raucus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6—7 мм. Верхняя часть полностью покрыта ланцетовидными буроватыми или жёлтыми чешуйками скрывающими основной фон часто в налипших частичках почвы. Голова маленькая вместе с головотрубкой образуют конус птеригии очень большие конец головоткрубки поэтому шире головной капсулы. Экология Населяет леса до северной тайги не включительно. Вредит овощным культурам. Подвиды Otiorhynchus raucus raucus (Fabricius 1777) Otiorhynchus raucus silvicola Mazur 1993 ПримечанияOtiorhynchus pauxillus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3—43 мм. Имеет бурый или чёрно-бурый окрас. Верхняя часть частично покрыта светлыми слитыми чешуйками. Головотрубка параллельносторонняя очень короткая. Ширина переднего конца больше её длины. Бёдра с двухвершинным зубцом. Экология Обитает в лесах живя в лесной подстилке. ПримечанияOtiorhynchus lederi — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 45—58 мм. В основном окрашен в красно-коричневый цвет. Переднеспинка сзади сильно перетянута её основание не шире вершины. Надкрылья яйцевидные с крупными округлыми беловатыми чешуйками местами сгущенными в пятна и тонкими короткими торчащими щетинками. Экология Обитает в лесах. ПримечанияСкосарь сиреневый (лат. Otiorhynchus rotundatus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-5 мм. Имеет буро-чёрную окраску чешуйки сероватые. Переднеспинка в основании значительно шире чем в вершине почти шаровидная. Не теле нет крупных округлых чешуек; только изредка попадаются небольшие овальные остальные очень мелкие ланцетовидные и волосковидные. Надкрылья короткоовальные. Экология Жуки населяют дубравы. Иногда вредят садовым дубам обгрызая их листья. ПримечанияOtiorhynchus balcanicus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5-7 мм. Окраска тела чёрная или буро-чёрная ноги красноватые. Верхняя часть тела покрыт бурыми или жёлтыми волоскообразными чешуйками которые образуют не резкий рисунок. Переднеспинка продолговатая её основание и вершина почти ровной ширины бока слабо и равномерно закруглены. Надкрылья овальной формы уплощённые без зёрнышек или поперечной волнообразной скульптуры шов сзади не вздут. Бёдра без зубцов. Экология Населяет светлые леса отчасти в горных склонах. Вредит плодовым растениям. ПримечанияOtiorhynchus albidus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 7-9 мм. Имеет чёрный окрас. Надкрылья покрыты густыми волосками и щетинками на сильно зернистых промежутках и помимо этого ещё в серебристо-белых или зеленоватых округлых чешуйках. Второй сегмент жгутика усиков в полтора раза длиннее первого. Зубцы передних бёдер очень маленькие. Экология Вредит садовым растениям. ПримечанияМалый пёстрый скосарь (лат. Otiorhynchus fullo) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5-8 мм. Имеет чёрную или чёрно-бурую окраску. На надкрыльях имеется довольно редкое опушение однорядными (кроме задней части первого промежутка) щетинками и округлыми собранными в пятна щетинках с красным отливом. Зубцы особенно на передних бёдрах крупные острые первый из них больше двухвершинный второй маленький расположен кнаружи от первого. Экология Обитает в широколиственных лесах. Вредит плодовым и декоративным деревьям. ПримечанияБольшой пёстрый скосарь (лат. Otiorhynchus scopularis) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 8-10 мм. Имеет чёрный окрас волоски сероватые чешуйки с перламутровой отливом. На надкрыльях нет округлых чешуек только волоски и узкие лопастевидные чешуйки. Зубцы на бёдрах сравнительно небольшие. Экология Является вредителем плодовых деревьев и дуба. ПримечанияКавказский скосарь (лат. Otiorhynchus caucasicus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Подвиды Otiorhynchus caucasicus caucasicus Stierlin 1872 Otiorhynchus caucasicus querceti Arnoldi 1965 Жук длиной 7-95 мм. Тело покрывают волоски и волосовидные с металлическим отливом чешуйки. Передние бёдра без зубцов только с заострённым или тупым бугорком. Голова широкая вместе с головотрубкой резко конусовидная. Населяет дубравы где вредит дубам а также вредит плодовым. Размножается партеногенетически. ПримечанияСкосарь малый чёрный (лат. Otiorhynchus ovatus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 45-55 мм. Окраска тела варьируется от тёмно-бурого до чёрного блестящий. Усики и лапки красновато-бурые. Надкрылья в серых волосках. Второй сегмент лапок явственно поперечный короче других. Переднеспинка в глубоких точках у середины диска сливающихся в продольные бороздки разделённые складосками. Первый и второй сегменты жгутика усиков почти равные. Экология Являются вредителями розоцветных (Rosales) таких как земляника (Fragaria) а также семенам хвойных. Партогенетический вид. Подвиды Otiorhynchus ovatus glacialis Apfelbeck 1898 Otiorhynchus ovatus ovatus (Linnaeus 1758) ПримечанияOtiorhynchus ovalipennis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 7-11 мм. Окрашен в чёрно-бурый цвет. Голова большая. Головотрубка короче своей ширины вперёд почти не сужена. Переднеспинка в зёрнышках. На передних бёдрах есть два маленьких зубца. Экология Вредит в садах и виноградниках. ПримечанияOtiorhynchus vitis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 35-4 мм. Тело имеет красно-бурый или каштановый окрас. Усики и лапки красного цвета. Голова и головотрубка заметно сужены вперёд головотрубка всегда длиннее ширины на вершине. Переднеспинка в мелкой и густой пунктировке сильно вздутая в боках. Надкрылья короткоовальные в мелкой поперечноморщинистойскульптуре и густых волосках не образующих рядов. Экология Вредитель виноградников. ПримечанияOtiorhynchus conspersus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6-9 мм. Имеет чёрный окрас на теле есть овальные металлически переливающиеся чешуйки и волоски. Переднеспинка и надкрылья в зёрнышках. Глаза большие почти плоские. Экология Населяет степи. ПримечанияСкосарь большой чёрный (лат. Otiorhynchus orbicularis) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 8-10 мм. Тело чёрного окраса матовое голое без чешуек. Надкрылья на диске тонко морщинистые без зёрнышек. Глаза большие явственно выпуклые. Экология Вредитель огородных культур. ПримечанияOtiorhynchus tristis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 7-95 мм. Верхняя часть тела в тонких волосках на надкрыльях волосовидные чешуйки собранные в мелкие пятна с металлическим отливом. Надкрылья с резкими глубокими точечными бороздками точки в которых разделены зёрнышками промежутки между бороздками плоские в довольно крупных зёрнышках. Экология Вид населяет леса и лесостепи где питается главным образом на розоцветных растениях. Также может вредить хмелю на плантациях. Подвиды Otiorhynchus tristis cuprifer Stierlin 1861 Otiorhynchus tristis tristis (Scopoli 1763) ПримечанияПлодовый скосарь (лат. Otiorhynchus aurosparsus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Распространение Распространён в Предкавказье. Описание Жук длиной 7-9 мм. Тело продолговатое стройное. Имеет чёрную окраску. Полностью весь покрыт пыльцевидными отливающими медно-красным цветом чешуйками. Передние голени слабо расширенные кнаружи особенно у самцов. Бёдра с очень мелким зубцом. Экология Является вредителем плодовых деревьев. ПримечанияOtiorhynchus subrotundatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Распространение Распространён в Крыме. Описание Головотрубка короткая почти параллельносторонняя близ основания и лишь в передней половине сужена. Лоб на половину шире спинки головотрубки у места прикрепления усиков отделён от головотрубкихорошо заметным поперечным вдавлением. ПримечанияStrumigenys xenos (лат.) — это вид мелких муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Австралия Новая Зеландия. Описание Рабочих особей нет. Являются социальными паразитами постоянно живут в гнёздах вида Strumigenys perplexa. Мелкие муравьи (1—2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади мандибулы длинные с 2—3 апикальными зубцами. Охранный статус Включён в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Taylor R. W. 1968: The Australian workerless inquiline ant Strumigenys xenos Brown (Hymenoptera-Formicidae) recorded from New Zealand. New Zealand entomologist 4: 47-49. Ссылки Strumigenys xenos на сайте iucnredlist.org (англ.) (Проверено 18 января 2011) Strumigenys xenos на сайте ento.csiro.au (англ.)Dacetini (лат.) — триба мелких муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Более 800 видов. Распространение Пантропика. Описание Мелкие почвенные муравьи (большинство 1—3 мм; род Daceton до 10 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы двух типов: длинные с 2-3 апикальными зубцами (Orectognathus Strumigenys) или короткие треугольные с многочисленными зубцами (Pyramica). Специализированные охотники на коллембол. Гнёзда в почве под корнями в мёртвых ветвях. Семьи малочисленные (до 100 рабочих). Известны социальные паразиты например вид Strumigenys xenos. Систематика Более 800 видов в том числе 470 видов Strumigenys и 300 видов Pyramica. Триба Dacetini Род Acanthognathus Род Colobostruma Род Daceton Род Epopostruma Род Ishakidris Род Mesostruma Род Microdaceton Род Orectognathus Род Phalacromyrmex Род Pilotrochus Род Pyramica (=Epitritus Trichoscapa и др.) Род Strumigenys (=Quadristruma) Синонимия В 2007 году было предложено синонимизировать почти все рода трибы Dacetini (включая второй крупнейший род Pyramica) с родом Strumigenys (Baroni Urbani & de Andrade 2007). Это изменение не нашло поддержки у других мирмекологов включая крупнейшего систематика муравьёв Б. Болтона (2010) Поэтому ниже для сравнения приводятся все синонимы для двух близких родов: Род Strumigenys Labidogenys Roger 1862 Proscopomyrmex Patrizi 1946 Eneria Donisthorpe 1948 Quadristruma Brown 1949 Род Pyramica Roger 1862 Cephaloxys Smith F. 1865 Epitritus Emery 1869 Trichoscapa Emery 1869 Pentastruma Forel 1912 Glamyromyrmex Wheeler W.M. 1915 Codiomyrmex Wheeler W.M. 1916 Tingimyrmex Mann 1926 Codioxenus Santschi 1931 Dorisidris Brown W.L. 1948 Miccostruma Brown W.L. 1948 Neostruma Brown W.L. 1948 Serrastruma Brown W.L. 1948 Smithistruma Brown W.L. 1948 Weberistruma Brown W.L. 1948 Wessonistruma Brown W.L. 1948 Kyidris Brown W.L. 1949 Chelystruma Brown W.L. 1950 Polyhomoa Azuma 1950 Borgmeierita Brown W.L. 1953 Platystruma Brown W.L. 1953 Dysedrognathus Taylor R.W. 1968 Asketogenys Brown W.L. 1972 Cladarogenys Brown W.L. 1976 Примечания Литература Baroni Urbani & Edward O. Wilson. 2007: The Evolution of the Dacetine Ants. // The Quarterly Review of Biology. Vol. 34 No. 4 (Dec. 1959). pp. 278-294. Baroni Urbani & De Andrade. 2007: The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species. Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) 99: 1-191. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Ссылки Dacetini на сайте tolweb.org (англ.)Агносфитис (лат. Agnosphitys ) — род ящеротазовых динозавров из группы динозавроформов живших в позднем триасовом периоде (около 228—1996 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Известен по найденным таранной и плечевой костям ilium и maxilla. Представлен одним видом — Agnosphitys cromhallensis. Типовой вид Agnosphitys cromhallensis был описан Фрасером Падианом Уолкденом и Дэвисом в 2002 году. Окаменелости состоящие из частичного скелета были найдены в местности Avon Англия. По кладистическому анализу Agnosphitys близок к родословной динозавров однако точное таксономическое положение динозавра в настоящее время оспаривается учеными. Некоторые например Фрасер в 2002 году относит его в группу ящеротазовых динозавров указывает на его тесное родство с ранними динозаврами. Другие считают его динозавроморфом близким к начальным эволюционным формам динозавров. В 2004 году M. C. Langer пометил его как nomen dubium. Однако в 2010 году Эскурра дал ему более чёткое таксономическое положение отнеся в семейство Guaibasauridae. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Myrmecocystus (англ. Honeypot ants) — род муравьёв трибы Lasiini из подсемейства Formicinae (Formicidae). Распространение Северная Америка: запад США и север Мексики. Описание Среднего размера муравьи от бледно-жёлтого (Myrmecocystus christineae Myrmecocystus pyramicus) до черного цветов (Myrmecocystus creightoni). Обитатели пустынных регионов Мексики и США сходные с бегунками рода Cataglyphis (триба Formicini) Африки и Евразии. Один из пяти родов медовых муравьёв у которых встречаются муравьиные бочки — специализированная группа рабочих особей хранящих в раздутых зобиках брюшка запасы жидкой углеводной пищи. Обладают длинными нижнегубными щупиками и развитым псаммофором. Молодые самки после брачного полёта могут объединяться в группы для основания новой колонии что повышает их шансы к выживанию. Муравьёв также используют в пищу некоторые местные народы. Например Мексиканские индейцы едят рабочих муравьёв с толстым наполненным брюшком известных как «медовые бочки» (Myrmecocystus). Систематика Более 30 видов в том числе: Myrmecocystus christineae Snelling 1982 Myrmecocystus colei Snelling 1976 Myrmecocystus creightoni Snelling 1971 Myrmecocystus depilis Forel 1901 Myrmecocystus ewarti Snelling 1971 Myrmecocystus flaviceps Wheeler 1912 Myrmecocystus hammettensis Cole 1938 Myrmecocystus intonsus Snelling 1976 Myrmecocystus kathjuli Snelling 1976 Myrmecocystus kennedyi Snelling 1969 Myrmecocystus koso Snelling 1976 Myrmecocystus lugubris Wheeler 1909 Myrmecocystus melanoticus Wheeler 1914 Myrmecocystus melliger Forel 1886 Myrmecocystus melliger (Llave 1832) Myrmecocystus mendax Wheeler 1908 Myrmecocystus mexicanus Wesmael 1838 typus Myrmecocystus mimicus Wheeler 1908 Myrmecocystus navajo Wheeler 1908 Myrmecocystus nequazcatl Snelling 1976 Myrmecocystus perimeces Snelling 1976 Myrmecocystus placodops Forel 1908 Myrmecocystus pyramicus Smith 1951 Myrmecocystus romainei Snelling 1975 Myrmecocystus semirufus Emery 1893 Myrmecocystus snellingi Bolton 1995 Myrmecocystus tenuinodis Snelling 1976 Myrmecocystus testaceus Emery 1893 Myrmecocystus wheeleri Snelling 1971 Myrmecocystus yuma Wheeler 1912 Примечания Литература Snelling R.R. (1976): A revision of the honey ants genus Myrmecocystus (Hymenoptera: Formicidae). Sci. Bull. Nat. Hist. Mus. Los Ang. Cty. No. 24: 1-163. Snelling R.R. (1982): A revision of the honey ants genus Myrmecocystus first supplement (Hymenoptera; Formicidae). Bull. Sth Calif. Acad. Sci. 81: 69-86. Ссылки Список мировой фауны рода MyrmecocystusСкосарь люцерновый (лат. Otiorhynchus ligustici) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук диной 8-12 мм. Окраска и скульптура жуков очень изменчива. Головатрубка от основания конически суженная вперёд несколько длиннее её ширины вдавлением. Лоб не более чем в 13 раза шире спинки головотрубки между основаниями усиков. Распространение Распространён в Северной и Средней Европе и Малой Азии; в России — в центральных и южных областях Европейской части на Северном Кавказе а также в Закавказье. Экология Скосарь люцерновый является сельскохозяйственным вредителем вредящий люцерне (Medicago) (как и следует из названия) свекле (Beta) винограду (Vitis) и т. д. Перезимовавшие в почве жуки весной питаются на люцерне клевере и других бобовых картофеле сахарной свёкле винограде смородине плодовых деревьях и др. (повреждают всходы объедают почки обгрызают листья). Личинки питаются на корнях — на поверхности стержневого корня выгрызают углубления и спиральные ходы более мелкие корешки перегрызают. ПримечанияOtiorhynchus mastix — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Распространение Распространён в Карпатах. Описание Жук длиной 65-85 мм Имеет чёрный окрас лапки ржаво-красного цвета голени черноватые. Верхняя часть тела покрыта очень тонкими волосками почти пыльцевидных равномерно распределённых. Надкрылья имеют 12-13 бороздок. Переднеспинка в очень тонкой зернистой скульптуре зёрнышки с центральной точкой. Бёдра без зубцов передние голени немного изогнуты внутрь. Экология Населяет леса. Подвиды Otiorhynchus mastix mastix (Olivier 1807) Otiorhynchus mastix tarentinus A. Solari & F. Solari 1915 ПримечанияOtiorhynchus bisulcatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Распространение Распространён на юге Прикарпатья. Описание Жук длиной 10-14 мм. Имеет чёрную окраску. Равномерно опушен мелкими серыми или коричневыми волосками имеющих зеленоватый металлический оттенок. Надкрылья на диске без явственных точечных бороздок всюду в густых мелких равномерных зёрнышках не морщинистые. Вершины надкрылий самцов отчётливо заострённые у самок слабо вогнутые. Экология Жуков можно встретить на лещине (Corylus) и ольхе (Alnus). ПримечанияOtiorhynchus multipunctatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 75-9 мм. Надкрылья короткие у самок сильно вздутые на боках вдоль бороздок с ямкообразными углублениями покрыты серыми тонкими волосками которые образуют мелкопятнистый рисунок. Длина 4-7-го сегмента жгутика усиков больше их толщины на вершине. Переднеспинка усыпана очень мелкими зёрнышками. Экология Вредитель разных древесных и кустарниковых насаждений и полевых культур. ПримечанияOtiorhynchus repletus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 7-75 мм. Окрашен в чёрный цвет верх в слегка пятнисторасположенных мелких продолговатых золотистых или золотисто-зелёных чешуйках. Ноги красные лапки тёмные. Длина 4-7-го сегмента жгутика усиков не больше или меньше их ширины на вершине. Зёрнышки на переднеспинке слабые. Надкрылья яйцевидные без сплошных бороздок только с рядом округлых некрупных точек промежутки слегка морщинистые. ПримечанияOtiorhynchus hungaricus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 10-13 мм. Имеет Чёрный окрас ноги ржаво-красные; надкрылья в тонких пыльцеобразных или более толстых собранные в не резкие пятнышки волосках. Анальные стерниты брюшка самца кроме тонких продольных штрихов посредине с несколькими более грубыми килями и ямками у заднего края по краям которой имеются базромки из жёлто-серых волосков. Экология Жук многоядный (полифаг). Вредит розоцветным (Rosaceae) растениям. ПримечанияOtiorhynchus laevigatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 55—65 мм. Весь чёрного цвета головотрубка без явственного киля с гладкой тонкой средней линией. Глаза слабовыпуклые. Переднеспинка и надкрылья в почти одинаковой умеренно густой пунктировке. Надкрылья короткие яйцевидные у самцов широкие и короткие у самок у обоих полов сильно выпуклые со слабыми точечными бороздками точки которых мало различимы на промежутках. Первая бороздка и вершина шва коротко ямкообразно углублены. Экология Населяет лесную зону кроме севера тайги. ПримечанияOtiorhynchus concinnus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 55-6 мм. Имеет чёрную окраску жгутики усиков и голени ржаво-бурые. Головотрубка с уплощённым килем в мелкой и густой пунктировке. Глаза почти не выступают из контура головы плоские. Переднеспинка на диске в очень густых и мелких точках на боках в зёрнышках. Надкрылья удлинённые яйцевидные с тонкими но явственными точечными бороздками промежутки в едва различимых морщинистых точках пришовная бороздка заметноуглублена шов почти не углублён. Экология Населяет степи. Обитает по балкам и поймам. Пасётся на конском щавеле (Rumex confertus). ПримечанияOtiorhynchus morio — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 10-14 мм. Имеет блестящий чёрный окрас. Переднеспинка не длиннее ширины на основании на диске в редких точках. На надкрыльях имеются точечные ряды обычно неуглублённые в бороздки. Подвиды Otiorhynchus morio diversesculptus Pic 1920 Otiorhynchus morio estrellaiensis Zumpt 1934 Otiorhynchus morio morio (Fabricius 1781) Otiorhynchus morio navaricus Gyllenhal 1834 Otiorhynchus morio nigripedes F. Solari 1940 Otiorhynchus morio sublaevigatus Reitter 1913 ПримечанияOtiorhynchus infensus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-5 мм. Имеет чёрный окрас лапки красноватые. Верх в тонких но вполне явственных волосках Рукоять усиков не толще жгутика его сегменты поперечные ширина их почти равна ширине булавы. Головотрубка короткая без явственного киля. Переднеспинка в густых крупных точках. Надкрылья продолговато-овальные с резкими бороздками промежутки с рядом тонких точек. ПримечанияOtiorhynchus arcticus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 55-7 мм. Окраска жука блестящая чёрная ноги иногда красноватые. Глаза отчётливо выступают из контура головы. Переднеспинка в густых мелких точках. Вершины надкрылий без резкоуглублённых бороздокпромежутки между бороздками плоские и широкие густо и более или менее крупно пунктированные точечные бороздки очень тонкие. Анальные стерниты брюшка самцов с плоской ямкой. Подвиды Otiorhynchus arcticus arcticus (O. Fabricius 1780) Otiorhynchus arcticus catalunus Meregalli 1992 Otiorhynchus arcticus jugicola Stierlin 1861 Otiorhynchus arcticus monticola Germar 1824 ПримечанияOtiorhynchus politus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-55 мм Тело более или менее короткое толстое. Надкрылья короткие яйцевидные. Усики тонкие их рукоять без крупных точек. Промежутки между бороздками на надкрыльях очень тонко рассеянно пунктированные кажутся гладкими. Задние голени самцов перед вершинами внутри без вырезки. Экология Местом обитания вида является север лесной зоны. Встречаются на лугах и в поймах. ПримечанияOtiorhynchus puncticornis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 5-6 мм. Тело продолговатое. Надкрылья вытянуто-яцевидной формы. Рукоять более или менее толстых усиков в крупных точках. Между точечными рядами бороздок на промежутках надкрылий один ряд точек почти такого же размера как точки в бороздках. Задние голени самцов перед вершинами со внутренней вырезкой. ПримечанияOtiorhynchus nodosus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6—8 мм. Тело коренастое чёрного окраса ноги чёрные или бурые. Надкрылья с большей частью редко расположенными волосковидными чешуйками часто имеющими металлический отлив. Переднеспинка на диске в уплощённых как бы стёртых бугорках явственно поперечная. Надкрылья на промежутках между бороздками в лёгких морщинках. Экология Обитает в таёжной зоне субальпийском поясе Карпат. Партеногенетический вид. Полифаг. Питается горчичными (Sinapis) и камнеломковыми (Saxifragaceae). ПримечанияЧубатый плодоядный голубь (лат. Lopholaimus antarcticus) — вид птиц семейства голубиные. Образуют монотипичный род чубатые плодоядные голуби (Lopholaimus Gould 1841). Длина птицы 40-46 см. Обитает в лесах Австралии гнездится на деревьях. Образует стаи. Примечания Ссылки Lopholaimus antarcticus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) См. также Плодоядные голубиЧубатый плодоядный голубь (лат. Lopholaimus antarcticus) — вид птиц семейства голубиные. Образуют монотипичный род чубатые плодоядные голуби (Lopholaimus Gould 1841). Длина птицы 40-46 см. Обитает в лесах Австралии гнездится на деревьях. Образует стаи. Примечания Ссылки Lopholaimus antarcticus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) См. также Плодоядные голубиКапская горлица или масковая горлица горлица (лат. Oena capensis) — вид птиц семейства голубиные. Образуют монотипичный род капские горлицы (Oena Swainson 1837). Обитает в Африке южнее Сахары на Мадагаскаре а также на Аравийском полуострове и Сокотре. Мелкий голубь длиной около 22 см и весом 40 г. Имеет длинный ступенчатый хвост. Верх бурый низ белый грудь и передняя часть головы чёрные. Предпочитает открытые местообитания — саванны и редколесья с деревьями акации и кустарником. Примечания Ссылки Oena capensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Капская горлица или масковая горлица горлица (лат. Oena capensis) — вид птиц семейства голубиные. Образуют монотипичный род капские горлицы (Oena Swainson 1837). Обитает в Африке южнее Сахары на Мадагаскаре а также на Аравийском полуострове и Сокотре. Мелкий голубь длиной около 22 см и весом 40 г. Имеет длинный ступенчатый хвост. Верх бурый низ белый грудь и передняя часть головы чёрные. Предпочитает открытые местообитания — саванны и редколесья с деревьями акации и кустарником. Примечания Ссылки Oena capensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Agkistrodon (лат.) — род ядовитых змей из семейства ямкоголовых. Название происходит от греч. ἄγκιστρον — «удочка» известны как «щитомордники» и «мокассиновые змеи». Распространены от юга США до севера Коста-Рики. Известно четыре вида. Другие названия: «треугольная змея» «американский щитомордник». В течение длительного времени к этому роду относили большее количество видов. Однако в 1999 году от этого рода были отделены самостоятельные роды — Щитомордники Calloselasma Deinagkistrodon Hypnale которые распространены в Азии. Описание Общая длина колеблется от 60 сантиметров до 15 метра. Голова треугольная широкая морда затуплена. Тулуб крепкий массивный. Окраска красноватая бурая оливковая зеленоватая с тёмными и светлыми полосами. Образ жизни Обитают в разреженных лесах лугах пастбищах каменистых и скалистых местах побережьях водоёмов. Активны в основном ночью. Питаются мышевидными и ящерицами. Это яйцеживородящие змеи. Самки рождают до 20 детенышей. Распространение Живут на юго-востоке США в Мексике Центральной Америке. Виды В роде Agkistrodon 6 видов: Agkistrodon bilineatus — Мексиканский щитомордник Agkistrodon contortrix — Медноголовый щитомордник или мокассиновый щитомордник Agkistrodon howardgloydi Agkistrodon piscivorus — Водяной щитомордник или щитомордник-рыбоед Agkistrodon russeolus Agkistrodon taylori Примечания Ссылки Статьи в базе данных рептилий (англ.) (Проверено 16 июня 2010) Agkistrodon at Herpbreeder.com. Accessed 26 September 2006.Агрозавр (лат. Agrosaurus) — имя данное палеонтологом Сили в 1891 году останкам ящеротазового динозавра из группы прозауроподов окаменелости которого были найдены на территории Австралии в результате чего агрозавра считали самым древним динозавром из этой страны. Однако позже учёные пришли к выводу что Сили допустил ошибку в идентификации ископаемых и окаменевшие останки возможно на самом деле принадлежат представителю Thecodontosaurus найденного в Англии. Однако точную принадлежность динозавра установить сложно из-за недостаточного количества ископаемого материала. В настоящее время данный таксон помечен как nomen dubium. Типовой вид — Agrosaurus macgillivrayi. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Скосарь морщинистобороздчатый (лат. Otiorhynchus rugosostriatus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6-7 мм. Имеет смоляно-чёрный или тёмно-бурый окрас довольно блестящий. Верхняя часть тела покрыта буроватыми волосками. На надкрыльях в более длинных пригнутых вершинами к поверхности надкрылий волосками. Диск переднеспинки в сильных не сглаженных зёрнышках Экология Вредит винограду (Vitis). ПримечанияOtiorhynchus porcatus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-5 мм. Имеет чёрную или тёмно-коричневую окраску усики и ноги красновато-коричневые верх в мелких округлых желтоватых чешуйках. Плоские чётные промежутки между бороздками на надкрыльях не имеет рядов точек и зёрнышек. Надкрылья не очень короткие и широкие с резкими бороздками нечётные промежутки имеют вид заметно приподнятых рёбрышек и несут короткие щетинки. Экология Распространён в лесной зоне. ПримечанияOtiorhynchus granulipennis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 63-78 мм. Имеет чёрную окраску усики и ноги красновато-коричневые. Рёбрышки нечётных промежутков на надкрыльях более или менее слабые зернистые чётные немного ниже и в более редких зёрнышках. Верх в очень тонких овальных с металлическим блеском чешуйках и тонких точечных щетинках. Надкрылья с рядами плоских ямок заполненных чешуйками. ПримечанияOtiorhynchus scaber — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4—6 мм. Имеет чёрно-бурый окрас усики и ноги красно-бурые. На надкрыльях имеются пятна из жёлтых чешуек и ряды щетинок. Усики короткие. Головотрубка на вершине с довольно длинной скошенной и сглаженной площадкой. Переднеспинка в зёрнышках. Лоб между глазами не шире или едва шире спинки головотрубки между основанием усиков. Экология Жуков можно встретить в лесах. Питаются в основном на хвойных. ПримечанияOtiorhynchus kollari — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Распространение Распространён преимущественно в субальпах. Описание Жук длиной 8-11 мм. Верхняя часть тела в золотых или зеленоватых чешуйках. Глаза более или менее равномерно выпуклые выступающие из контура головы. Передние бёдра со слабыми зубцами а средние и задние с сильными. ПримечанияOtiorhynchus deubeli — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 8-9 мм. Глаза плоские не выступающие из контура головы (по крайней мере в задней части). Передние бёдра с едва заметными средние и задние с хорошо развитыми зубцами. Точки в бороздках надкрылий очень крупные второй и четвёртый промежутки ими имеют вид узких полосок. Экология Обитает в среднем поясе гор. Питается по-видимому папоротникообразными. Примечания