Перламутровки (лат. Clossiana) — род дневных бабочек из семейства нимфалид включающий свыше 35 видов достигающий максимального разнообразия в северо-восточной Азии. Передние крылья с выгнутым внешним краем край задних крыльев округлый. Нижняя сторона крыльев с небольшими перламутровыми пятнами или без них. На передних крыльях жилка R1 не ветвится и берёт начало от центральной ячейки R2 R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. К переднему краю переднего крыла выходят жилки R1 и R2 R3 выходит к вершине а R4 R5 к внешнему краю. На заднем крыле жилка M3 и жилка Cu1 отходят от центральной ячейки в двух разных точках. У самцов на передних крыльях нет андрокониальных полей. Список видов Clossiana alberta (Edwards 1890) Перламутровка ангарская Clossiana angarensis (Erschoff 1870) Clossiana astarte (Doubleday 1848) Clossiana bellona (Fabricius 1775) Перламутровка хариклея Clossiana chariclea (Schneider 1794) Перламутровка малая Clossiana dia (Linnaeus 1767) Clossiana distincta (Gibson 1920) Clossiana elatus (Staudinger 1892) Clossiana epithore (Edwards 1864) Перламутровка эрда Clossiana erda (Christoph 1893) Clossiana erubescens (Staudinger 1901) Перламутровка эвфросина Clossiana euphrosyne (Linnaeus 1758) Перламутровка фрейя Clossiana freija (Thunberg 1791) Перламутровка фригга Clossiana frigga (Thunberg 1791) Clossiana gong (Oberthür 1884) Clossiana hakutozana (Matsumura 1927) Перламутровка арктическая Clossiana improba (Butler 1877) Перламутровка ифигения Clossiana iphigenia (Graeser 1888) Clossiana jerdoni (Lang 1868) Clossiana kriemhild (Strecker 1879) Перламутровка Матвеева Clossiana matveevi Gorbunov et Korshunov 1995 Clossiana natazhati (Gibson 1920) Перламутровка оскар Clossiana oscarus (Eversmann 1844) Перламутровка Перри Clossiana perryi (Butler 1882) Перламутровка полярная Clossiana polaris (Boisduval 1828) Перламутровка селена Clossiana selene (Denis et Schiffermüller 1775) Перламутровка селенида Clossiana selenis (Eversmann 1837) Перламутровка таёжная Clossiana thore (Hübner 1806) Перламутровка титания Clossiana titania (Esper 1793) Перламутровка тритония Clossiana tritonia (Böber 1812)(лат. Brenthis) перламутровки — род дневных бабочек из семейства нимфалид. Список видов Перламутровка малинная или Перламутровка Дафна Brenthis daphne (Denis & Schiffermüller 1775) Перламутровка геката Brenthis hecate (Denis & Schiffermüller 1775) Перламутровка таволговая или Перламутровка таволжанка Brenthis ino (Rottemburg 1775) Brenthis mofidii Wyatt 1968 СсылкиПерламутровка непарная (лат. Argynnis sagana) — бабочка из семейства нимфалид. Этимология названия Перламутровка непарная получила своё русское название за резкие различия (половой диморфизм) между самцами и самками. Особи разных полов совершенно не похожи друг на друга и на первый взгляд их можно отнести к разным видам. Описание Длина переднего крыла 30 - 41 мм. Крайне выражен половой диморфизм. Верхняя сторона крыльев самца оранжево-рыжая с характерным для перламутровок рисунком из чёрных пятен. В прикорневой области крыльев пятна почти не выражены имеются следы рваной дискальной перевязи. В постдискальиой и субмаргинальных областях пятна хорошо выражены. Нижняя сторона передних крыльев оранжевая с черными пятнами. Нижняя сторона задних крыльев в прикорневой половине охристо-рыжая с двумя более тёмными линиями ограничивающими дискальную область а внешняя половина затемнена фиолетово-коричневатым и несёт следы постдискальный глазков и прикраевых пятен. Половинки крыла разделены прерывистой диффузной сиреневато-белой полосой. Окраска верхней стороны крыльев самки темно-коричневая с сине-зелёным отливом с белыми пятнами на переднем крыле и белой перевязью - на заднем. На обоих крыльях имеется ряд размытых субмаргинальных пятен белого цвета. Фон нижней стороны крыльев серебристо-зеленый с фиолетовым отливом в нижней части переднего крыла - темно-серый. Крылья с белыми пятнами и перевязями аналогичными таковым на верхней стороне крыльев. Ареал Распространён дизъюнктивно в России (северо-западные предгорья Алтае-Саянской горной системы и затем Южная Сибирь восточнее Байкала к востоку от Оби и Северного Алтая Приамурье до устья реки Амур юг Дальнего Востока); восточной Монголии северном и восточном Китае Корее Японии. Вид населяет сырые леса с высоким травостоем преимущественно в речных долинах. Встречается в южно-таежных лесах широколиственных лесах и их сибирских дериватов. В местностях с благоприятными климатическими условиями также населяет светлохвойные (в том числе сосновые) и смешанные леса лесные пушки долинные луга и вырубки. Биология Лет бабочек начинается в конце июня и продолжается весь июль и август. Самки появляются на 7—10 дней позже самцов. Имаго часто кормятся на разнообразных растениях с крупными соцветиями - зонтичных бодяке разнолистном (Cirsium heterophyllum) скерде сибирской (Crepis sibiricus). Гусеницы питаются листьями различных видов растений рода Фиалки например фиалка одноцветковая (Viola uniflora). Взрослая гусеница коричневато-серого цвета с более светлой нижней стороной тела. Куколка золотисто-охристого цвета с коричневато-серым сетчатым рисунком. На спине куколки пять пар заостренных бугорков с радужным блеском. Куколка обычно располагается подвешенной на стеблях и листьях травянистых растений. Примечания Ссылки Бабочки Байкала: Damora sagana (Doubleday 1847) Перламутровка непарная Damora sagana Doub. Перламутровка непарная – Damora sagana (Doubleday 1847) Перламутровка непарная реликтовая (недоступная ссылка — история)Чехлоно́ски (лат. Coleophoridae) — семейство молевидных бабочек. Описание Преимущественно мелкие с размахом крыльев 7—20 мм редко до 30—40 мм. Голова гладкая в прижатых чешуйках без хетоземы; глазков нет. Усики достигают чаще всего 2/3 — 4/5 длины переднего крыла в отдельных случаях едва длиннее 1/2 крыла либо превышают его длину Хоботок развит либо в различной степени редуцирован. Передние крылья ланцетовидные с оттянутой вершиной в состоянии покоя складываются по бокам тела слегка крышеобразно или почти плоско. Птеростигма нередко развита. Окраска желтых бурых или серых тонов иногда беловатая черноватая или металлически блестящая. Рисунок когда выражен представлен темными или светлыми линиями по жилкам 1—4 белыми продольными полосами темными пятнышками или точками (обычно парными) или разбросанными темными чешуйками. Элементы рисунка (перевязи) в отличие от близких семейств всегда отсутствуют. Крылья некоторых видов металлически блестящие обрамлены длинной бахромкой. Задние крылья уже чем передние. Гусеницы живут в плотных переносных чехликах (отсюда название) которые изготавливают из шелковины или кусочков листового эпидермиса (по форме чехлика можно определить видовую принадлежность гусеницы) некоторые живут в стеблях и плодах без чехлика или образуют галлы. Питаются листьями древесных и травянистых растений минируя их. Представители отдельных родов главным образом пустынных развиваются без чехликов в стеблях галлах или внутри плодов. Большинство видов — узкие олигофаги и монофаги преимущественно на травянистых растениях; некоторые группы целиком связаны с древесно-кустарниковыми растениями. Главные семейства кормовых растений — сложноцветные маревые гвоздичные губоцветные розоцветные вересковые березовые. Зимует гусеница очень редко — яйца. Развитие чаще всего моноцикличное у отдельных видов — двухлетнее. Ряд южных представителей семейства дает 2—3 поколения в году. Окукление в чехлике у бесчехликовых видов — в местах питания или в почвенном коконе (некоторые карпофаги). Перед окуклением гусеницы обычно расползаются в поисках места для прикрепления чехлика (при этом они могут взбираться на случайно попадающиеся растения что является причиной многих ошибок при указании кормовых растений). Куколка неполная — придатки тела спаяны между собой но отделены от тела. Ареал и виды Распространены чехлоноски по всему земному шару особенно разнообразны в Средиземноморье и пустынях Палеарктики. В России около 1000 видов; некоторые — вредители сельского и лесного хозяйства: лиственничные чехлоноски — Coleophora laricella и Coleophora dahurica — объедают хвою лиственниц; Coleophora prunifoliae Coleophora hemerobiella и др. прогрызают ходы в почках молодых побегах листьях семечковых и косточковых культур. Роды Литература Pitkin Brian & Jenkins Paul (2004): Butterflies and Moths of the World Generic Names and their Type-species – Coleophora. Version of 2004-NOV-05. Проверено 30 апреля 2010. Savela Markku (2010): Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms – Coleophoridae. Version of 2010-FEB-01. Проверено 30 апреля 2010.Огнёвки (Pyralidae) — семейство бабочек из отдела мелких чешуекрылых (Lepidoptera) включает в себя около 6200 видов. Наиболее крупные виды огнёвок нашей фауны достигают 45 мм в размахе крыльев каковы например Scirpophaga alba Crm. и Chilo phragmitellus Hübn. а некоторые тропические представители той же группы Chilonidae — до 85 мм. Описание Простые глазки есть усики самок нитевидные у самцов часто с ресничками или пиловидные; хоботок роговой хорошо развитый (иногда короткий или совсем отсутствует). Губные щупальца 3-членистые сильно выдаются вперёд наподобие клюва у Hydrocampidae более развиты челюстные щупальца. Крылья в покое сложены крышеобразно или горизонтально. Передние узкие удлинённые округло-треугольные с неразделённой срединной ячейкой и с 11—12 реже с 9—10 жилками между 5-й и 6-й имеется значительный промежуток; задние крылья широкие закруглённые с защепкой с короткой бахромкой с тремя внутрикрайними жилками и кроме того с жилками; 7-я и костальная (8-я) жилки иногда сливаются. У самок некоторых drocampidae крылья зачаточные (Acentropas). Большая часть огнёвок принадлежит к числу бабочек летающих по вечерам или ночью; окрашены в серый и тёмные цвета но некоторые как например Pyrausta purpuralis L. летают днём и отличаются яркой окраской; представители рода Hercyna и Orenaia живут высоко в горах попадаясь даже на снегу. Гусеница Гусеницы 16- реже 14-ногие с маленькой роговой блестящей головкой и такими же затылочными и хвостовыми щитками; тело суживается к обоим концам кожа гладкая почти голая с тёмными точками — бородавочками расположенными на каждом членике в виде трапеции и на каждой из них тонкий короткий волосок. Окукливаются в полупрозрачных коконах на поверхности почвы или в паутинке на листьях. Гусеницы большей частью питаются листьями трав и деревьев причём нередко подобно листовёрткам свёртывают листья паутиной в кучки или трубочки внутри которых и прячутся. Во мху и лишайниках особенно на камнях и стенах живут гусеницы Scoparia mercurialis L; в земле между корнями злаков в особых паутинных ходах Crambus pratellus и др. также Pempelia semirabella Scop. и Nomophila hybridalis Hbn.; последняя встречается кроме Европы в Индии и в обеих Америках. На цветах живут в паутинных мешочках объедая лепестки: Botys fuscalis Schiff. — на луговой чине (Lathyrus pratensis) Cledeobia angustalis Schiff. и Pempelia semirabella Scop. — на лядвенце (Lotus corniculatus) Etiella Zinckenella Tr. — в стручках бобовых. В стеблях конопли и других возделываемых растений живут гусеницы Botynubibalis Hbn.; представители группы Chilonidae развиваются в стеблях преимущественно водяных растений таковы Schoenobins gigantellus W.V. гусеничка которого живёт сначала в молодых побегах Arundo phragmites; подросши она отгрызает заключающую её выеденную часть побега плотно закупоривает оба открытые конца и падает с этим футляром в воду которая приносит её к новому стеблю; тогда гусеница открывает лодочку всползает на стебель и вточившись в него выедает его сердцевину до корней и окукливается в стебле. Особенный интерес по образу жизни представляют водяные огнёвки группы Hydrocampidae каковы: Paraponyx stratiotaltus L. — гусеница живёт открыто в воде питаясь листьями Stratiotes Ceratophyllum и друг.; дыхательные отверстия её (стигматы) окружены особыми валиками которые не допускают непосредственного соприкосновения их с водой; кроме того для дыхания имеются на теле многочисленные жаберные отростки; бабочки — с зачаточным хоботком. Гусеница Cataclysta lemnata L. питается корешками Lemna и держит при этом своё тело в плотном чехле который наполнен воздухом; окукливается в коконе один конец которого выдаётся над водой; Acentropus niveus Ol. — самка бескрылая плавает в воде гусеница также имеет жаберные отростки. В отрубях и муке живут Asopia costalis Fbr. и farinalis L.; в сенной трухе и в складах сушёных фруктов живут разные виды Ephestia. Наконец веществами животного происхождения питаются огнёвки родов Aglossa и Asopia а также почти все представители группы Galleridae. Гусеница Aglossa cuprealis Hb. встречается в высохших трупах животных где питается сухой кожей и связками но попадается и в отрубях. Из группы Galleridae несколько видов живут полупаразитно в гнёздах пчёл шмелей и ос; так гусеницы Melissoblaptes anellus Schiff. питаются бумаговидной массой из которой сделаны соты обыкновенных ос; Aphomia sociella L. живёт за счёт гнёзд шмелей но в домах питается бумагой старых книг в гербариях и т.п. Хлебные посевы повреждают так называемые яровые черви то есть гусеницы огнёвок: Anerastia lotella Hbn. Orobena stramentalis Hbn. и Crambus sp. нападающие на яровые всходы пшеницы ячменя и других злаков. Orobena frumentalis L. питается озимыми посевами весной; в стебле пшеницы живёт гусеница Crambus fascilinellus Hbn. В стеблях проса конопли хмеля и кукурузы (а также и в початках последней) живёт гусеница Botys nubilalis Hbn. (Botys silacealis Hbn.) причиняющая у нас местами очень значительные опустошения. Стебли и листья кукурузы объедает снаружи в течение мая гусеница Botys ruralis Scop. — зелёная с очень мелкими волосистыми бородавочками и буровато-зелёной головкой бабочка до 18 мм в размахе соломенно-жёлтая блестящая крылья у бахромки буро-серые с такими же поперечными полосками и пятнами летает в июне и в июле. В цветоложе подсолнечника живёт гусеница Homoeosoma nebulella W. V. выедающая его цветы и семена. Стручки рапса выедают гусеницы Orobena extimalis Scop. (margaritalis Tr.) нападающая также на редьку и др. капустные. На посевы свеклы табака а также растениями картофеля питаются гусеницы луговой огнёвки или метлицы — Eurycreon sticticalis L.. Жизненный цикл Бабочки летают в мае и в июне а в южной России и 3-й раз — в августе; кладут по 2—3 яйца сразу (всего одна самка до 100 яиц) на нижнюю сторону листьев разных полевых и культурных растений. Через неделю вылупляются гусеницы; они питаются листьями разных растений исключая злаки от 2 до 4 недель после чего многолетнее поколение окукливается в цилиндрических до 2 1/2 см коконах в верхнем слое почвы. Куколка светло-бурая до 16 мм длиной брюшко кончается широкой закруглённой пластинкой по бокам которой торчат по 4 щетинки. Массовое размножение луговой огнёвки наблюдалось у нас неоднократно как в средней так и в южной России и совпадало большей частью с дождливыми годами. Особенно крупные опустошения производили они на свекловичных плантациях прекращая совершенно рост свекловицы; в приволжских губерниях они уничтожали баштаны и всю огородную растительность на протяжении десятков вёрст. Огородному хозяйству существенно вредят ещё: вышеупомянутый рапсовый мотылёк гусеницы которого выедают семена редьки также морковная огнёвка — Eurycreon palealis Schiff. — бабочка до 30 мм в размахе передние крылья бледного зеленовато-жёлтого цвета с тёмными жилками по краям задние крылья белые; гусеничка желтовато-белая с чёрными бородавками и головкой и светло-серыми полосками; живёт в августе в паутинном мешочке среди зонтика моркови и других зонтичных питаясь незрелыми семенами на зиму коконируются в земле окукливается в мае. Листья капусты объедают в мае и в июне гусеницы Pionea forficalis L. до 20 мм длиной желтовато-зелёная с тёмными продольными полосками и светло-бурой головкой; в конце июня коконируются и окукливаются в земле (куколка буровато-оранжевая на заднем конце тупая до 11 мм длиной); в августе летает осеннее особенно вредное поколение бабочек кладущее яйца и на капусту; в течение осени развивается второе поколение гусениц которое коконируется на зиму и окукливается весной давая первое весеннее поколение бабочек; нападают также на хрен и свекловицу. В садоводстве вредны Zophodia convalutella Hbn. гусеницы которой выедают ягоды смородины и крыжовника. Acrobasis obtusella Hbn. — грушевая огнёвка — бабочка до 20 мм в размахе серая с пятью поперечными белыми ломанными линиями на передних крыльях; гусеница до 12 мм длиной в молодости серая с чёрной головкой и затылочными щитками позднее вся светло-зелёная. Ранней весной гусеницы объедают распускающиеся листья груши стягивая их паутинками и свёртывая в трубочки; объедают также и цветы. Некоторые виды В лесоводстве имеют значение: огнёвка еловых шишек — Dioryctrica abieteila W. V. (sylverstrella Rtz.) бабочка до 30 мм в размахе серая передние крылья с тёмными и белыми поперечными зубчатыми полосками и с белым пятнышком около середины; гусеница до 20 мм длиной грязно-красноватая с бурыми головкой и затылочным щитком и с тёмными продолговатыми полосками на спине и на боках. В конце июня и в июле бабочка кладёт яйца на шишки ели; гусеницы кормятся незрелыми семенами и чешуйками. К концу лета шишки в повреждённых местах буреют в сентябре опадают гусеницы выходят из них и на зиму коконируются в почвенном покрове окукливаясь весной. Реже встречаются в шишках сосны; наконец развиваются также в галлах производимых хермесами (Chermes) на ели и в болезненных утолщениях коры от грибка Pieridermium pini corticola на сосне — в мутовках. Последние описываются как особая разновидность — sylvestrella Rtzb. или splendidella Hr. Sch.; окукливаются они в коре. В шишках пихты живёт Stenoptycha terebrella Zck. изредка попадается и предыдущая; чаще же здесь поселяются похожие на них гусеницы Retinia (Побеговьюн). В коре молодых ясеней развивается Zinkiella (Euzophera) pinguis Hw.; гусеницы питаются слоями дуба и заболони. Наконец семена белой акации (Robiniapseudoacacia) выедает гусеница Etiella Zinkenella Tr. распространённая почти по всем лесничествам южной России в иные годы повсеместно уничтожающая урожай; тоже мало изучена. В пчеловодстве обращают на себя внимание мотыли и клочень — гусеницы Galleria melonella L. (cereana L.) и Achroe agrisella Fbr. (alvearia L.). В домашнем хозяйстве наиболее известны: мучная огнёвка — Asopia farinalis L. в размахе до 27 мм фиолетово-бурая с охряно—жёлтой головкой; передние крылья близ середины охряно-жёлтые с двумя поперечными белыми линиями из которых задняя сильно извилиста; обе продолжаются и на задние крылья; 4-я и 5-я жилки начинаются общим стебельком; у оторочки все крылья белые с тёмными пятнышками; задние крылья серые 8-я жилка их свободная. Гусеница жёлтая к обоим концам сероватая с красно-бурой головкой и щитками затылочным и хвостовым. Живёт в запасах мучнистых веществ даёт два поколения в год окукливается в мае лёт в июне и в июле; попадается не только в Европе и Азии но в Северной Америке Бразилии Африке и на островах Таити. Совместно с ней живёт и другой вид Asopia costalis Fbr. В запасах жирных веществ например сала и масла обыкновенно встречается Aglossa pinguinalis L. — самка до 4 см в размахе самец — до 2 1/2; без хоботка губные щупальца — выдающиеся последний членик их голый челюстные — нитевидные; блестящего буро-серого цвета передние крылья с двумя чёрными зубчатыми полосками с внешних сторон желтоватыми и с тёмным пятном посередине задние крылья светло-серые. Гусеница до 28 мм длиной 16-ногая грязновато-бурая головка и затылочный щиток красновато-бурые; по бокам тела выдаётся глубокая складка кожи в которой скрыты дыхательные отверстия. Питаются жиром кожей помётом голубей трупами; этих же гусениц находили в рвоте людей которыми они очевидно были проглочены с пищей. Бабочки летают с конца июня до августа. В складах семян чаще всего сосновых но также в сушенных фруктах и сенной трухе заводятся гусеницы Ephestia elutella Hbn.; бабочка до 17 мм в размахе на передних крыльях вместо 7-й 8-й и 9-й жилок имеется только одна сливаются также 4-я и 5-я жилки на всех крыльях а 7-я и 8-я на задних; передние крылья буровато-серые у внутреннего края красноватые с двумя светло-серыми слабо извилистыми поперечными полосками и малозаметными срединными точками; задние крылья светло-серые у самцов почти белые. Гусеница до 11 мм длиной желтовато-белая с жёлто-бурой головкой и затылочным щитком и с рядами таких же бородавочек вдоль спины; хвостовой щиток более тёмный. Лёт бабочек в июле. Гусеницы особенно вредны в зернохранилищах где выедают семена. См. также Список родов огнёвок Литература Энциклопедический словарь Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907.Обыкновенный ёрш (лат. Gymnocephalus cernuus) — вид рыб из семейства окунёвых (Percidae) типовой вид рода ершей (Gymnocephalus). Это пресноводная рыба обитающая в водоёмах Европы и северной Азии вблизи дна в озёрах запрудах вблизи берегов рек предпочитает песчаное дно или гравий. Длина взрослой рыбы — около 10 см. Питается главным образом придонными беспозвоночными иногда — мелкой рыбой и некоторыми растениями. На ерша в свою очередь охотятся более крупные рыбы. Распространение Ёрш обыкновенный — самый распространённый из четырёх видов рода ёрш: его природный ареал включает северную и восточную часть Франции восточную часть Англии реки бассейна Балтийского моря центральную и восточную Европу а также Зауралье северную Азию до бассейна реки Колымы. Во второй половине двадцатого столетия ёрш появился в нескольких водоёмах Европы за пределами своего природного ареала — озере Лох-Ломонд в Шотландии в озерах Италии озере Мидеван (Норвегия) в Камарге (дельта Роны средиземноморское побережье Франции); считается что распространению способствовало построение каналов и широкое использование ерша как наживки в спортивной ловле щуки. К тому же в середине восьмидесятых XX столетия ёрш был случайно интродуцирован (вероятно с балластной водой судов) в реку Сент-Луис (США) впадающую в Верхнее озеро (система Великих озёр). Тут образовалась постоянная популяция которая в начале девяностых распространилась на дельты некоторых других рек впадающих в Верхнее озеро. Также ерша нашли в озере Гурон. Внешнее строение Спина ерша серо-зелёная с чёрными пятнами и точками бока желтоватые пузо светло-серое или белое. Спинной и хвостовой плавники с чёрными точками. Общий окрас этой рыбы зависит от окружающей среды: ёрш светлее в реках и озёрах с песчаным дном и темнее в водоёмах где дно илистое. Глаза мутно-розовые иногда с синей радужкой. Обычная длина — от 8 до 12 сантиметров масса — от 15 до 25 грамм. Иногда впрочем встречаются экземпляры длиной более 20 сантиметров и массой даже больше ста грамм. Большие экземпляры ерша известны из бассейна Оби Обской губы и некоторых уральских озёр. Исследователи выделяют несколько морфотипов ерша. Например на разных участках Днепра существуют популяции «худого» и «высокотелого» ерша. Стойкие различия строения тела есть и между прибрежными и глубоководными популяциями ерша в больших водоемах. Такие популяции отличаются числом лучей и колючек в спинном плавнике числом чешуек над и под боковой линией числом колючек на жаберных пластинках числом позвонков и относительной величиной головы рыльца глаз и плавников. В дополнение к разным морфологическим типам в Евразии есть географический градиент нескольких параметров анатомического строения ершей: эти параметры растут с запада (Европа) на восток (Сибирь). Это максимальная и минимальная высота тела предорсальное и преанальное расстояние высота первого спинного плавника длина и высота анального плавника и длина брюшных плавников. Половой диморфизм у ершей не очень заметный но выражается в нескольких анатомических характеристиках: высота тела длина верхней половины хвостового плавника длина грудных плавников и размер глаз — всё это больше у самцов нежели у самок. Генетика Ёрш обыкновенный имеет 2n=48 хромосом и может гибридизироваться с окунем обыкновенным и ершом дунайским. Гибриды ерша обыкновенного и окуня обыкновенного имеют промежуточные черты строения но обычно по внешнему виду ближе к материнскому виду нежели к отцовскому. Такие гибриды растут быстрее ерша и окуня и лучше приспособлены к неблагоприятным температурам загрязнению воды лучше переносят голод. При этом гибриды мужского пола стерильны (не могут давать потомство) а гибриды женского пола могут давать потомство с мужскими особями как ерша так и окуня. Гибриды ерша обыкновенного и ерша дунайского имеют промежуточную окраску и характеристики скелета; достоверных сведений об их размножении сейчас нет. Образ жизни Ёрш — очень неприхотливый обычно стайный вид и он очень хорошо чувствует себя в широком спектре условий окружающей среды. Его можно найти как в пресных так и в солоноватых водоёмах с показателем солёности до 10—12 ‰; в системах озёрного и проточного типа; на глубинах от 025 до 85 метров; на уровне моря и в горных водоёмах и от олиготрофных до эвтрофных вод; он переносит температуры от 0—2°С до 345 °C. Несмотря на такой широкий спектр приемлемых условий можно выделить три основные черты мест обитания этого вида. Для ерша идеальны тихие водоёмы с мягким дном не укрытым водяной растительностью; обычно плотность его популяции растёт с показателем эвтрофикации. Мягкодонные участки более привлекательны для ерша поскольку подавляющее большинство объектов его питания водится именно в таких местах а также потому что такие участки обычно находятся в относительно глубоких и затенённых частях водоёма — так как все виды рода Ёрш имеют физиологические адаптации к жизни в условиях малого количества света. В отличие от остальных представителей семейства окунёвых плотность популяции которых максимальна при средних показателях эвтрофикации водоёма (в мезэвтрофных условиях) численность ерша достигает максимума в эвтрофных и гиперэвтрофных условиях; она растет с поступлением минеральных и органических удобрений антропогенного происхождения вплоть до таких их значений которых практически никакие другие виды рыб не выдерживают. Для объяснения положительной корреляции между уровнем эвтрофикации водоёма и численностью ерша существуют четыре основные гипотезы. Питание ерша происходит более эффективно при слабом освещении причиной которого может быть вспышка численности водорослей спровоцированная эвтрофикацией водоёма. Количество и разнообразие бентосных организмов (особенно мелких) которые являются основной пищей ерша может повышаться в ответ на повышение поступления органических веществ с осадками количество которых растёт при эвтрофикации. Повышение биопродуктивности водоёма в начале процесса эвтрофикации может уменьшать нагрузку хищников на популяцию ерша за счёт частичной переориентации их на другие виды а при достижении гиперэвтрофных условий численность хищников падает из-за токсичного влияния эвтрофицирующих веществ. И наконец ёрш может физиологически быть приспособленным к гиперэвтрофным условиям лучше других видов. Размножение Половой зрелости ёрш обычно достигает в возрасте 2—3 лет при размерах тела около 11—12 сантиметров. В некоторых водоёмах ерши могут начать размножаться и в возрасте одного года что исследователи объясняют более тёплой водой или высоким уровнем смертности на ранних стадиях жизни в данной популяции. Икру этот вид откладывает на очень различные субстраты на глубине 3 метра и меньше при этом её не охраняя. Нерест происходит с середины апреля по июнь в довольно широком диапазоне температур — известны случаи нереста как при 6°C так и при 18°C. Интервал значений pH при которых икра ерша может нормально развиваться является одним из наибольших среди рыб для которых известен данный параметр и лежит между значениями 65 и 105. Ёрш может откладывать 2—3 кладки икры во время одного акта нереста; количество икринок зависит от размеров самки и составляет от 10 до 200 тысяч. Диаметр икринок также зависит от размеров самки и находится в интервале 034—13 мм при этом икринки в первой кладке всегда больше и желтее чем во второй и третьей. Развитие икры длится 5—12 суток при температуре от 10 до 15°C. В некоторых популяциях у ерша регистрировались случаи гермафродитизма. Например в Финском заливе Балтийского моря в гонадах (половых железах) приблизительно 25 % всех обследованных ершей содержались как сперматозоиды так и яйцеклетки; при этом 85 % этих рыб имели гонады «мужского» типа. Около половины этих гермафродитов функционировали как нормальные самцы для другой половины представители которой функционировали как самки плодовитость варьировала от нормальных значений до полной стерильности и лишь 2 % гермафродитов могли функционировать попеременно и как самцы и как самки. Наличие большого количества таких «транссексуальных» рыб тем не менее не меняло продуктивность данной популяции по сравнению с другими. Жизненный цикл Обычно исследователи определяют возраст ерша по количеству линий нарастания на чешуе а иногда — по количеству слоёв в отолитах. Самки ерша могут доживать максимум до 11 лет а самцы в основном не переживают семи лет; при этом в природных популяциях до 93 % составляют рыбы возрастом от 1 до 3 лет. В начале жизни мальки ерша питаются преимущественно коловратками и личинками копепод; для ершей длиной более 1 см основным пищевым ресурсом становятся циклопы личинки хирономид и ветвистоусые рачки. Наиболее потребляемы хирономиды из родов Chironomus (особенно вид Chironomus plumosus) и Procladius. По мере роста ерша доля хирономид в его рационе уменьшается. Основная пища взрослого ерша — разнообразные (в основном бентосные) черви мелкие ракообразные и пиявки. Ерши выловленные в солоноватых водоёмах или на больших глубинах (30 метров и более) также оказались активными потребителями макроскопических ракообразных — таких как Pallasea quadrispinosa Pontoporeia affinis Mysis relicta Neomysis integer Diaporeia affinis и Gammarus spp. Ерши активно питаются на протяжении всего года хотя поздней осенью и зимой не в таких объёмах как летом. Главный орган чувств который использует ёрш при поиске добычи — боковая линия. При этом даже ослеплённый ёрш может находить недвижимую добычу ориентируясь исключительно благодаря этому органу чувств. Но в светлое время суток ёрш при поиске пищи активно использует и зрение. Основными пищевыми конкурентами ерша в Европе и Азии являются другие рыбы-бентофаги такие как лещ чебак большая плотва осетровые корюшка окунь угорь и т. д. Наиболее жёсткая межвидовая конкуренция происходит между ершом и молодым окунем потому что их объекты питания практически одни и те же. Существуют наблюдения что при увеличении численности популяции ерша темпы роста рыб в ней значительно снижаются: у ерша существует и внутривидовая конкуренция за пищевые ресурсы. Природные враги ерша которые могут поедать большое количество особей — это судак щука большой окунь; также в небольшом количестве ершей уничтожают налим угорь сом и лососи. Изредка наблюдались случаи каннибализма. Кроме того ершей активно ловят бакланы разные виды цапель маленьких особей — обыкновенный зимородок луток и крохаль. Примечания Литература Ссылки Ерш рыба из семейства окуневых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Позвоночные животные России: обыкновенный ёршПерламутровки (лат. Fabriciana) — род дневных бабочек из семейства нимфалид Список видов Перламутровка адиппа Fabriciana adippe (Denis & Schiffermüller 1775) Fabriciana argyrospilata (Kotsch 1938) Fabriciana auresiana (Fruhstorfer 1908) Fabriciana coreana (Butler 1882) Fabriciana elisa (Godart 1824) Fabriciana jainadeva (Moore 1864) Fabriciana kamala (Moore 1857) Перламутровка корейская Fabriciana nerippe (C. & R. Felder 1862) Перламутровка ниоба Fabriciana niobe (Linnaeus 1758) Fabriciana xipe (Grum-Grshimailo 1891)Перламутровка адиппа или Перламутровка красная (лат. Fabriciana adippe syn. Argynnis adippe) дневная бабочка из семейства нимфалид. Длина переднего крыла имаго — 25—38 мм. Этимология названия Адиппа (с греческого) — женское имя. Биология Вид развивается в одном поколении лет имаго с конца мая по начало сентября. Взрослые бабочки живут долго не менее 4 недель. Часто встречается вместе с Argynnis aglaja и Argynnis niobe. Самка откладывает около 100 яиц. Зимует полностью сформировавшаяся гусеница в оболочке яйца. Маленькие гусеницы после зимовки развиваются до мая. Окукливаются на стеблях обыкновенно сухих вблизи поверхности земли. Куколка свободная прикреплена головой вниз и обвита легкой шелковистой нитью. Стадия куколки — около 3—6 недель. Кормовые растения Фиалка собачья (Viola canina L.) фиалка опушённая (Viola hirta L.) Фиалка душистая (Viola odorata L.) Фиалка трёхцветная (Viola tricolor L.) Viola sp. — фиалка. Время лёта Май — 3 декада июнь июль август сентябрь — 1 декада. Местообитания Различные типы лугов лесные опушки поляны обочины лесных дорог кустарники и редколесья склоны речных террас. В горах Крыма и Кавказа встречается на лугах в лесном поясе. Ареал Северо-западная Африка внетропическая Евразия. Вид широко распространен по всей Восточной Европе отсутствует лишь на крайнем севере (севернее 64 градуса северной широты) а также по-видимому в Молдове в большей части степной зоны Украины и в Прикаспийской низменности. Обитает также в горах Крыма Карпат и Кавказа. Замечания по систематике Вид у которого наряду с типичной формой (с серебристыми пятнами на исподе задних крыльев) у обоих полов наблюдается также форма без серебристых пятен — cleodoxa Ochsenheimer которая чаще встречается на юге Европы. Вид не является стенотопным отдельные особи могут совершать миграции а так как нет естественных границ для распространения вида то следовательно и нет препятствий для скрещивания между особями различных популяций на всем протяжении ареала с севера на юг. Общий характер изменчивости например северных особей обусловлен факторами внешней среды и в жаркие годы даже на севере ареала могут появляться особи схожие с представителями более южных районов например количество бабочек формы cleodoxa резко возрастает. Потому подвиды: Argynnis adippe norwegica Schultz 1904 (типовое место Норвегия) Argynnis adippe garcila Fruhstorfer 1910 (типовое место Саратов) Argynnis adippe thalestria Jachontov [1909] (типовое место Боржоми — Грузия) следует считать лишь синонимами номинативного подвида. Образует множество географических форм. В немецких и австрийских Альпах обитает подвид bajuvarica на севере Европы подвид norvegica. В Испании и Португалии встречается форма f. chlorodippe. Большое количество географических форм описано из Восточной Азии с территории Китая и Японии. Среди прочих выделяется форма Fabriciana adippe cleodoxa у неё на нижней стороне задних крыльев отсутствуют серебристые пятна но преобладает желтоватая окраска с зеленоватым отливом. В Юго-Восточной Европе данная форма является местами более обычной чем номинативный подвид. Примечания Ссылки Funet.fi: Fabriciana adippe (Denis & Schiffermüller 1775) Природа Байкала: Перламутровка адиппа Перламутровка красная или Перламутровка Адиппа — Argynnis adippeПерламутровка ниоба или Перламутровка ниобея (лат. Fabriciana niobe sin. Argynnis niobe) дневная бабочка из семейства нимфалид. Длина переднего крыла имаго — 23 — 33 мм. Биология Развивается в одном поколении лёт бабочек — с середины июня по август. Самка откладывает около 100 яиц. Часть яиц остаётся зимовать и тогда зимует полностью сформировавшаяся гусеница в оболочке яйца. Гусеницы начинают активно питаться в марте-апреле завершая развитие к маю большую часть времени живут в укрытии из листьев покидая его только на время питания. Окукливается гусеница в мае-июне внутри просторного кокона прикреплённого на стебель растения вблизи поверхности земли. Стадия куколки — около 4 недель. Местообитания Лесные опушки поляны обочины лесных дорог берега рек сырые и мезофильные луга. Поднимается в горы до 2000 м над ур. м. На юге России встречается в основном по сухим остепнённым лугам и меловым обнажениям в то время как например на Украине вид связан почти исключительно с полянами и опушками сосновых и смешанных лесов. В Крыму обитает на полянах горных широколиственных лесов. Кормовые растения Plantago sp. — подорожник Viola hirta — фиалка жёстковолосистая Viola odorata — фиалка душистая Viola palustris — фиалка болотная Viola sp. — фиалка. Время лёта Июнь — 2-3 декада Июль Август. Ареал Умеренный пояс Евразии. Широко распространён по всей Европе не заходя севернее 61 градуса северной широты. На северо-западе европейской части России ареал достигает Ленинградской области (Луга Комарово) на северо-востоке вид известен с юга республики Коми (Летка Объячево). На юге ареал вида ограничен границами лесного пояса. На Украине как правило не встречается в лесостепной и степной зоне. На востоке Европейской части России распространяется на юг от Южного Урала по Приволжской возвышенности и далее проходя вдоль восточного побережья Чёрного моря (по Ростовской области) «охватывает» весь Северный Кавказ (отсутствует лишь на северо-западе в районе Новороссийска). Обитает также в Крымских горах. Замечания по систематике Как и у близкого вида Argynnis adippe у A. niobe наряду с типичной формой встречается форма без серебристых пятен на исподе задних крыльев — eris Meigen. Для бабочек из южной части ареала был описан подвид Argynnis niobe gigantea Staudinger 1871 который по нашему мнению следует считать лишь широтной формой так как вид довольно изменчивый разрыва ареала на территории европейской части России нет а наблюдается мягкая неустойчивая клинальная изменчивость связанная с широтными изменениями климата. Примечания Ссылки Перламутровка Ниоба или Перламутровка Ниобея — Argynnis niobe Список видов бабочек Московской областиПерламутровка большая или перламутровка большая лесная или перламутровка Пафия (лат. Argynnis paphia) — дневная бабочка из семейства нимфалид (Nymphalidae). Описание Длина переднего крыла имаго — 27-36 мм. Размах крыльев до 75 мм. Замечания по систематике В Восточной Европе вид представлен номинативным евро-урало-кавказским подвидом. Наряду с типовой формой самок изредка встречается форма valesina (Esper) с более темной серо-зеленой окраской основного фона верха крыльев. Подвиды описанные из различных частей европейской России Argynnis paphia butleri (Krulikovsky 1909) — типовое место — Вятка северная Россия; Argynnis paphia thalassata (Fruhstorfer 1908) — типовое место — Саратов юг европейской части России; Argynnis paphia argyrorrhytes Seitz [1909] — типовое место — Железноводск Ставропольский край России) являются широтными или индивидуальными формами номинативного подвида так как нет географических или экологических препятствий для панмиксии в популяциях вида на всем протяжении ареала в европейской части России. Подвиды и формы В вид включают Подвид: Argynnis paphia argyrophontes Oberthür 1923 Подвид: Argynnis paphia argyrorrhytes Seitz 1909 Подвид: Argynnis paphia butleri Krulikovsky 1909 Подвид: Argynnis paphia delila Röber 1896 Подвид: Argynnis paphia dives (Oberthür 1908) Подвид: Argynnis paphia formosicola Matsumura 1926 Подвид: Argynnis paphia geisha Hemming 1934 Подвид: Argynnis paphia masandarensis Gross & Ebert 1975 Подвид: Argynnis paphia megalegoria Fruhstorfer 1907 Подвид: Argynnis paphia neopaphia Fruhstorfer 1907 Подвид: Argynnis paphia pusilla Wnukowsky 1927 Подвид: Argynnis paphia thalassata Fruhstorfer 1909 Подвид: Argynnis paphia tsushimana Fruhstorfer 1906 Подвид: Argynnis paphia virescens Nakahara 1926 Форма: Argynnis paphia f. valesina (Esper 1798) Ареал Умеренный пояс Евразии и Алжир в Северо-Западной Африке. Обычный вид почти на всей территории Восточной Европы. Северная граница ареала проходит немного южнее полярного круга однако известны находки залетных особей и севернее. Почти не встречается в степях и полупустынях поэтому единичные экземпляры отмеченные в среднестепной и сухостепной подзонах степной зоны Украины и в Каспийской низменности следует относить вероятно к мигрантам. Местообитания Лесные опушки поляны обочины лесных дорог лесополосы берега рек закустаренные горные склоны нередок в урбанизированных биотопах: в лесопарках и садах. Обитает во всех типах лесов. Поднимается в горы выше 2000 м над ур. м. Биология Развивается в одном поколении имаго летают с середины июня-начала июля до конца августа. Взрослые бабочки живут около 4 недель ночуют под пологом леса прикрепившись под листьями. Самка откладывает яйца довольно необычным способом: сначала она садится на ствол дерева чаще всего сосны на высоте около 15 м над поверхностью земли и откладывает одно яйцо далее взлетает и усаживается приблизительно на метр выше и откладывает следующее и так до высоты около 4-45 м; ствол самка облетает по спирали поэтому яйца могут быть отложены на ствол с любой стороны света. Затем самка перелетает на следующее дерево и повторяет аналогичную операцию только иногда она откладывает яйца непосредственно на кормовое растение общая плодовитость самки — до 100 яиц. Подобный способ яйцекладки описан и из стран Скандинавии. Гусеницы выходят из яйца в конце августа — сентябре уходят на зимовку на первом или втором возрастах иногда полностью сформировавшаяся гусеница зимует в оболочке яйца до весны следующего года. Кормовые растения гусениц: яблоня домашняя яблоняежевика малина фиалка собачья фиалка душистая фиалка Ривиниуса фиалка. Стадия куколки — около 18-20 дней. Время лёта бабочек: июнь — 2-3 декада Июль Август. Замечания по охране Состояние восточноевропейских популяций не вызывает опасения однако вид был включен в Красную книгу Смоленской области Россия (1997) (4 категория). Примечания Ссылки Перламутровка большая лесная или перламутровка Пафия Argynnis paphia (Linnaeus 1758) Русская природа. Перламутровка большая лесная — Argynnis paphia (недоступная ссылка — история) BioLib Profil taxonu druh perleťovec stříbropásek Argynnis paphia (Linnaeus 1758) (чешск.)Перламутровка пандора (лат. Argynnis pandora) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae). Этимология названия Пандора — «наделённая всеми дарами» женщина сотворённая Гефестом из глины. Несмотря на запрет открыла сосуд откуда разлетелись бедствия от которых до сих пор страдает человечество. На дне сосуда осталась одна лишь Надежда. Описание Длина переднего крыла 32—40 мм размах крыльев 60—75 мм. Верхняя сторона крыльев оранжево-охристая с чёрными округлыми пятнами и различимым зеленоватым оттенком. Нижняя сторона передних крыльев большей частью окрашена в персиковый цвет и несёт на себе чёрные пятна нижняя сторона задних крыльев — светло-зелёная с тонкими серебристыми перевязями которые более выражены у самок. Изменчивость В Восточной Европе перламутровка пандора представлена широко распространённым номинативным подвидом. Также описано десять индивидуальных форм и десять географических рас. К числу наиболее ярких относятся подвиды seitzi из Алжира и pasargades из Центральной Азии. Ареал и местообитание Распространены в Южной Европе Северной Африке и Азии. Северная граница ареала проходит по Центральной Европе (через Австрию и Венгрию) европейской части России Казахстану горам Алтая (республика Алтай и Восточно-Казахстанская область). В Азии ареал охватывает север Пакистана и Индии страны Передней Средней и Центральной Азии. В Восточной Европе вид оседло обитает в Венгерской низменности на юге Украины в Крыму а также а в Предкавказье в Краснодарском крае — на всём черноморском побережье и на западе степной части в Адыгее на юге Ставропольского края и на Северном Кавказе. Особи которые встречаются в северных районах Украины юго-западной части Беларуси Средней и Южной России в южной Польше (Закопане) являются мигрантами. Населяет луга лесные опушки степи поляны берега рек обочины дорог горные склоны. Мигрирующие особи часто приурочены к антропогенным биотопам и поймам крупных рек. В Азии поднимается высоко в горы — до высот 3000—4500 м над уровнем моря. Биология Перламутровка пандора развивается в двух реже в одном поколении. Лёт бабочек отмечается с начала июня по начало сентября. Бабочка обладает быстрым полётом. Имаго ночуют на деревьях. Питание имаго бабочек отмечено на растениях из родов бодяков и чертополохах на соцветиях которых бабочки нередко собираются в больших количествах. Самки откладывают яйца на сухие стебли трав рядом с кормовым растением гусеницы или на само кормовое растение (различные виды фиалок). Яйцо желтовато-коричневого цвета с 20—24 продольными бороздками. Гусеница красновато-бурого цвета с чёрной головой. Зимует молодая гусеница. Куколка с блестящими отметинами на спине общая её окраска варьирует от серо-бурой до зеленовато-серой. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Некрутенко Ю. П. Чиколовець В.В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. (укр.). Плющ И. Г. Исправления и дополнения к систематической части в книге Ю.Некрутенко и В.Чиколовца «Денні метелики України» — К.: Вид-во В.Раєвського 2005. — 232 с. 156 іл. 198 карт 62 кольор. табл.". — Известия Харьковского энтомологического общества том XIV выпуск 1-2. 2007 (2006). Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Плющ И. Г. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005. Примечания Ссылки Перламутровка пандора. Pandoriana pandora SCHIFFERMULLER 1775.Agraulis vanillae (лат.) — дневная бабочка-геликонида из семейства нимфалид. Устоявшегося русского названия не имеет в Америке известна как Gulf Fritillary. Крылья снизу с блестящими серебристыми пятнами в размахе — 8 см. Встречается от Аргентины до залива Сан-Франциско (США) изредка — ещё севернее. Ссылки Agraulis Boisduval & Leconte (1833) Бабочка Agraulis vanillae Linn.Хвостатки (лат. Theclinae) — подсемейство дневных бабочек из семейства голубянок. Список триб и родов Триба Theclini Amblopala Leech [1893] Amblypodia Horsfield [1829] Antigius Sibatani & Ito 1942 Araotes Doherty 1889 Araragi Sibatani & Ito 1942 Artipe Boisduval 1870 Artopoetes Chapman 1909 Austrozephyrus Howarth 1957 Bindahara Moore [1881] Britomartis de Nicéville 1895 Bullis de Nicéville 1897 Capys Hewitson [1865] Chaetoprocta de Nicéville 1890 Charana de Nicéville 1890 Chliaria Moore 1884 Chrysozephyrus Shirôzu & Yamamoto 1956 Cordelia Shirôzu & Yamamoto 1956 Coreana Tutt [1907] Creon de Nicéville 1896 Dacalana Moore 1884 Dapidodigma Karsch 1895 Deudorix Hewitson [1863] Drina de Nicéville 1890 Eooxylides Doherty 1889 Esakiozephyrus Shirôzu & Yamamoto 1956 Etesiolaus Stempffer & Bennett 1959 Euaspa Moore 1884 Favonius Sibatani & Ito 1942 Goldia Dubatolov & Korshunov 1990 Gonerilia Shirôzu & Yamamoto 1956 Habrodais Scudder 1876 Hemiolaus Aurivillius [1922] Howarthia Shirôzu & Yamamoto 1956 Hypaurotis Scudder 1876 Hypolycaena C. & R. Felder 1862 Hypomyrina Druce 1891 Iolaus Hübner [1819] Iozephyrus ?Wang Min 2002 Iraota Moore [1881] Iratsume Sibatani & Ito 1942 Jacoona Distant 1884 Japonica Tutt [1907] Laeosopis Rambur 1858 Leptomyrina Butler 1898 Leucantigius Shirôzu & Murayama 1951 Loxura Horsfield [1829] Maneca de Nicéville 1890 Manto de Nicéville 1895 Mantoides Druce 1896 Matsutaroa Hayashi Schröder & Treadaway 1984 Myrina Fabricius 1807 Nanlingozephyrus Wang & Pang 1998 Neocheritra Distant 1885 Neomyrina Distant 1884 Neozephyrus Sibatani & Ito 1942 Qinorapala Chou & Wang 1995 Oxylides Hübner [1819] Paradeudorix Libert 2004 Paruparo Takanami 1982 Pilodeudorix Druce 1891 Pratapa Moore 1881 Protantigius Shirôzu & Yamamoto 1956 Proteuaspa ?Koiwaya ?2003 Purlisa Distant 1881 Rachana Eliot 1978 Rapala Moore [1881] Ravenna Shirôzu & Yamamoto 1956 Saigusaozephyrus Koiwaya 1993 Shaanxiana Koiwaya 1993 Shirozua Sibatani & Ito 1942 Sithon Hübner [1819] Shizuyaozephyrus ?Koiwaya ?2003 Sibataniozephyrus Inomata 1986 Sinthusa Moore 1884 Stugeta Druce 1891 Suasa de Nicéville 1890 Sukidion Druce 1891 Syrmoptera Karsch 1895 Tajuria Moore [1881] Teratozephyrus Sibatani 1946 Thamala Moore [1879] Thecla Fabricius 1807 Thermozephyrus Inomata & Itagaki 1986 Thrix Doherty 1891 Ussuriana Tutt [1907] Wagimo Sibatani & Ito 1942 Yamamotozephyrus Saigusa 1993 Yamatozephyrus Wang & Pang 1998 Yasoda Doherty 1889 Zeltus de Nicéville 1890 Триба Luciini Lucia Swainson 1833 Acrodipsas Sands 1980 Paralucia Waterhouse & Turner 1905 Pseudodipsas C. & R. Felder 1860 Hypochrysops C. & R. Felder 1860 Philiris Röber 1891 Parachrysops Bethune-Baker 1904 Titea Триба Arhopalini Arhopala Boisduval 1832 Thaduka Moore [1879] Apporasa Moore 1884 Mahathala Moore 1878 Flos Doherty 1889 Mota de Nicéville 1890 Zinaspa de Nicéville 1890 Semanga Distant 1884 Keraunogramma Röber 1887 Surendra Moore [1879] Ogyris Angas 1847 Триба Zesiini Jalmenus Hübner 1818 Pseudalmenus Druce 1902 Zesius Hübner [1819] Триба Hypotheclini Hypochlorosis Röber [1892] Hypothecla Semper 1890 Триба Horagini Horaga Moore [1881] Rathinda Moore [1881] Триба ? Cowania Eliot 1973 Триба Cheritrini Ticherra de Nicéville 1887 Drupadia Moore 1884 Cheritra Moore [1881] Ritra de Nicéville 1890 Cheritrella de Nicéville 1887 Триба Remelanini Remelana Moore 1884 Pseudotajuria Eliot 1973 Ancema Eliot 1973 Триба Eumaeini Eumaeus Hübner [1819] Theorema Hewitson [1865] Paiwarria Kaye 1904 Mithras Hübner [1819] Brangas Hübner [1819] Thaeides Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Enos Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Lamasina Robbins 2002 Evenus Hübner [1819] Atlides Hübner [1819] Arcas Swainson 1832 Pseudolycaena Wallengren 1858 Theritas Hübner 1818 Johnsonita Salazar & Constantino 1995 Brevianta Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Micandra Schatz 1888 Timaeta Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Rhamma Johnson 1992 Protothecla Robbins 2004 Salazaria D'Abrera & Bálint 2001 Temecla Robbins 2004 Ipidecla Dyar 1916 Penaincisalia Johnson 1990 Podanotum Torres Hall Willmott & Johnson 1996 Busbiina Robbins 2004 Thereus Hübner [1819] Rekoa Kaye 1904 Arawacus Kaye 1904 Contrafacia Johnson 1989 Kolana Robbins 2004 Satyrium Scudder 1876 Harkenclenus dos Passos 1970 Neolycaena de Nicéville 1890 Phaeostrymon Clench 1961 Ocaria Clench 1970 Chlorostrymon Clench 1961 Magnastigma Nicolay 1977 Cyanophrys Clench 1961 Callophrys Billberg 1820 Mitoura Scudder 1872 Incisalia Scudder 1872 Ahlbergia Bryk 1946 Novosatsuma Johnson 1992 Cissatsuma Johnson 1992 Bistonina Robbins 2004 Megathecla Robbins 2002 Thestius Hübner [1819] Lathecla Robbins 2004 Allosmaitia Clench 1964 Laothus Johnson Kruse & Kroenlein 1997 Janthecla Robbins & Venables 1991 Lamprospilus Geyer [1832] Arumecla Robbins & Duarte 2004 Camissecla Robbins & Duarte 2004 Ziegleria Johnson 1993 Electrostrymon Clench 1961 Calycopis Scudder 1876 Strymon Hübner 1818 Tmolus Hübner [1819] Nicolaea Johnson 1993 Ministrymon Clench 1961 Exorbaetta Johnson Austin Le Crom & Salazar 1997 Gargina Robbins 2004 Siderus Kaye 1904 Theclopsis Godman & Salvin [1887] Ostrinotes Johnson Austin Le Crom & Salazar 1997 Strephonota Johnson Austin Le Crom & Salazar 1997 Panthiades Hübner [1819] Porthecla Robbins 2004 Thepytus Robbins 2004 Oenomaus Hübner [1819] Parrhasius Hübner [1819] Michaelus Nicolay 1979 Ignata Johnson 1992 Olynthus Hübner [1819] Hypostrymon Clench 1961 Marachina Robbins 2004 Apuecla Robbins 2004 Nesiostrymon Clench 1964 Balintus D'Abrera 2001 Aubergina Johnson 1991 Terenthina Robbins 2004 Iaspis Kaye 1904 Celmia Johnson 1991 Dicya Johnson 1991 Trichonis Hewitson [1865] Erora Scudder 1872 Semonina Robbins 2004 Chalybs Hübner [1819] Symbiopsis Nicolay 1971 Триба Catapaecilmatini Catapaecilma Butler 1879 Acupicta Eliot 1973 Триба Aphnaeini Pseudaletis Druce 1888 Pseudaletis agrippina Lipaphnaeus Aurivillius 1916 Cigaritis Donzel 1847 Aphnaeus Hübner [1819] Chloroselas Butler [1885] Vansomerenia Heath 1997 Cesa Seven 1997 Crudaria Wallengren 1875 Chrysoritis Butler [1898] Zeritis Boisduval [1836] Axiocerses Hübner [1819] Trimenia Tite & Dickson 1973 Argyraspodes Tite & Dickson 1973 Tylopaedia Tite & Dickson 1973 Phasis Hübner [1819] Aloeides Hübner [1819] Erikssonia Trimen 1891 Триба Tomarini Tomares Rambur 1840 Триба ? Pamela Hemming 1935 Thaumaina Bethune-Baker 1908 См. также Arawacus sitoДвухцветный лабео (лат. Epalzeorhynchos bicolor) — рыба семейства карповых. Населяют мелкие заросшие водоёмы с прозрачной проточной водой в Таиланде (например приток Меконга Chao Phrya). В природе популяции резко сократились (в том числе из-за строительства плотин) вид занесён в Красную книгу Всемирного союза охраны природы. Разводится в неволе и популярен как аквариумная рыбка-водорослеед. Морфология Тело вытянутое цилиндрическое (но шире чем у родственных видов) профиль спины выгнут сильнее чем брюха. Расположение рта нижнее строение рта приспособлено для срезания обрастаний. 2 пары усиков. Плавники крупные. Хвостовой плавник двухлопастной. Размеры в аквариуме обычно достигают 15 см в природе больше. Окрас чёрный хвостовой плавник ярко-красный (ночью или при стрессе вся рыба окрашена бледнее). Поведение Подвижная рыба отличается территориальным поведением. При содержании в небольшой ёмкости может быть агрессивно настроена по отношению к представителям своего вида и к другим рыбам. Между несколькими рыбами складываются иерархические отношения при этом доминирует более крупная особь. Лабео держатся в нижнем и среднем слоях воды. Всеядны активно объедают водорослевые обрастания. Условия содержания Можно держать в большом общем аквариуме вместе с другими видами рыб. В аквариуме должно быть много растений и укрытий. Вода: температура 24—26 °C жёсткость 5—15 °dH (мягкая или средней жёсткости) рН 6—75 (нейтральная с небольшими отклонениями в ту или иную сторону). Разведение с помощью гормональных инъекций. См. также Таиландский лабео Примечания Ссылки Статья из книги: В. Д. Плонский Энциклопедия аквариумиста. Что мы знаем о лабео? Д. Ножнов. Рыбоводство и Рыболовство 5/1976 Что мы знаем о лабео? С. Гамалей. Аквариумист 5/1993 Лабео и пальцеоринх (В. Юдаков) Epalzeorhynchos bicolor в Красной книге http://www.epalzeorhynchos.de/9701.html (нем.) Двухцветный лабео в аквариумистике Aquariumist.su Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Теклы (лат. Thecla) — род дневных бабочек из семейства голубянок. Список видов Thecla additionalis (Le Crom et Johnson 1997) Thecla adenostomatis H. Edwards 1876 Thecla anthora Hewitson 1877 Thecla aruma Hewitson 1877 Thecla arza (Hewitson 1874) Thecla atena Hewitson 1867 Зефир березовый (Thecla betulae)<(Linnaeus 1758) Thecla betulina Staudinger 1887 Thecla bianca Möschler 1883 Thecla bosora Hewitson 1870 Thecla busa Godman et Salvin 1887 Thecla camissa Hewitson 1870 Thecla canacha Hewitson 1877 Thecla carnica Hewitson 1873 Thecla cockaynei Goodson 1945 Thecla conoveria Schaus 1902 Thecla cupentus (Stoll 1781) Thecla cyanovenata D'Abrera 1995 Thecla denarius (Butler et Druce 1872) Thecla doryasa Hewitson 1874 Thecla elika Hewitson 1867 Thecla emessa Hewitson 1867 Thecla empusa Hewitson 1867 Thecla ennenia Hewtison 1867 Thecla epidius Godman et Salvin 1887 Thecla eronos Druce 1890 Thecla eunus Godman et Salvin 1887 Thecla farmina Schaus 1902 Thecla foyi Schaus 1902 Thecla gadira Hewitson 1867 Thecla galliena Hewitson 1877 Thecla gargophia Hewitson 1877 Thecla gemma Druce 1907 Thecla hemon Cramer 1775 Thecla hicetas Godman et Salvin 1887 Thecla hisbon Godman et Salvin 1887 Thecla imma Prittwitz 1865 Thecla laudonia (Hewitson 1867) Thecla lisus (Stoll 1790) Thecla lucagus Godman et Salvin 1887 Thecla lycabas (Cramer 1777) Thecla madie Weeks 1906 Thecla mecrida Hewitson 1867 Thecla melleus Druce 1907 Thecla norax Godman et Salvin 1887 Thecla odinus Godman et Salvin 1887 Thecla ohyai Fujioka 1994 Thecla phegeus Hewitson 1865 Thecla philinna Hewitson 1868 Thecla phobe (Godman et Salvin 1887) Thecla politus Druce 1907 Thecla proba Godman et Salvin 1887 Thecla seudiga Hewitson 1874 Thecla tarania Hewitson 1868 Thecla tarpa (Godman et Salvin 1887) Thecla thabena Hewitson 1868 Thecla theocritus (Fabricius 1793) Thecla thespia (Hewitson 1870) Thecla thoria Hewitson 1869 Thecla undulata Hewitson 1869 Thecla verania Hewitson 1868 Thecla zava Hewitson 1878 ПримечанияЗеленушки (лат. Callophrys) — род дневных бабочек из семейства голубянок. Нижняя сторона крыльев полностью зеленая с блестящим отливом. Усики с веретеновидной булавой. Половой диморфизм выражен слабо. У самцов на передних крыльях имеется небольшое округлое андрокониальное пятно около границы центральной ячейки. Внешний край передних крыльев прямой или несколько округлый спереди а задних — частично округлый с заметным выступом на жилках Cu1 Cu2 и 2A. Жилка R1 не ветвится; жилки R2 и R3 сливаются в одну как и жилки R4 R5. К костальному краю переднего крыла выходят все пять жилок (или R4+R5 выходт почти на вершину). Копулятивный аппарат самцов отличается сросшимися вальвами. Список видов Примечания Ссылки Catalogue of Life — 2012 Callophrys — CTD CallophrysМалинница или голубянка малинная (лат. Callophrys rubi) — дневная бабочка из семейства голубянок. Длина переднего крыла имаго — 13 — 14 мм. Биология Полифаг. Развивается в одном поколении лет имаго — с третьей декады апреля до начала июня. Местами например на Украине отмечена частичная вторая генерация которая развивается очевидно не повсеместно и не каждый год. Имаго держатся преимущественно в кронах кустарников и молодых деревьев но регулярно посещают цветы для питания. Самцы охраняют территорию изгоняя других бабочек. Самки откладывают яйца поодиночке у основания цветовых почек или на чашелистики до 10 яиц в течение получаса. Причем каждое яйцо — на другой стебель растения. В момент откладки яйца имеют нежно-голубую окраску через несколько дней сереют. Гусеницы развиваются в мае—июле и с осени по апрель (в случае развития второго поколения). В случае развития одного поколения зимует куколка иногда дважды. Мирмекофил. Окукливание проходит под листьями или подо мхом на поверхности земли или куколка подвешена вниз головой вблизи поверхности земли на стеблях с помощью паутинного пояска. При раздражении куколка издает слабые звуки. Кормовые растения Betula sp. — берёза Calluna vulgaris — вереск обыкновенный Cytisus nigrans — острокильница чернеющая Cytisus scoparius — ракитник венечный Frangula sp. — крушина Genista germanica — дрок германский Genista tinctoria — дрок красильный Genista sp. — дрок Onobrychis viciifolia — эспарцет виколистный Onobrychis sp. — эспарцет Rhamnus cathartica — жостер слабительный Rubus idaeus — малина Trifolium medium — клевер средний Trifolium sp. — клевер Vaccinium myrtillus — черника Vaccinium uliginosum — голубика Vaccinium sp. — вакциниум Vicia cracca — горошек мышиный Vicia sp. — горошек вика. Время лёта Апрель — 3 декада Май Июнь Июль Август — 1-2 декада. Место обитания Опушки разреженные кустарниковые перелески верховые болота и окраины болот в лесах разных типов. На Украине встречается на полянах и опушках лиственных лесов среди зарослей кустарников и в редколесьях вдоль лесополос и полос отчуждения железных дорог в парках садах на территории городов и поселков. На севере и местами в средней полосе России — мохово-кустарничковые сообщества олиготрофных болот. В Хибинах единично отмечался в открытой ерниковой тундре а также в берёзовом криволесье. В Саратовской области наблюдались в остепненных балках в зарослях Caragana в Астраханской области — в антропогенных стациях у кустарниковых зарослей в степи в Волгоградской области — в караганово-ковыльной степи на песках в окружении сосновых посадок. Ареал Северная Африка умеренный пояс Евразии. Обычен почти на всей территории Восточной Европы. Не обнаружен в южных областях Украины. На север ареал вида достигает Полярного Урала северо-запада Кольского полуострова. В России отсутствует в степном Предкавказье в горах Большого Кавказа в зоне пустынь а на юго-востоке — локален и связан с кустарниковыми ассоциациями в степях различных типов. В европейской части самыми южными находками следует считать популяции в окрестностях Нижнего Баскунчака в Астраханской области в Среднеахтубинском районе Волгоградской области в Нижнем Поволжье а также в Ростовской области где встречается как в крупных урбоценозах (Ростов-на-Дону Сальск) так и на периферии области. Замечания по систематике В Восточной Европе представлен номинативным подвидом. Для Урала и северных областей Европы нередко приводится подвид borealis Krulikowsky 1890 который отличается менее выраженными белыми элементами рисунка и более тусклой зеленой иногда с желтовато-бурым оттенком нижней стороной крыльев. Эти признаки характеризуют обычно особей собранных в конце периода лета в любой части ареала поэтому при отсутствии географических барьеров они представляются недостаточными для выделения подвида. Примечания Ссылки Экологический центр «Экосистема»: Малинница или Голубянка малинная Callophris rubi (Linnaeus 1758) Малинница (Callophrys rubi)Satyrium (лат.) — род дневных бабочек из семейства голубянок. Список видов Satyrium abdominalis (Gerhard 1850) Satyrium acaciae (Fabricius 1787) — Хвостатка акациевая Satyrium acadica (Edwards 1862) Satyrium acaudata (Staudinger 1901) Satyrium armenum (Rebel 1901) Satyrium auretorum (Boisduval 1852) Satyrium austrina (Murayama 1943) Satyrium behrii (Edwards 1870) Satyrium calanus (Hübner 1809) Satyrium californica (Edwards 1862) Satyrium caryaevorum (McDunnough 1942) Satyrium dejeani (Riley 1939) Satyrium edwardsii (Grote et Robinson 1867) Satyrium esakii (Shirôzu 1941) Satyrium esculi (Hübner 1804) Satyrium eximia (Fixsen 1887) — Хвостатка исключительная Satyrium fuliginosum (Edwards 1861) Satyrium goniopterum (Lukhtanov 1995) Satyrium grandis (Felder et Felder 1862) Satyrium guichardi (Higgins 1965) Satyrium herzi (Fixsen 1887) — Хвостатка Герца Satyrium hyrcanicum (Riley 1939) Satyrium ilicis (Esper 1779) — Хвостатка падубовая или Дубовая хвостатка Satyrium inouei (Shirôzu 1959) Satyrium iyonis (Oxta et Kusunoki 1957) Satyrium jebelia (Nakamura 1975) Satyrium kingi (Klots et Clench 1952) Satyrium kongmingi (Murayama 1992) Satyrium kuboi (Chou et Tong 1994) Satyrium lais (Leech 1892) Satyrium latior (Fixsen 1887) — Хвостатка амурская Satyrium ledereri (Boisduval 1848) Satyrium liparops (Boisduval et Leconte 1833) Satyrium lunulata (Erschoff 1874) Satyrium mackwoodi (Evans 1914) Satyrium marcidus (Riley 1921) Satyrium mera (Janson 1873) Satyrium minshanicum (Murayama 1992) Satyrium myrtale (Klug 1834) Satyrium neoeximia (Murayama 1992) Satyrium oenone (Leech 1893) Satyrium ornata (Leech 1890) Satyrium patrius (Leech 1891) Satyrium percomis (Leech 1894) Satyrium persimilis (Riley 1939) Satyrium phyllodendri (Elwes 1882) Satyrium pruni (Linnaeus 1758) — Хвостатка сливовая Satyrium prunoides (Staudinger 1887) — Хвостатка спирейная Satyrium pseudopruni (Murayama 1992) Satyrium redae (Bozano 1993) Satyrium runides (Zhdanko 1990) Satyrium saepium (Boisduval 1852) Satyrium sassanides (Kollar 1849) Satyrium siguniangshanicum (Murayama 1992) Satyrium spini (Schiffermüller 1775) — Хвостатка терновая Satyrium sylvinus (Boisduval 1852) Satyrium tanakai (Shirôzu 1942) Satyrium tetra (Edwards 1870) Satyrium thalia (Leech 1893) Satyrium v-album (Oberthür 1886) Satyrium volt (Sugiyama 1993) Satyrium w-album (Knoch 1782) — Хвостатка вязовая Satyrium xumini (Huang 2001)Сплю́шка или обыкнове́нная со́вка (лат. Otus scops) — вид птиц рода совки семейства совиные. Описание Внешний вид Размер тела 15—20 см масса 60—130 г размах крыльев до 50 см. Окраска серо-коричневая с белыми пятнами на плечевых перьях темными пестринами и тонким струйчатым рисунком; как у многих видов рода существуют серая и коричневая (рыжая) цветовые фазы. Радужина жёлтая реже оранжевая. Голос Крик сплюшки — печальный мелодичный посвист «сплюю» или «тьёёв». Повторяется с интервалом 2—3 секунды. За крик птица и получила название. Распространение и образ жизни Сплюшка — ночная птица. Среда обитания: Европа юг Сибири до Байкала Малая Азия до предгорий Средней Азии Ближний Восток и Северная Африка. Перелетный вид. Зимует в тропической Африке к югу от пустыни Сахары. Предпочитает лиственные леса сады парки сосновые и арчовые редколесья в Средиземноморье — оливковые рощи часто селится возле человека на плантациях в горы поднимается до 3000 м над уровнем моря. Обыкновенная сплюшка зимует в саваннах. В России появляется в апреле улетает в августе-сентябре. Размножается в мае-июле (в некоторых районах с марта по август) гнездится обыкновенно в дуплах расщелинах скал реже — в гнездах сорок и мелких хищных птиц норах щурок зимородков. В кладке обычно от 2 до 6 блестящих белых яиц массой по 15 г. Инкубационный период длится 25 дней выкармливание — примерно 4 недели вылетают из гнезда птенцы неделей позже. Окрас птенцов сероватый с поперечными полосками нехарактерными для взрослых птиц. Питается сплюшка ночными бабочками и жуками на позвоночных нападает редко. Может охотиться на мелких лягушек ящериц млекопитающих. В природе живет до 6 лет. Примечания Литература Е. А. Коблик. Разнообразие птиц часть 3. Москва Издательство Московского университета 2001 Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: сплюшка «Птицы Казахстана»: обыкновенная совка Сплюшка на сайте «Птицы Алтая»Комары-звонцы или комары-дергуны или хирономиды (лат. Chironomidae) — семейство из отряда двукрылых. Название комар получил из-за характерного звука который получается из-за того что комар машет крыльями до 1000 взмахов в секунду. Взрослые особи вообще не питаются их ротовые органы недоразвиты. Личинки комаров-звонцов («мотыль») — живут в придонном иле и способны жить на глубине до 300 метров. Личинки питаются детритом и микроорганизмами некоторые являются хищниками. Комары-звонцы безвредны для человека. Личинки используются в качестве корма для рыбы. Встречаются повсеместно включая Антарктиду (Belgica antarctica). 7046 видов. Вид Troglocladius hajdi обнаружен в глубокой пещере (980 м). Классификация Включает несколько подсемейств: †Aenneinae Aphroteniinae Buchonomyiinae Chilenomyiinae Chironominae Diamesinae Orthocladiinae Podonominae Podonomius robustus — жил в юрском периоде на территории Монголии. Prodiamesinae Tanypodinae Telmatogetoninae Usambaromyiinae Некоторые роды Calopsectra Chironomus Cretodiamesa Cricotopiella Cricotopus Diamesa Electrotenia Eurycnemus Libanochlites Manlayamyia Metriocnemus Nomochirus Palpomyia Sendelia Smittia Spaniotoma Tanypus Tanytarsus Интересные факты Личинки комара-звонца Polypedilum vanderplanki являются наиболее сложными известными организмами способными переносить высыхание. В рамках космического эксперимента «Биориск» личинки в высушенном состоянии провели больше года на внешней стороне МКС в открытом космосе более 80% личинок выжили. Примечания Ссылки Chironomidae Homepage. Архивировано из первоисточника 1 декабря 2012. Жизнь в открытом космосе Комары вернулись из космического путешествия невредимымиИриомоте́йская ко́шка или ириомотская кошка (лат. Prionailurus bengalensis iriomotensis) — подвид бенгальской кошки найденный только на Ириомоте острове площадью 293 км² самой южной точке архипелага Рюкю расположенном на расстоянии около 200 км к востоку от Тайваня. Долгое время считалась отдельным видом. Морфологические признаки Вес от 3 до 5 кг. Окраска серо-бурая с тёмными пятнами. Когти частично втяжные. Образ жизни Рацион составляют мелкие грызуны водоплавающие птицы крабы. Период спаривания наступает в феврале—марте и сентябре—октябре. Беременность составляет 70—80 дней в конце апреля-мае на свет рождается 2—4 котёнка. Ареал Найдена только на острове Ириомотэ природный ландшафт которого составляют невысокие горы (300—400 м высотой) покрытые субтропическими лесами. Охрана Похоже что ириомотейская кошка имеет изначально небольшую популяцию. Количество её особей составляет менее ста. Она внесена в Международную Красную книгу из-за своей малой численности и небольшого ареала. Ириомотейская кошка в культуре Встречалась в аниме и манге Адзуманга в качестве домашнего питомца Сакаки. В аниме Tokyo Mew Mew главная героиня Итиго превращается в ириомотейскую кошку. В романе Харуки Мураками «1Q84» главный герой Тэнго желая поскорее заснуть думает что не прочь увидеть во сне ириомотейскую кошку. Примечания Ссылки 'AIDS' protection program for Iriomote cat to resume (англ.) Национальное сокровище: Ириомоте Яманэко«Встречи с акулами» — научно-популярный фильм снятый National Geographic. Сюжет Один из известных фильмов о самом опасном хищнике океана — об акулах снятый Национальным Географическим Обществом США. Акул долгое время в такого рода фильмах снимали не с близкого расстояния поэтому они и зачаровывали зрителя и пугали. Режиссёр и одновременно оператор Михаэль де Грай решает снимать акул вблизи и продемонстрировать зрителям каждую разновидность акулы — начиная от карликовых видов и заканчивая акулами-гигантами. Ссылки Обзор фильма на liveearth.msn.com (англ.) Встречи с акулами на pathprod.com (англ.)Динозавроморфы (лат. Dinosauromorpha) — группа вымерших архозавров близкие к динозаврам жившие в триасовом периоде на территории Европы Северной и Южной Америки. В некоторых классификациях к этой группе так же относятся и сами динозавры. Название кладе дано M. J. Benton в 1985 году которую он отнес к группе Neoarchosauria. Однако через год в 1986 году Жаком Готье динозавроморфы были отнесены в новую кладу — Ornithodira. Впоследствии остальные ученые поддержали данный таксон. Ныне таксономическое положение Neoarchosauria не определено. Базальные динозавроморфы не являлись непосредственными предками динозавров Ранее предполагалось что динозавроморфы вымерли в то время когда начался быстрый расцвет динозавров. Однако найденные останки примитивных динозавроморф вместе с останками первых динозавров в отложениях триаса в штате Нью-Мексико дает основание полагать что базальные динозавроморфы и динозавры сосуществовали. По-видимому в триасе динозавры выдержали долгую конкуренцию с динозавроморфами прежде чем победили и достигли расцвета в юрском периоде. Также палеонтологи предполагали что все предки динозавров и их ближайшие родственники из группы динозавроморфных рептилий в начале и середине триаса были хищниками и преимущественно двуногими. Но открытие силезавров и обнаружение Asilisaurus kongwe показало что экологическое разнообразие внутри группы орнитодир (Ornithodira) в триасе было значительно большим. Классификация Группа: † Ornithodira Группа: Dinosauromorpha Род: Rotodactylus Семейство †Lagerpetonidae Род: Dromomeron Род: Lagerpeton Группа Dinosauriformes Род: Atreipus Род: Caseosaurus Род: Marasuchus Род: Paratrisauropus Род: Saltopus Семейство †Silesauridae Надотряд †Динозавры (Dinosauria) (кроме птиц)Отряд †Ящеротазовые динозавры (Saurichia) — вымерли возможно дали начало птицам Отряд †Птицетазовые динозавры (Ornithischia) Примечания См. также Динозавры Эупаркерия Триас Ссылки Динозавры расцветали постепенноДальневосто́чная нава́га или вахня (лат. Eleginus gracilis также вахня) — морская рыба семейства тресковых. Длина до 50 см (обычно 30—35 см) весит до 05 кг (крупнее европейской наваги). Распространена в северной части Тихого океана; в России — в морях омывающих восточное побережье; заходит в опреснённую и даже пресную воду. Нерест — с декабря по февраль. Плодовитость от 25 до 210 тысяч икринок. Объект промысла. Навага — холодолюбивая придонная рыба обитает в прибрежных зонах Японского Охотского Берингова и Чукотского морей. Нагульный период у неё проходит летом на глубинах 30—60 м. В осенне-зимний период стаи рыб перемещаются к берегам для размножения. Некоторые косяки заходят даже в озера и устья рек. Навага питается различными червями ракообразными икрой и молодью других рыб. Половозрелой становится на втором-третьем году жизни. Нерестится с декабря по февраль при придонной температуре воды — 14—19 °С. Самка выметывает 25—210 тысяч икринок которые слегка прилипают к подводным предметам. Появившихся в апреле личинок подстерегают многочисленные враги. С ростом молодь становится заметнее для хищников и ей приходится иногда искать убежище под куполом медуз цианей и аурелий. Длина взрослой наваги 25—35 см но встречаются особи до 54 см и весом 13 кг. Навага — промысловая рыба её ловят тралами неводами и вентерями. Довольно широко распространен её подледный любительский лов. Навага встречается в заливах острова Сахалин и Камчатки летом осенью и в начале зимы. Это мелкие особи которые население называет «местной навагой». А в декабре на нерест подходят косяки крупной наваги. Она и становится объектом подлёдного лова. Ссылки А. М. Токранов «Навага — рождающаяся в ледяных водах в разгар зимы» ПримечанияПедерпес (Pederpes finneyae Pederpes finneyi) — примитивное четвероногое («земноводное») начала раннекаменноугольной эпохи. Единственное четвероногое этой эпохи известное по достаточно полному скелету. Педерпес заполняет так называемый «провал Ромера» — промежуток примерно в 20 миллионов лет между поздним девоном (временем существования примитивных водных тетрапод вроде ихтиостеги и акантостеги) и появлением настоящих четвероногих в раннем карбоне. Скелет педерпеса обнаружен в отложениях турнейского времени (около 354—344 млн лет назад) в Шотландии. Обнаруженный в 1971 году скелет долгое время хранился в запасниках музея в Глазго как остатки рипидистии-ризодонта. Доктор Дженнифер Клак и её сотрудники из Кембриджа обнаружили что остатки принадлежат четвероногому. Описание принадлежащее перу Д. Клак было опубликовано в 2002 году. Педерпес достигал в длину около 1 метра (длина сохранившегося скелета — 65 см хвост утрачен). Он обладал массивным высоким и узким черепом с мощными зубами. Борозды боковой линии погружены в кость в виде каналов (как у кистеперых) стремя сходно со стременем акантостеги. «Ушная вырезка» (в действительности вероятно вмещавшая брызгальце) неглубокая. Присутствуют «клыки» на сошниках небо покрыто мелкими зубчиками закрытое. Позвонки рахитомные. Ребра расширены напоминают ребра ихтиостеги. Конечности очень массивные относительно короткие. Не исключается наличие добавочных пальцев на кисти стопа пятипалая. Строение конечностей в целом напоминает их строение у более поздних тетрапод — то есть педерпес мог передвигаться по суше. Педерпес — хороший пример того как могли выглядеть предки наземных тетрапод. В отличие от девонских тетрапод это животное обладало настоящими ногами. По сути это первое из известных нам животных с настоящими ногами. Его нельзя отнести ни к одной из групп «земноводных» он находится где-то в основании ствола настоящих тетрапод. Родственником педерпеса может быть род Whatcheeria описанный в 1995 году из несколько более поздних отложений раннего карбона Айовы. Вместе их объединяют в семейство Whatcheeriidae. Это самые примитивные из последевонских тетрапод. По образу жизни вероятно педерпесы и ватчирии были полуназемными хищниками. Они могли охотиться на рыбу и крупных беспозвоночных. См. также Акантостега Ихтиостега Ymeria denticulata Ссылки http://www.evolutionpages.com/pederpes%20finneyae.htm http://web.archive.org/web/20031026154351/http://hometown.aol.com/darwinpage/tetrapods.htm http://news.nationalgeographic.com/news/2002/07/0703_020703_TVtetrapod.html http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/2089873.stm http://journals.cambridge.org/production/action/cjoGetFulltext?fulltextid=274127 http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htmНавозники-землерои или навозники (лат. Geotrupidae) — семейство жуков в некоторых источниках — собирательное название нескольких подсемейств жуков семейства пластинчатоусых. Большинство видов относятся к подсемейству Bolboceratinae (примерно 500 видов). Этимология Научное название семейства «Geotrupidae» происходит от греческого: geos — земля и trypetes — бурильщик или копальщик — «жуки-землекопы». Описание Длина от 3 до 70 мм. Тело овальное или круглое желтоватого коричневого жёлто-коричневого красно-коричневого фиолетового коричневого или чёрного цвета (с металлическим оттенком или без него). Усики 11-сегментные с 3-сегментной булавой; все сегменты опушённые. Личинка Личинка сходна с личинками других пластинчатоусых C-образные толстые белого или желтоватого цвета. Головная капсула сильно склеротизирована коричневого или тёмно-коричневого цвета. Усики трёх-сегментные. Лобный шов отсутствует (у Geotrupinae и Bolboceratinae) или присутствует (у Taurocerastinae). Распространение В природе насчитывается свыше 600 видов навозников из 68 родов в фауне России встречаются 20 видов из 11 родов. В неоарктической зоне распространены 55 видов и 11 родов. Экология и местообитания Навозники полезны как «санитары» и почвообразователи. Некоторые виды являются промежуточными хозяевами гельминтов. Они проводят большую часть своей жизни в своих норах которые могут быть метр в глубину и располагаются под падалью или помётом животных. Питание жуков довольно разнообразно — от детритофагов до копрофагов и грибоядных однако некоторые жуки не питаются вообще. Имаго видов ведут скрытный образ жизни большинство из которых живут в своих норах. Взрослые жуки не заботятся о своих личинках они лишь оставляют личинкам еду в норке и покидают её. Один вид состоящий из родственных особей разных поколений могут сосуществовать вместе. Например Bolboceras чьи яйца личинки куколки и взрослые жуки встречаются вместе в одной норке. История развития у разных видов протекает по-разному. Взрослые жуки зарываются в вертикальные норки которые в глубину могут быть от 15 до 200 см а также делают личиночные ячейки под покровом листвы коровьим навозом лошадиным помётом или человеческим калом. Норки нескольких видов могут быть глубиной до трёх метров. В некоторых местах есть виды которые живут полуколониями. Большинство навозников — ночные жители и зачастую их влечёт свет ламп или прожекторов. Также есть виды которые умеют скрипеть например обыкновенный в лесах на территории РФ жук-навозник (Geotrupes stercorarius) который в случае тревоги или опасности начинает скрипеть. Питание Личинки питаются падалью или помётом животных. Взрослые жуки предпочитают грибы или помёт животных но бывают виды которые не питаются вовсе. Систематика Ведутся споры о систематике этого семейства. Разнообразие в строении личинок и имаго приводит к разным мнениям в рассмотрении классификации эволюции и монофилии этой группы жуков и отдельных родов находящихся в ней. Есть основание полагать что группа имеет две чётко отличающиеся ветви: Bolboceratinae и Athyreinae хотя Athyreinae внесено как триба в подсемейство Bolboceratinae а также Geotrupinae Taurocerastinae и Lethrinae могут считаться трибами в подсемействе Geotrupinae. Шольц и Браун в 1996 году (Scholtz & Browne 1996) подсемейство Bolboceratinae повысили до ранга семейства Bolboceratidae. Семейство навозников также может рассматриваться как подсемейство в семействе пластинчатоусых (Scarabaeidae). Классификация Семейство: GeotrupidaeПодсемейство: Bolboceratinae Mulsant 1842 Триба: Athyreini Howden & Martinez 1963 Род: Athyreus MacLeay 1819 Род: Neoathyreus Howden & Martínez 1963 Род: Parathyreus Howden & Martinez 1963 Род: Pseudoathyreus Howden & Martinez 1963 Триба: Bolboceratini Mulsant 1842 Род: Australobolbus Howden & Cooper 1977 Род: Blackbolbus Howden & Cooper 1977 Род: Blackburnium Boucomont 1911 Род: Bolbaffer Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Bolbaffroides Nikolaev 1979 Род: Bolbapium Boucomont 1911 Род: Bolbelasmus Boucomont 1911 Род: Bolbobaineus Howden & Cooper 1977 Род: Bolbocaffer Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Bolboceras Kirby 1819 Род: Bolbocerastes Cartwright 1953 Род: Bolboceratex Krikken 1984 Род: Bolboceratops Krikken 1978 Род: Bolbocerodema Nikolaev 1973 Род: Bolboceroides Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Bolbocerosoma Schaeffer 1906 Род: Bolbochromus Boucomont 1909 Род: Bolbogonium Boucomont 1911 Род: Bolbohamatum Krikken 1980 Род: Bolboleaus Howden & Cooper 1977 Род: Bolborhachium Boucomont 1911 Род: Bolborhinum Boucomont 1911 Род: Bolborhombus Cartwright 1953 Род: Bolbothyreus Howden 1973 Род: Bolbotrypes Olsoufieff 1907 Род: Bradycinetulus Cockerell 1906 Род: Elephastomus W.S. Macleay 1819 Род: Eubolbitus Reitter 1892 Род: Eucanthus Westwood 1848 Род: Gilletinus Boucomont 1932 Род: Halffterobolbus Martinez 1976 Род: Meridiobolbus Krikken 1984 Род: Mimobolbus Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Namibiobolbus Krikken 1984 Род: Namibiotrupes Krikken 1977 Род: Pereirabolbus Martínez 1976 Род: Prototrupes Krikken 1977 Род: Socotrabolbus Cambefort 1998 Род: Somalobolbus Carpaneto Mignani & Piattella 1992 Род: Stenaspidius Westwood 1848 Род: Zefevazia Martínez 1954 Подсемейство: Geotrupinae Latreille 1802 Триба: Ceratotrupini Zunino 1984 Род: Ceratotrupes Jekel 1865 Род: Chelotrupes Jekel 1866 Род: Typhaeus Leach 1815 Триба: Cretogeotrupini Nikolajev 1996 Род: Cretogeotrupes Nikolajev 1992 Триба: Geotrupini Latreille 1802 Род: Allotrypes François 1904 Род: Anoplotrupes Jekel 1865 Род: Baraudia Lopez-Colon 1996 Род: Ceratophyus Fischer von Waldheim 1823 Род: Cnemotrupes Jekel 1866 Род: Enoplotrupes Lucas 1869 Род: Geohowdenius Zunino 1984 Род: Geotrupes Latreille 1796 — Навозники-землерои (род) Род: Halffterius Zunino 1984 Род: Haplogeotrupes Nikolaev 1979 Род: Jekelius Lopez-Colon 1989 Род: Megatrupes Zunino 1984 Род: Mycotrupes LeConte 1866 Род: Odontotrypes Fairmaire 1887 Род: Onthotrupes Howden 1964 Род: Peltotrupes Blanchard 1888 Род: Phelotrupes Jekel 1866 Род: Sericotrupes Zunino 1984 Род: Silphotrupes Jekel 1866 Род: Sinogeotrupes Bovo & Zunino 1983 Род: Thorectes Mulsant 1842 Род: Trypocopris Motschulsky 1859 Род: Zuninoeus López-Colón 1989 Подсемейство: Lethrinae Mulsant & Rey 1871 Род: Lethrus Scopoli 1777 — Кравчики Подсемейство: Taurocerastinae Род: Frickius Germain 1897 Род: Taurocerastes Philippi 1866 Галерея Ссылки Навозники-землерои (Geotrupidae) ПримечанияМайюнгазавр ("Купол Маджунга") (лат. Majungasaurus crenatissimus) — хищный динозавр позднемеловой эпохи (маастрихтский отдел 74-65 млн. лет назад). Принадлежит к группе абелизавров. Описан в 1896 году французскими палеонтологами по зубам найденным в позднемеловых отложениях Мадагаскара (формация Маеварано). Изначально назван Megalosaurus crenatissimus. Новое родовое название предложено (на основании новых находок) в 1955 году французским палеонтологом F. Lavocat. Позднее в 1979 году в тех же отложениях были обнаружены куски утолщённых лобных костей какого-то динозавра. Находка была описана как Majungatholus atopus. Считалось что это остатки крупного пахицефалозавра единственного известного из Южного полушария. В 1996 году был обнаружен полный череп сочетавший зубы маюнгазавра и утолщённые лобные кости маджунгатола. С того времени динозавр был известен как маджунгатол. Была доказана его принадлежность к абелизаврам. Сходный по строению черепа абелизавр раджазавр был описан в 2003 году из Индии. В 2007 году было доказано что весь ископаемый материал по абелизаврам из позднемеловой формации Маеварано принадлежит к одному виду. По правилам приоритета вид должен называться Majungasaurus crenatissimus. Майюнгазавр — довольно крупный абелизавр достигал 7-9 метров в длину 2-3 метров в высоту и веса в 15 тонны. Череп высокий короткий. Очень развита пневматизация черепа. На лбу самцов находится рогообразный скульптированый отросток длиной до 8 см (служил грозным оружием для привлечения самок и в то же время отпугивания соперников) развит также характерный для абелизавров сагиттальный вырост. Мышцы ног самцов более развитые чем у самок свидетельствуют о том что территория самцов была в несколько раз больше территории самок. Кости верхней поверхности черепа утолщены и скульптированы — это позволяло использовать удары головой против соперников или жертв. Зубы его достигали в длину 8 см располагались на расстоянии 15-20 см друг от друга. Обладал несколькими рядами зубов подобно акулам. На одном зубе располагалось до 80 зазубрин на 05 мм друг от друга. По телосложению вероятно напоминал маджунгатола — с очень короткими передними лапами (длиной всего 30 см) и мощными длинными задними ногами. Известны остатки множества особей различных размеров. Есть свидетельства каннибализма — на некоторых костях обнаружены следы зубов особей своего же вида. По-видимому майюнгазавр был единственным крупным хищником формации Маеварано. Он мог охотиться на молодых завропод-рапетозавров найденных в тех же отложениях. Возможно другой вид маджунгатола. Для обороны майюнгазавр мог использовать свой 8-метровый хвост как бейсбольную биту. Из-за своего огромного тела майюнгазавр бегал с небольшой скоростью — 15-25 км/ч. Зрение у него было плохо развито но он компенсировал это отличным обонянием. Самки майюнгазавра были гораздо больше и свирепее самцов. Мозг майюнгазавра был чрезвычайно мелким по сравнению с телом. Галерея Литература Lavocat R. (1955). «Sur une portion de mandibule de Théropode provenant du Crétacé supérieur de Madagascar». Bull. Mus. Hist. Nat. Paris 27: 256—259. Sampson S. D. Krause D. W Dodson P. and Forster C. A. (1996). «The premaxilla of Majungasaurus (Dinosauria; Theropoda) with implications for Gondwanan palaeobiogeography». Journal of Vertebrate Paleontology 16: 601—605. Sampson S. Witmer L. Forster C. Krause D. O’Connor P. Dodson P. and Ravoavy F. (1998). «Predatory dinosaur remains from Madagascar: Implications for the Cretaceous Biogeography of Gondwana». Science 280: 1048—1051. Sues H. and Taquet P. (1979). «A pachycephalosaurid dinosaur from Madagascar and a Laurasia-Gondwanaland connection in the Cretaceous». Naturem 279(5714): 633—635. Ссылки http://home.myuw.net/eoraptor/Ceratosauria.htm#Majungasauruscrenatissimus(недоступная ссылка) Затерянные миры. Канибаллы доисторического мира (рус.). VSEFILMI.COM (5-10-2009 20:04). Проверено 21 марта 2011. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. См также Каннибализм (зоология) Сверххищники Бойцовский клуб юрского периодаРаджазавр (лат. Rajasaurus narmadensis) — хищный динозавр конца позднемеловой эпохи (маастрихт). Принадлежит к группе абелизавров. Описан в 2003 году на основании остатков собранных в 1983 году в меловых отложениях формации Ламета в Индии. Следует отметить что еще в 1923 году из тех же отложений были описаны тазовые кости и кости задних конечностей теропода под названием Lametasaurus indicus. В настоящее время кости ламетазавра утеряны но вероятно эти остатки также принадлежали раджазавру. Раджазавр — крупный абелизавр до 7—9 метров длиной. Внешне сходен с майюнгазавром. Отличается более длинным черепом лобный «рог» ниже. Задние конечности судя по всему массивнее чем у карнотавра и маджунгазавра. Судя по всему самый крупный хищник формации Ламета. Охотился на молодь зауропод-титанозавров мог питаться падалью. Сходство абелизавров найденных в Южной Америке на Мадагаскаре и в Индии доказывает связь между этими областями Земли в меловую эпоху. Ссылки http://personal2.stthomas.edu/jstweet/ceratosauria.htm/abelisauridae.htm http://home.myuw.net/eoraptor/Ceratosauria.htm#RajasaurusnarmadensisТалассодромеус (лат. Thalassodromeus) — род больших птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea живших во время нижнемеловой эпохи (части альбского века 1120—1090 млн лет назад) чьи ископаемые остатки найдены на северо-востоке Бразилии. Описание Название роду в 2002 году дали Александр Келнер и Диоген де Альмейда Кампос оно происходит от др.-греч. θαλασσο — «морской» и др.-греч. δρομεύς — «бегун» указывая на образ жизни птерозавра предполагаемый при первичном описании. Род включает единственный вид — Thalassodromeus sethi. Видовое название дано в честь египетского бога Сета из-за сходства формы головы. В 2006 году Андрэ Жак Вельдмейжер предположил что Келнер спутал Сета с Амоном чей головной убор имеет значительное сходство с гребнем талассодромеуса. Вид основан на голотипе DGM 1476-R — неполном повреждённом черепе найденном в формации Сантана. Талассодромеус живя в нижнемеловую эпоху делил небо со своим меньшим родственником тапежарой. Особое внимание обращает на себя его огромный гребень на голове который начинался от кончика носа и выступал далеко назад за черепную коробку. На долю гребня приходилось 75 % поверхности его черепа достигавшего 145 метра в длину. Челюсти были острыми и беззубыми. Размах крыльев составлял примерно 45 метров. Функция гребня точно неизвестна. Гребень мог использоваться как половое различие для распознавания вида или терморегуляции. Фрагмент нижней челюсти другого талассодромеуса DGM 1476-M принадлежал ещё более крупной особи с размахом крыльев в 53 метра. Другой фрагмент челюсти SAO 251093 неофициально рассматривался Вельдмейжером как новый вид Thalassodromeus oberli. В 2014 году этот образец был выделен в отдельный род Banguela. Палеоэкология Келлнер предположил что способ питания талассодромеуса мог быть сходен со способом питания чаек-водорезов. Ящер летел низко над водой и опущенной нижней челюстью «резал» воду выхватывая мелкую живность. Тем не менее более позднее исследование анатомии шеи и нижней челюсти показало что для него и для других крупных птерозавров это было бы неосуществимо из-за большого сопротивления: расход энергии был бы слишком высок. Скорее всего талассодромеус питался на земле как аждархиды. На это указывают пропорции его лап а мощные челюсти говорят о его хищном образе жизни как у фороракосовых. Систематика Систематика рода не устоялась: разные учёные относят род к разным выше стоящим таксонам. Келнер и Кампос первоначально отнесли талассодромеуса к тапежаридам. Однако другой анализ выявил его тесную связь с семейством аждархид вместе с родом Tupuxuara. Приведённая ниже кладограмма основана на анализе проведённом Фелипе Пинейро и его коллегами в 2011 году: В 2014 году Headden и Кампос поместили род в семейство Thalassodromidae такое положение признаётся многими палеонтологами. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров Примечания Ссылки Feeding Habits Of Flying Reptiles UncoveredСинозавр (лат. Sinosaurus triassicus) — хищный динозавр раннеюрской эпохи. Окаменелости найдены в формации Люфенг Юньнань Китай. Описан в 1948 году. Dilophosaurus sinensis Dilophosaurus sinensis описан в 1993 году по почти полному скелету из раннеюрских (геттангий — плинсбахий) отложений формации Люфенг в Юньнане Китай. Первоначально считался вторым видом дилофозавра. Считалось что от настоящего дилофозавра отличается более высоким черепом парные гребни на верхней поверхности черепа смещены вперёд. Имеются отличия в строении премаксиллы лопатки зубного ряда. Длина достигала 55 — 6 метров. Вероятно охотился на прозавропод найденных в той же формации. В формации Люфенг возможно существование и настоящих дилофозавров. В 2013 было установлено что D. sinensis — то же животное что и Sinosaurus triassicus. Литература Hu 1993. A new Theropoda (Dilophosaurus sinensis sp. nov.) from Yunnan China. Vertebrata PalAsiatica 31(1): 65-69. Lamanna Smith You Holtz and Dodson 1999. A reassessment of the Chinese theropod dinosaur Dilophosaurus sinensis. JVP 18(3) 57A. Dong 2003. Contributions of new dinosaur materials from China to dinosaurology. Memoir of the Fukui Prefectural Dinosaur Museum. Number 2 pp. 123—131. Примечания Ссылки Theropoda (англ.)Хвостатка падубовая (лат. Satyrium ilicis) — дневная бабочка из семейства голубянок. Крылья 28—35 мм. Верх черно-бурый с рыжим пятном у хвостика у самок большое охряно-жёлтое пятно во внешней части переднего крылья. Белая полоска на исподе заднего крылья образует ломаную линию так что буква W получается сильно растянутой. Лет в VI—VIII. Ареал — средняя полоса юг. Гусеницы живут на дубе и падубе. ПримечанияБурнетииды (лат. Burnetiidae) — семейство примитивных терапсид живших в пермском периоде (2688—2522 млн лет назад). Обычно включают в подотряд биармозухий (Biarmosuchia) но иногда рассматривают как родственников горгонопсов. Описание Череп сходен с черепом сфенакодонтов и биармозухий но отличается многочисленными выростами в надглазничной области на затылке на носовых костях. Назначение выростов неизвестно они могли играть роль в терморегуляции либо гормональном обмене. Имеется поверхностное сходство с черепом эстемменозуха ряд авторов сближает бурнетиид и эстемменозухий. Глазницы обычно крупные развиты верхние «клыки» нижние «клыки» не всегда выделяются. У пробурнетии описано наличие носовых турбиналей. Размеры небольшие — длина черепа до 25 см. Посткраниальный скелет практически не известен но скорее всего сходен с таковым биармозухий. Вероятно хищные и всеядные животные. Систематика На кладограмме Сидора и Смита 2007 года представленной ниже показано положение семейства в подотряде биармозухий: Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в семейство включают 6 вымерших родов: Род Bullacephalus Rubidge & Kitching 2003 (буллацефал 1 вид) — описан по неполному черепу из зоны Tropidostoma (примерно одновозрастной Ильинскому субкомплексу) Южной Африки. Род Burnetia Broom 1923 (бурнетия 1 вид) — первый из описанных родов из верхнепермских (зона Dicynodon) слоёв Южной Африки. Длина черепа около 18 см. Долгие годы считалась необычным горгонопсом. В целом этот род плохо известен (найден единственный череп). Род Niuksenitia Tatarinov 1977 (ньюксенития) — обнаружен в верхнепермских (либо несколько более поздних) отложениях Поволжья (Ильинский субкомплекс). Род Pachydectes Rubidge et al. 2006 (пахидект 1 вид) — обнаружен в зоне Тапиноцефал. Это самый крупный из бурнетиаморфов — его длина 2 м. Род Paraburnetia Smith et al. 2006 (парабурнетия 1 вид) — обнаружен в зоне Cistecephalus Южной Африки сходна с восточноевропейской пробурнетией. Род Proburnetia Tatarinov 1968 (пробурнетия 1 вид) — описана по полному черепу из верхнепермских отложений. Примечания Литература Rubidge B. S. Sidor C. A. (2002). On the cranial morphology of the basal therapsids Burnetia and Proburnetia (Therapsida: Burnetiidae). Journal of Vertebrate Paleontology 22(2): 257—267. Smith R. M. H. Rubidge B. S. Sidor C. A. (2006). A new burnetiid (Therapsida: Biarmosuchia) from the Upper Permian of South Africa and its biogeographic implications. Journal of Vertebrate Paleontology 26(2): 331—343. Tverdokhlebov V. P. Tverdokhlebova G. I. Minikh A. V. Surkov Benton M. J. (2005). Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia. Earth-Science Reviews 69: 27—77. P. 55. Ссылки BiarmosuchiaБурнетиаморфы (лат. Burnetiamorpha) — клада примитивных терапсид из подотряда биармозухий живших в пермском периоде (2723—2522 млн лет назад) на территории Африки и современной России. Бурнетиаморфы выделены в 1923 году Робертом Брумом некоторое время считались полифилетической группой пока в 2004 году Сидор Хопсон и Кейзер не провели ревизию её членов в результате чего она стала монофилетической безранговой кладой. Исследования Сидора и Смита 2007 года подтвердили монофилию этой клады. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в кладу включают 1 вымершее семейство и 4 вымерших рода: Роды incertae sedis Род Lemurosaurus Broom 1949 (1 вид) Род Lende Kruger et al. 2015 (1 вид) Род Lobalopex Sidor et al. 2004 (1 вид) Род Lophorhinus Sidor & Smith 2007 (1 вид) Семейство Burnetiidae Broom 1923 Род Bullacephalus Rubidge & Kitching 2003 (1 вид) Род Burnetia Broom 1923 (1 вид) Род Niuksenitia Tatarinov 1977 Род Pachydectes Rubidge et al. 2006 (1 вид) Род Paraburnetia Smith et al. 2006 (1 вид) Род Proburnetia Tatarinov 1968 (1 вид) На кладограмме Сидора и Смита 2007 года представленной ниже показано положение бурнетиаморфов в подотряде биармозухий: ПримечанияКрассигиринус (лат. Crassigyrinus scoticus) — примитивное четвероногое («земноводное») начала каменноугольной эпохи. Систематическое положение крассигиринуса неясно он не относится к темноспондилам возможно относится к антракозаврам но имеет черты и тех и других. У крассигиринуса высокий череп с короткой мордой. Орбиты четырехугольные вынесены вверх направлены вбок. Поверхность костей черепа обильно скульптирована (высказано предположение что череп мог быть покрыт кожными выростами для маскировки). Есть подвижное сочленение между щеками и крышей черепа (как у антракозавров). Имеется «ушная вырезка» вмещавшая брызгальце. Небо примитивное как у рипидистий. Очень мощные зубы на нёбе. На передней поверхности черепа между предчелюстными костями расположено грушевидное отверстие связанное с передним небным окном. Одно время предполагалось что ниже ноздрей было отверстие для чувствительного щупальца (как у червяг) но сейчас доказано что это ошибка. На нижней челюсти есть большие отверстия в которые при закрытой пасти входили концы нёбных клыков. Скелет слабый тело длинное передние конечности крайне малы (длина плеча меньше диаметра орбиты) задние длиннее передних. Число пальцев точно не известно. Длина достигала 15—2 метров. Несомненно крассигиринус был хищником одним из самых сильных хищников своей эпохи. Он обитал в болотах и заросших мелких водоемах подстерегая добычу в мутной воде. Несмотря на свою примитивность это — вторичноводное животное. Крассигиринус был описан по фрагментам челюстей Д. Уотсоном в 1929 году а первые его остатки были обнаружены еще в XIX веке. Все остатки происходят из раннего карбона (визей) Шотландии. Современное описание выполнено в 1980—1990-х годах. Сейчас он стал довольно популярен — так в сериале «Доисторический парк» Найджел Марвен ловит крассигиринуса голыми руками. Литература Ahlberg P.E. and Milner A.R. 1994. The origin and early diversification of tetrapods. Nature 368: 507—514. Andrews S.M. Browne M.A.E. Panchen A.L.&. and Wood S.P. 1977. Discovery of amphibians in the Namurian (Upper Carboniferous) from Fife. Nature 265: 529—532. Carroll R. L. 1995. Problems of the phylogenetic analysis of Paleozoic choanates. Bull Mus Natl Hist Nat Paris 17389-445. Clack J.A. 1996. The palate of Crassigyrinus scoticus a primitive tetrapod from the Lower Carboniferous of Scotland. In: Milner A.R. (Ed.) Special Papers in Palaeontology 52 pp. 55-64. Gauthier J. Canatella D. De Queiroz K. Kluge A. and Rowe T. 1989. Tetrapod phylogeny. In: Fernholm B. Bremer K. and Jornwall H. The Hierarchy of Life. London Elsevier Science Publishers pp. 337—353. Laurin M. & Reisz R. R. 1997. A new perspective on tetrapod phylogeny. In Sumida S. S. and Martin K. L. M. (Eds) Amniote Origins — completing the transition to land pp. 9-59. London: Academic Press. Panchen A.L. 1973. On Crassigyrinus scoticus Watson a primitive amphibian from the Lower Carboniferous of Scotland. Palaeontology 16: 179—193. Panchen A.L. 1985. On the amphibian Crassigyrinus scoticus Watson from the Carboniferous of Scotland. Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series B 309: 461—568. Panchen A.L. and Smithson T.R. 1990. The pelvic girdle and hind limb of Crassigyrinus scoticus (Lydekker) from the Scottish Carboniferous and the origin of the tetrapod pelvic skeleton. Transactions of the Royal Society of Edinburgh: Earth Sciences. 81: 31-44. Ссылки http://ag.arizona.edu/tree/eukaryotes/animals/chordata/crassigyrinus/crassigyrinus.html http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2007/07/crassigyrinus_or_how_id_love_a.php http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapoda/150.400.html#CrassigyrinidaeОрлан-белохвост (лат. Haliaeetus albicilla) — хищная птица из семейства ястребиных (Accipitridae). Описание Длина тела орлана-белохвоста составляет от 70 до 90 сантиметров размах крыльев — от 200 до 230 сантиметров масса — от 4 до 7 килограммов. Хвост короткий клиновидной формы. Оперение взрослой особи бурого цвета голова и шея с желтоватым осветлением хвост белый. Клюв светло-жёлтого цвета по сравнению с другими хищными птицами довольно большой и мощный. Радужная оболочка глаза также имеет светло-жёлтый цвет. В отличие от беркута (Aquila chrysaetos) лапы орлана-белохвоста не покрыты перьями до самых пальцев. Молодые особи тёмно-бурого цвета клюв тёмно-серый. С каждой линькой молодые орланы-белохвосты становятся всё больше похожими на взрослых животных а в пятилетнем возрасте орлан-белохвост полностью обретает взрослую внешность. Самки орлана-белохвоста значительно больше по размеру и весят больше чем самцы. В полёте птица держит свои широкие крылья горизонтально. После чёрного грифа (Aegypius monachus) бородача (Gypaetus barbatus) и белоголового сипа (Gyps fulvus) орлан-белохвост является четвёртой по величине хищной птицей Европы. Систематика Подвиды орлана-белохвоста на сегодняшний день неизвестны. Ранее орланов-белохвостов Гренландии отличали от номинантой формы как отдельный подвид однако сегодня это деление не выдерживает критики. По своему внешнему виду поведению и экологии орлан-белохвост весьма похож на американского белоголового орлана (Haliaeetus leucocephalus) что для некоторых орнитологов стало поводом объединения двух видов в надвид. Разное Союз охраны птиц России объявил орлана-белохвоста птицей 2013 года. Изображения Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Орлан-белохвост Орлан-белохвост. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012.Кархародонтозавры (лат. Carcharodontosaurus буквально — акулозубый ящер) — род гигантских хищных динозавров из семейства Carcharodontosauridae обитавших в меловом периоде (1450—721 млн лет назад) на территории Африки. История изучения Описан по двум зубам из меловых отложений Алжира в 1927 году как Megalosaurus saharicus. В отдельный род выделен Э. Штромером в 1931 году на основании неполного скелета из формации Бахариджа Египта. Род был плохо известен до 1996 года когда П. Серено описал неполный череп из формации Кем Кем Марокко. Затем последовало множество находок (в основном зубы и позвонки) из альба — сеномана всей Северной Африки (Алжир Тунис Ливия Египет Нигер Марокко). Находки гиганотозавра и других родственных хищных динозавров в Южной Америке позволили уточнить и расширить состав семейства Carcharodontosauridae выделенного ещё Штромером. Описание По сравнению с южноамериканскими кархародонтозавридами сам кархародонтозавр известен относительно плохо. Это было огромное животное (длина черепа до 160 см). Общая длина могла достигать 125 метров при весе 4 тонны. Череп относительно низкий узкий челюсти несколько напоминали ножницы. По сравнению с гиганотозавром орнаментация черепа менее выражена морда относительно низкая. В общем животное напоминало громадного аллозавра отличаясь вероятно более короткой прямой шеей более крупной головой и короткими передними лапами. Помимо типового вида существуют несколько неназванных видов кархародонтозавра из Туниса и Нигера а также возможно Зимбабве. В 2007 году нигерийский вид получил название Carcharodontosaurus iguidensis. Этот вид кархародонтозавра был даже крупнее типового вида (длина черепа 175 см что больше самого крупного из черепов тираннозавра). Масса его возможно могла доходить до 9 тонн а длина — до 143 метров. Это был один из самых крупных хищных динозавров. Образ жизни Вероятно кархародонтозавр мог охотиться на крупнейших зауропод — титанозавров чьи кости найдены в тех же отложениях. В отличие от гиганотозавра для кархародонтозавра нет чётких доказательств стайного поведения (что объясняется фрагментарностью останков). Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в род включают 2 вымерших вида: Carcharodontosaurus iguidensis Brusatte & Sereno 2007 Carcharodontosaurus saharicus (Depéret & Savornin 1925) [syn. Dryptosaurus saharicus (Depéret & Savornin 1925) Megalosaurus (Carcharodontosaurus) saharicus (Depéret & Savornin 1925) Megalosaurus saharicus Depéret & Savornin 1925; Megalosaurus africanus Huene 1956 objective synonym] Также к роду относят Sigilmassasaurus brevicollis Russell 1996 имеющего статус nomen dubium. Примечания Литература Deparet C. and Savornin J. (1927). Sur la decouverte d’une faune de vertebres albiens a Timimoun (Sahara occidental). Comptes Rendus Academie du Sciences Paris 181: 1108—1111. Brusatte S. L. and Sereno P. C. (2007). A new species of Carcharodontosaurus (Dinosauria: Theropoda) from the Cenomanian of Niger and a revision of the genus. Journal of Vertebrate Paleontology 27(4): 902—916. DOI:10.1671/0272-4634(2007)27[902:ANSOCD]2.0.CO;2. Ссылки Student Identifies Enormous New Dinosaur December 7 2007 from the Science daily (англ.)Гиганотозавр (лат. Giganotosaurus от др.-греч. γίγας — гигантский νότος — юг σαῦρος — ящер буквально — гигантский южный ящер) — крупный плотоядный динозавр верхнемеловой эпохи из семейства кархародонтозаврид надсемейства аллозавроид. Описан аргентинским палеонтологом Родольфо Кориа в 1995 году по почти полному скелету сеноманского яруса (996—935 млн лет назад) из формации Канделерос (Рио Лимай) вблизи от провинции Неукена (Аргентина). По длине тела (голотип — 122—125 м крупнейший известный экземпляр ~132 м) был самым крупным представителем теропод наравне с тираннозавром (крупнейший полный скелет — 123—132 м крупнейшие фрагментарные окаменелости — свыше 14 м) и спинозавром (крупнейшая особь чей размер возможно адекватно оценить — 15—16 м). Описание Бедренная и большеберцовая кости имеют примерно равную длину. Это означает что гиганотозавр не был часто бегающим животным. Поскольку его основной добычей были большие зауроподы такие как титанозавры ему и не нужна была большая скорость для охоты. Весил он примерно в районе 7—8 тонн хотя существуют оценки указывающие массу крупнейшего известного образца гиганотозавра в целых 13.8 тонн. Череп гиганотозавра отличался от черепа кархародонтозаврасв первую очередь своей удлинённостью. Предглазничная фенестра была длиннее а латеральная височная фенестра — шире. Развита и орнаментация черепа — гребни на носовых костях над глазами. Это повышало прочность черепа и уменьшало его уязвимость в драке. В остальном эти животные довольно схожи между собой. Следует отметить что в отличие от тираннозавра кархародонтозавры не обладали достаточно развитым бинокулярным зрением их мозг был меньше по объёму а телосложение несколько легче. Таким образом эта группа тероподов обладала более примитивными чертами по сравнению с тираннозаврами. Гиганотозавр имел один из самых длинных черепов среди всех известных тероподов. Рассчитанный размер черепа голотипа — 18 м второго экземпляра — 2 м что на 50 см больше самого большого черепа тираннозавра (самый крупный из известных черепов тираннозавра имеет около 15 м в длину). Хотя с другой стороны существует мнение что в действительности черепа гиганотозавров были несколько короче — до 16 м у голотипа. Гиганотозавр кархародонтозавр и тираннозавр были крупнейшими из всех известных наземных плотоядных динозавров. Исследования приведённые в 1999 году в университете Северной Каролины (США) показали что гиганотозавр и тираннозавр имели некую форму обмена веществ свойственную теплокровным. Экземпляры и история их открытия Вид Giganotosaurus carolinii был назван в честь «охотника за ископаемыми останками» Рубена Каролини нашедшего останки (экземпляр под индексом MUCPv-Ch1) в формации Рио Лимай (Патагония) в 1993 году. В 1995 году новый вид был описан палеонтологами Родольфо Кориа и Леонардо Салгадо. Сохранилось около 70 % скелета включая части черепа таз задние конечности и большинство позвонков. Оценочный размер особи — около 122—125 м в длину. Экземпляр хранится в музее Museo Carmen Funes города Неукен. Второй экземпляр (MUCPv-95) — кусок нижней челюсти — был обнаружен палеонтологом Хорхе Кальво в 1987 году и через 2 года описан. Он на 8 % больше части челюсти голотипа оценка длины экземпляра даёт 132 м при весе более 8 т. Учитывая относительно небольшую выборку конкретных образцов гиганотозавров они вероятно могли достигать и еще более крупных размеров. Систематика В 2006 году из позднего сеномана формации Huincul в Рио Лимай был описан ещё один кархародонтозавр — мапузавр (Mapusaurus roseae). Было обнаружено скопление скелетов нескольких разновозрастных особей длиной от 5 до 12 метров. Это животное очень сходно с гиганотозавром отличаясь от него более высоким и узким черепом. Оба динозавра наряду с тираннотитаном в ходят в группу Гигантозаврини. Из более древних (апт) отложений провинции Чубут в Аргентине в 2005 году Ф. Новас и его коллеги описали тираннотитана (Tyrannotitan chubutensis) — примитивного кархародонтозаврида достигавшего 11 метров в длину. От своих родичей он отличается более массивным телосложением и деталями строения черепа. Инфраотряд Тетануры (Tetanurae) † Надсемейство Аллозавроиды (Allosauroidea) † Семейство Кархародонтозавриды (Carcharodontosauridae) † Род Acrocanthosaurus † Род Shaochilong † Подсемейство Carcharodontosaurinae † Род Carcharodontosaurus † Триба Giganotosaurini † Род Tyrannotitan † Род Mapusaurus † Род Giganotosaurus † Вид Giganotosaurus carolinii Палеобиология и палеоэкология Гиганотозавр был обнаружен в формации Канделерос принадлежащей подгруппе Рио Лимай группе Неукен. Также в этой формации были обнаружены останки змей черепах рыб амфибий и динозавров с птерозаврами. Среди зауропод можно назвать 15-метровых Andesaurus Nopcsaspondylus Limaysaurus охота на которых не представляла для крупного хищника большой сложности. Кроме зауроподов в Канделеросе были обнаружены целурозавры Bicentenaria Buitreraptor Alnashetri и крупный (11 м) абелизаврид Ekrixinatosaurus. Таким образом в своей среди гиганотозавр был сверххищником и находился на самой вершине пищевой цепи. Бланко и Массетта (2001) подсчитали что для гиганотозавра растущий дисбаланс при увеличении его скорости при беге будет представлять собой верхний предел 14 метров в секунду (50 км/ч) до его ходовой скорости после чего была бы потеряна минимальная стабильность. В мировой культуре Гиганотозавр был самым опасным в игре Dino Crisis 2 где был представлен как версия теропода превосходившая размерами тираннозавра рекса достигавшая 20 метров в длину. В игре гиганотозавр выглядит неправильно. Гиганотозавр был представлен в одном из спецвыпусков британского сериала «Прогулки с динозаврами» где был показан как социальное животное охотящееся в стае на титанозавров. Достаточно реалистично гиганотозавр был продемонстрирован в научно-популярном фильме «Динозавры: Гиганты Патагонии». Одной из игрушек серии Zoids был армированный гиганотозавр по имени Gojulas Giga. Гиганотозавр был описан в книге «The World Beneath» из книжного цикла «Динотопия». Гиганотозавр является главным монстром в фильме «Путешествие к центру Земли» 2008 года. Гиганотозавр появился в фильме «Портал юрского периода». В фильме гиганотозавр больше реального. Гиганотозавр был одним из бойцов в игре Warpath: Jurassic Park. В музее игры по ошибке был назван гиганотазавром. Гиганотозавр появился в игре Turok. В игре гиганотозавр практически не убиваем.. ПримечанияАкрокантозавр (лат. Acrocanthosaurus буквально — ящер с высокими шипами) — род гигантских хищных динозавров живший в нижнемеловую эпоху (125—109 млн лет назад) на территории современных США. Принадлежит к семейству Carcharodontosauridae близкому к аллозаврам хотя первоначально считался спинозавридом из-за удлиненных остистых отростков. Открытие и название Акрокантозавр назван в честь его высоких остистых отростков от др.-греч. ακρα — высокий ακανθα — шип или позвоночник и σαύρος — ящерица. Типовой и единственный вид — Acrocanthosaurus atokensis видовое название которого дано в честь графства Atoka в штате Оклахома где были найдены первые образцы. Название придумано в 1950 году американскими палеонтологами Stovall и Langston младшим. Описание Хотя он немного меньше чем его гигантский родственник гиганотозавр акрокантозавр был одним из крупнейших тероподов когда-либо существовавших на земле. Крупнейший известный экземпляр (NCSM 14345) по оценкам составляет 115 метров от морды до кончика хвоста и по разным оценкам весил от 57 до 62 тонн хотя некоторые ученые отмечают что масса этого образца акрокантозавра могли достигать и 7 тонн. Голотип акрокантозавра был несколько меньше чем NCSM 14345 и достигал общей длинны в 99 м. Череп акрокантозавра сходен по форме с черепом кархародонтозавра и аллозавра — низкий вытянутый удлиненный и прямой с орнаментацией на верхней поверхности. У NCSM 14345 он был около 13 метров в длину. Остистые отростки достигали 35 см в высоту образуя подобие низкого «паруса». В то же время в отличие от паруса диметродона остистые отростки «парусных» динозавров (спинозавра уранозавра) очень толстые. Для акрокантозавра предполагается связь высоких остистых отростков с развитием очень мощных спинных мышц — таким образом при жизни «паруса» как такового могло и не быть вместо него мог быть горб защищавший спину. Ноги относительно короткие передние лапы также короткие массивные с очень крупными когтями (особенно на первом пальце). Шея мощная прямая морда при ходьбе была опущена примерно под углом 25° к грунту. Палеоэкология Следы возможно принадлежащие акрокантозавру обнаружены в раннемеловых отложениях Пэлакси в Техасе вместе со следами завропод. Судя по следам хищник преследовал стадо. Акрокантозавр вполне мог атаковать и взрослого завропода крупных размеров особенно если жертва была больна или ослаблена. Не исключено что акрокантозавры охотились стаями. Многочисленные остатки акрокантозавров (включая полные скелеты) известны из апта — альба Оклахомы Техаса и Мэриленда. Это был верховный хищник так называемой формации Кловерли способный охотиться на зауроподов (зауропосейдон астродон) орнитоподов (тенонтозавр) и возможно даже своих сородичей — ряд окаменелостей акрокантозавров носят на себе следы от заживших укусов чаще всего включающих в себя травмы ребер остистых отростков и черепа. Систематика В настоящее время акрокантозавра относят к кархародонтозавридам (Carcharodontosauridae) до этого часто относили к аллозавридам (Allosauridae). Кладограмма по Zanno и Makovicky 2013 года: Примечания Ссылки "Fran" the Acrocanthosaurus atokensis (NCSM 14345).Текодо́нты ячеистозу́бые (лат. Thecodontia) — сборная парафилетическая группа включающая как ранних Archosauriformes так и группы сестринские по отношению к динозаврам (Lagosuchidae) птерозаврам (Lagosuchidae или возможно Scleromochidae) и крокодилам (Gracilisuchidae). Ранее рассматривались как самостоятельный (над)отряд предковый по отношению к более специализированным группам архозавров (Archosauria). Семейства включавшиеся в состав текодонтов были распространены с конца пермского по конец триасового периодов; к ним принадлежало большинство триасовых архозавров. В филогенетической систематике термин текодонты не употребляется. Наиболее близким эквивалентом будет следующее определение: все Archosauriformes исключая динозавров птерозавров и крокодиломорфов. Как парафилетическая группа текодонты не могут быть положительно охарактеризованы уникально принадлежащими им особенностями строения однако они разделяют специализированные черты архозавров в целом: зубы расположены в углублениях челюстных костей — альвеолах или теках (эта особенность и отражена в названии группы) между глазницей и ноздрёй в крыше черепа имеется ещё одно так называемое суборбитальное (или предглазничное) отверстие. По пропорциям тела большинство текодонтов напоминало современных крокодилов хотя ноги могли быть несколько длиннее а для некоторых предположительно была характерна бипедальная локомоция. Большинство текодонтов были хищниками хотя встречались среди них и травоядные формы. В сводке Р. Кэрролла одном из последних крупных руководств в котором текодонты рассматривались как самостоятельная группа текодонты трактовались как отряд Thecodontia. Отряд включал 14 семейств объединяемых в 6 подотрядов: Proterosuchia — гетерогенная группа примитивных текодонтов (ныне — в составе базальных Archosauriformes); Ornithosuchia — ещё более гетерогенная группа (ныне — как в составе базальных Archosauriformes так и клад Crurotarsi и Avemetatarsalia); Rauisuchia — парафилетическая группа филогенетически наиболее близкая к крокодилам; Aetosauria — клада растительноядных базальных Crurotarsi; Phytosauria — клада пресмыкающихся конвергентно сходных с крокодилами (ныне обычно рассматривается как сестринская группа для Archosauria); подотряд incertae sedis — семейства ныне включаемые как в Crurotarsi так и в Avemetatarsalia. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Сенников А. Г. Ранние текодонты Восточной Европы / А. Г. Сенников; Отв. ред. Л. П. Татаринов. — М.: Наука 1995. — 138 с. Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1 / Под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — 348 с. — ISBN 978-5-89118-415-6. Ссылки Найден самый древний динозаврЧервонцы (лат. Lycaeninae) — подсемейство дневных бабочек из семейства голубянок. Окраска верхней стороны крыльев бывает бурой огненно-красной. Список родов Athamanthia Zhdanko 1983 Chalceria Scudder 1876 Epidemia Scudder 1876 Gaeides Scudder 1876 Heliophorus Geyer 1832 Heodes Dalman 1816 Hermelycaena L. Miller et F. M. Brown 1978 Hyllolycaena Miller et Brown 1979 Iophanus Draudt 1920 Червонцы Lycaena Fabricius 1807 Margelycaena Koçak et Kemal 2001 Melanolycaena Sibatani 1974 Palaeochrysophanus Verity 1943 Tharsalea Scudder 1876Червонец фиолетовый (лат. Lycaena alciphron) — дневная бабочка из семейства голубянок. Длина переднего крыла имаго — 16 — 19 мм. Биология Развивается в одном поколении лет имаго — с середины мая — начала июня до конца августа. Самка откладывает по одному яйцу на нижнюю поверхность листьев. Гусеница развивается с осени по апрель-май зимует. Отмечена связь гусениц с муравьями. Окукливается на земле в рыхлом коконе из шелковины. Кормовые растения Rumex acetosa — щавель кислый Rumex sp. — щавель. Время лёта Май — 2-3 декада Июнь Июль Август. Местообитания Лесные опушки поляны луга редколесья влажные степные балки и овраги обочины дорог берега рек. Предпочитает песчаные места. Ареал Марокко в Северной Африке Европа Кавказ и Закавказье Турция Иран горы Восточного Казахстана и Киргизстана юг Сибири Монголия. По единичным находкам известен из Забайкалья и Сихоте-Алиня (Приморский край России). Широко распространенный вид на территории Восточной Европы. Обычен в лесной и лесостепной зонах редок и очень локален в сухостепной подзоне степной зоны. В юго-восточной части ареала приурочен к речным долинам известен из разных районов Нижней Волги и Дона а также Центрально-Черноземного региона локален в Ростовской области где находится южная окраина распространения номинативного подвида в европейской России. Отсутствует в Южной Финляндии Эстонии северных областях России в Крыму и в степном Предкавказье. В Карпатах не обнаружен выше 650 м над ур. м. Замечания по охране Включен в Красную книгу Московской области Россия (1998) (3 категория). Замечания по систематике В Восточной Европе представлен евро-сибирским номинативным подвидом и высокогорным альпийским подвидом Lycaena alciphron melibea (Staudinger 1878) заметно отличающимся по окраске крыльев и экологическим особенностям. Возможны довольно заметные различия в окраске крыльев как между особями разных популяций так и внутри одной популяции. Среди самцов встречаются следующие формы: верх крыльев темно-фиолетовый почти без оранжевых просветов — obscura верх крыльев без темных точек — viduata. Среди самок распространены особи с рядом голубовато-фиолетовых пятнышек на верхней стороне задних крыльев — gerhardti. Представитель подрода Thersamolycaena Verity 1957. Примечания Ссылки Многоглазка Алцифрон или Червонец Алкифрон Lycaena alciphron (Rottemburg 1775)Червонец непарный или многоглазка непарная (лат. Lycaena dispar) — дневная бабочка из семейства голубянок. Описание Длина передних крыльев до 2 см. Верхняя сторона крыльев огненно-красная. Имеет сильно выраженный половой диморфизм и относится к числу чрезвычайно изменчивых видов. У формы f. batava на передних крыльях есть только по одной чёрной точке на задних крыльях характерная чёрная кайма. Самки значительно темнее с множеством чёрных точек на передних крыльях и одним чёрным полем на задних. Замечания по систематике Вид в Восточной Европе представлен подвидом rutila Werneburg 1864. Бабочки номинативного подвида который был распространен на территории Великобритании к настоящему моменту считается исчезнувшим отличались яркой красно-оранжевой верхней стороной крыльев и заметным голубоватым оттенком нижней стороны задних крыльев. Ареал Населяет умеренный пояс Евразии. Вид нередок но встречается локально. Отсутствует в северных областях России в наиболее засушливых территориях степной зоны Евразии и Южного берега Крыма (окрестности сёл Курское Долинное Литвиненково Денисовка Чапаево Глазовка) на Центральном Кавказе. Населяет влажные луга заболоченные лесные поляны торфяники болота берега различных водоемов. Реже встречается в парках садах территориях городов и поселков. В степной зоне связан с долинами крупных рек и населяет долины рек и болота встречаясь локально. На территории Узбекистана населяет равнинные и степные среднегорные увлажненные участки с богатой травянистой растительностью на высотах 500—1000 м н.у.м. реже встречается в оазисах. На Кавказе населяет пойменные влажные луга по берегам рек и ручьев. Встречается на равнине и в низкогорьях до 500 м. Биология В зависимости от широты ареала развивается в одном или в двух поколениях на протяжении года. Время лёта бабочек при развитии одного поколения (на севере ареала) — с начала июня (в теплые годы с конца мая) до середины июля. При развитии двух поколений в год (например на территории Украины) время лёта бабочек приходится на май-июнь и в середине июля по начало сентября. Самка откладывает по 1 яйцу на листья кормового растения. Кормовые растения гусениц: змеевик большой спорыш щавель водный щавель курчавый щавель прибрежный щавель лесной щавель. Плодовитость одной самки до 100 яиц. Стадия яйца около 5-7 дней. Зимуют гусеницы. Куколки прикреплены к стеблям кормового растения. Развитие куколки длится 12 дней. Охрана Вид признан сокращающимся в численности или исчезающим на территории многих странах Европы (Франция Нидерланды Греция Люксембург Германия Чехия Польша Италия и др.). К настоящему времени вымерли: номинативный подвид в Великобритании и ssp. gronieri Bernardi во Франции. Охраняется Бернской конвенцией 1979 года. Включен в Красные книги Восточной Фенноскандии (1998) для Германии (2 категория) Дании (0 категория) Финляндии (1 категория) Московской области (1998) (3 категория). Подвид ssp. rutila Wemeburg 1864 включен в Красную книгу Узбекистана (2 категория) так как за последние десятилетия отмечается резкое сокращение численности на территории страны до единичных особей. Популяция в Узбекистане сокращается из-за уничтожение природных мест обитания в результате распашки целинных земель проведения вырубки древесно-кустарниковой растительности чрезмерного сенокоса. Примечания Ссылки Бабочки Кавказа - Lycaena dispar ([Haworth] 1802) - Червонец непарный Бабочки Крыма - Lycaena dispar rutila - Червонец непарныйКараку́рт (лат. Latrodectus tredecimguttatus; от тюрк. кара — чёрный и курт — червь) — вид пауков из рода чёрных вдов. Латинское название вида передаёт внешние морфологические признаки: тринадцать точек или пятен на верхней стороне брюшка. Описание Каракурт имеет среднюю величину: самка 10—20 мм самец 4—7 мм. Тело чёрное у самца и самки на брюшке красные пятна иногда с белым окаймлением вокруг каждого пятна. Полностью половозрелые особи иногда приобретают чёрный цвет без пятен с характерным блеском (за счёт скрещиваний внутри рода Latrodectus в том числе с европейскими вдовами). Ареал Встречаются в Киргизии пустынной зоне Казахстана в степях Астраханской области Краснодарском крае Средней Азии Иране Афганистане по берегам Средиземного моря в Северной Африке Южной Европе и на юге России и Украины (Причерноморье и Приазовье). Отмечены случаи укусов людей на юге Урала приграничных с Казахстаном территориях (в городе Орске Оренбургской области городе Куртамыше Курганской области левобережных районах Саратовской области) а также были нападения в Донецкой области в городе Мариуполе. В последнее десятилетие случаи укусов каракурта стали также регистрироваться в Азербайджане. В последнее время увеличилась численность в Ростовской области появились находки данного вида в Алтайском крае и Новосибирской области. В 2010 году они так же были обнаружены в Волгоградской и Саратовской областях. В жаркие годы каракурт может мигрировать и в более северные районы например Подмосковье. И даже на гораздо более высоких широтах иногда он может встречаться но жить он там может только до зимы. Идеальные условия местообитания — там где жаркое лето и тёплая осень. Основные места обитания — полынная целина пустоши берега арыков склоны оврагов и т. п. Врагами каракурта являются осы наездники ежи их кладки вытаптываются отарами овец и свиней по-видимому не страдающих от их укусов. Размножение Каракурт очень плодовит и периодически (раз в 10—12 или 25 лет) наблюдаются вспышки его массового размножения. Для жилья и размножения самка строит логовище в углублениях почвы часто в норах грызунов и дренажах вентиляционных систем растягивая у входа ловчие тенета из неправильно переплетённых нитей. Зимуют яйца в коконах которые по два — четыре подвешиваются в логовище. Молодь выходит в апреле и разносится на паутине ветром. К июню пауки становятся половозрелыми. С наступлением жары самки и самцы мигрируют разыскивая защищённые места где устраиваются временные сети для спаривания. После этого самки снова бродят в поисках мест для устройства постоянного логовища где помещают коконы. Опасность для человека и животных На животных и человека не нападает если его не потревожат. Укус действует немедленно: у людей появляется жгучая боль уже через 10—15 минут распространяющаяся по всему телу. Обычно больные жалуются на невыносимые боли в области живота поясницы грудной клетки. Характерно резкое напряжение мышц брюшного пресса. Среди симптомов общего отравления: одышка сердцебиение учащение пульса головокружение головная боль тремор рвота бледность или гиперемия лица потливость чувство тяжести в грудной или подложечной областях экзофтальм и мидриаз. Характерны также приапизм бронхоспазм задержка мочеиспускания и дефекации. Психомоторное возбуждение на поздних стадиях отравления сменяется глубокой депрессией затемнением сознания бредом. Известны смертельные случаи у людей и сельскохозяйственных животных. Для лечения применяют противокаракуртовую сыворотку хорошие результаты даёт также внутривенное введение новокаина хлорида кальция и гидросульфата магния.П. И. Мариковский предложил прижигание укушенного места воспламеняющейся головкой спички но обязательно не позднее двух минут после укуса. От нагревания не успевший всосаться яд разрушается так как паук прокусывает кожу своими хелицерами на глубину всего 05 мм. В любом случае необходимо обеспечить оказание медицинской помощи. Для ограждения спящего от заползания каракурта применяют полог хорошо натянутый и подвернутый краями под постель. От укусов каракурта сильно страдает скот особенно чувствительны верблюды и лошади которые обычно погибают. В годы массового размножения этого паука не раз происходил значительный падёж скота и животноводство терпело большие убытки. Теперь в местах размножения каракурта его уничтожают опрыскиванием почвы инсектицидами. Химический состав и механизм действия яда В состав яда входят нейротоксины белковой природы а также ферменты — гиалуронидаза фосфодиэстераза холинэстераза кининаза. Существует видовая чувствительность к яду. Весьма чувствительны грызуны лошади верблюды крупный рогатый скот. Малочувствительны ежи собаки летучие мыши амфибии рептилии. Токсичность цельного яда (LD50) составляет для рака — 62 домашней мухи — 99 морской свинки — 205 и мыши — 220 мкг/кг. Основным действующим началом яда является нейротоксин (α-латротоксин) белок с Мr ~ 118 000 состоящий в нативном состоянии из двух прочно связанных субъединиц с общей Мr ~ 230 000 и рI 52. Молекула субъединицы нейротоксина состоит из 1042 аминокислотных остатков. LD50 α-латротоксина составляет 45 мкг/кг для мышей. α-Латротоксин — пресинаптический токсин. Точкой приложения его действия является пресинаптическое нервное окончание где токсин связывается с белковым рецептором имеющим Мr ~ 95 000. При температуре человеческого тела (37 °C) димерная молекула нейротоксина связывается с двумя молекулами рецептора причём это связывание очень прочное (Кд ~ 01 нмоль). При понижении температуры нейротоксин связывается только с одной молекулой рецептора причём менее прочно (Кд ~ 03 нмоль). Комплекс «нейротоксин — рецептор» образует канал для Ca2+ который входит внутрь нервного окончания и запускает процесс высвобождения нейромедиатора. Под действием нейротоксина достигается 1000—1500-кратное усиление высвобождения нейромедиатора что приводит через 30—50 мин. к истощению его запасов в нервном окончании и развитию полного блока нервно-мышечной передачи. Истощение запасов нейромедиатора подтверждается и данными электронной микроскопии свидетельствующей о почти полном исчезновении синаптических везикул во время второй фазы действия нейротоксина. Способность α-латротоксина индуцировать проницаемость биомембран для двухвалентных катионов подтверждается экспериментами на двухслойных липидных мембранах. Кроме α-латротоксина в яде каракуртов (L. pallidus и L. dahli) обнаружены также β-латротоксин с Мr ~ 75 000. Аминокислотный состав β-латротоксинов разных видов каракуртов обнаруживает высокую степень гомологии. См. также Арахнозы Латродектизм Тарантулы Чёрная вдова Примечания Литература Каракурт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР. — М.: Высшая школа 1990. — ISBN 5-06-001027-9. Ссылки В Мариуполе каракурт снова напал на мужчину Каракурт Лечение отравлений ядом КАРАКУРТА Каракурт тринадцатиточечный или европейская чёрная вдоваЧервонец Гелла или червонец гелла или червонец голубоватый или многоглазка голубоватая или многоглазка гелла (лат. Lycaena helle) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология латинского названия Гелла (греческая мифология) — дочь Афаманта царя беотийского города Орхомен и богини облаков Нефелы. Во время бегства от злой мачехи Ино Гелла упала со спины летящего по воздуху златорунного барана в воды пролива и утонула. С тех пор этот пролив получил название Геллеспонт (современные Дарданеллы). Описание Бабочки с длиной передних крыльев 12-15 мм. Окраска верхней стороны крыльев самца рыжеватая с ярким фиолетовым блеском у самки — рыжеватая с черными точками и синеватой перевязью по краю. Нижняя сторона задних крыльев темно-коричневая с рядом оранжевых пятен в субмаргинальной области доходящих до вершины крыла и ровным рядом черных точек параллельно краю. Основной цвет нижней стороны передних крыльев ярко-рыжий. Снизу передних и задних крыльев черные предкраевые точки окаймлены резкой белой оторочкой часто слитой в единую полосу а на задних крыльях — представленной белыми скобочками. Ареал Центральная и Северная Европа Центральная и Южная Сибирь (на восток до Тихого океана восточнее Западной Сибири южнее 65-й параллели и без севера Дальнего Востока) хребты Джунгарского Алатау и Саур в Восточном Казахстане Монголия Северный Китай. Распространение в Восточной Европе охватывает практически всю территорию. Однако в Восточной Европе вид редок и локален. Зарегистрировано несколько популяций в Польше. На территории Восточной Европы вид исчез в Словакии Венгрии. Очень редок данный вид в Литве где встречается только на востоке страны. В Белоруссии в настоящее время известны только две локальные популяции (в Гродненской области и Березинском заповеднике). В Минской области два места обитания вида были уничтожены при мелиорации. На Украине достоверно известен лишь из немногочисленных локалитетов из Волынской Львовской Закарпатской областей. Сохранился также в окрестностях Киева где территория обитания вида не превышает площади в 10 га. Ранее регистрировался также в Ивано-Франковской (до 1936 г.) Винницкой (1908 г.) и Житомирской (до 1930 г.) областях. В России практически повсюду локален более обычен в средней полосе и на севере до средней тайги а также на субальпийских лугах Центрального Кавказа на высоте около 1500—2000 м над ур. м. Северные местонахождения вида известны в Архангельской области окрестностях Лувеньги и Кандалакши (Мурманская область) на Приполярном Урале. На севере локально известен из средней полосы: Ивановской области западных районов Тверской области востока Псковской области окрестностей Владимира Калужской области северных районов Московской области. На юге ареала достигает Татищевского района Саратовской области лесостепи Белгородской области Курской и Пензенской областей. Самое южное известное местонахождение вида находится в Ростовской области (станция Митякинская). Широко распространен на всем Урале (от Южного до Приполярного Урала). Местообитания Населяет лесные торфяные болота заболоченные луга окраины низинных болот. На юге ареала населяет влажные луга на торфянистых почвах в старовозрастных смешанных лесах. На Кавказе средой обитания являются субальпийские высокотравно-разнотравные луга (преимущественно на северных склонах) на высоте от 1700 до 2300 м над ур. м. На Урале и в Сибири населяет влажные лесные луга на равнине и в горах местами до гольцов нередко поймы рек. В Приамурье изредка встречается на сухих лужайках и грунтовых обнажениях. Биология В Белоруссии и на большей части России развивается в одном поколении лёт бабочек — с начала мая до середины июня. В Польше Словакии и на Украине встречается с конца апреля по июнь и в июле-августе (вторая генерация развивается вероятно лишь частично то есть часть куколок первой генерации остается на зимовку до весны следующего года). На Кавказе лет бабочек наблюдается в конце июня — начале июля. Яйца белые или зеленоватые в мелких вмятинках с тёмной вершиной. Самка откладывает по 1-4 яйца на нижнюю сторону листьев у оснований листьев или на стебли кормового растения невысоко над землей. Гусеница желтовато-зелёная с тёмно-зелёной в светлом обрамлении полоской вдоль спины и желтоватой над ногами на каждом боку. Голова желтовато-оранжевая. Тело в коротких густых зелёных волосках на желтоватых бородавочках. Гусеницы большую часть времени на нижней стороне листа выедая нижний эпидермис и губчатую ткань листа; лишь после последней линьки гусеницы поедают лист целиком или выедают сквозные дыры. Гусениц можно обнаружить с мая по октябрь. Куколка желтовато-бурая с тёмным обрамлением дыхалец и коричневыми линиями на крыловых зачатках. Окукливание проходит вблизи поверхности земли на стеблях или мертвых остатках растений. Зимует куколка. Кормовые растения гусениц: змеевик большой спорыш щавель кислый щавель водяной горец змеиный. Охрана В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Включен в Красные книги Восточной Фенноскандии (1998) для Германии (1-категория) Швеции (4 категория) Финляндии (4 категория) Карелии (4 категория) Норвегии (3 категория); Литвы (1992) (1 категория); Белоруссии (2 категория); Московской области России (1998) (1 категория). Примечания Ссылки БАБОЧКИ БАЙКАЛА: Lycaena helle (Denis et Schiffermüller 1775) Lycaena helle Червонец голубоватый Голубоватая многоглазка (Lycaena helle Schiff.) (недоступная ссылка — история) Природа Байкала | Бабочка Lycaena helleЭотириды (Eothyrididae) или Эотиридиды — семейство крайне примитивных пеликозавров раннепермской эпохи. Близки к казеидам могут быть их предками. Вместе с казеидами образуют группу Caseasauria. М. Ф. Ивахненко отрицает принадлежность казеид эотирид офиакодонтов и варанопсеид к синапсидной ветви амниот. Для этих животных им предложен подкласс Ophiacomorpha. Это связано с особенностями строения височной области этих групп отличной от таковой настоящих синапсид — тероморфов. Эотириды отличаются короткой мордой большими глазницами череп низкий и широкий височное окно небольшое ноздри крупные. Присутствуют «рога» — небольшие выросты надвисочных костей. Зубы простые конические есть пара «клыков» в каждой половине верхней челюсти. Зубной ряд прямой на уровне нижнечелюстного сустава. Длина черепа не более 10 см. Скелет неизвестен за исключением фрагментов конечностей. По всем признакам эотириды — самые примитивные пеликозавры. Но они появляются в палеонтологической летописи удивительно поздно. Известны два монотипических рода: Эотирис (Eothyris parkeyi) — описан А. Ш. Ромером в 1937 году из ранней перми (артинская эпоха) формации Бель Плэйнс Техаса. Эдалеопс (Oedaleops campi) — описан У. Лангстоном в 1965 году из формации Або Катлер (сакмарий) Нью Мексико. Вероятно эотириды питались насекомыми и мелкими тетраподами обитая вдали от водоемов на равнинах и водоразделах. Это объясняет их отсутствие в большинстве известных раннепермских и позднекарбоновых фаун. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/100.html#Eothyrididae http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.htmlPolyommatinae (лат.) — подсемейство бабочек из семейства голубянок. Распространение Встречаются всесветно (Polyommatini; триба Candalidini отмечена только в Австралии и на Новой Гвинее Lycaenesthini — в Афротропике и Индо-Австралии Niphandini — только в Палеарктике и в Ориентальной области). Описание Бабочки преимущественно мелких размеров. Окраска как правило представлена синими и бурыми тонами сверху крылья (у обоих полов некоторых видов) с блестящим отливом. На поперечной жилке центральной ячейки с нижней стороны крыльев расположено тёмное пятно. Пятна на крыльях также могут присутствовать и внутри ячейки. Нижняя сторона задних крыльев с рядами пятен (часто в светлых окантовках) нередко с рядом рыжеватых лунок в маргинальной области. Голова может с голыми глазами (без волосков) а может быть покрыта торчащими волосками. Усики с веретеновидной булавой. Центральные ячейки верхних и нижних крыльев замкнуты. Жилка R1 не ветвится; жилки R2 и R3 сливаются в одну R4 R5 имеют общий ствол. К костальному краю переднего крыла выходят все пять жилок (или пятая жилка выходит почти на вершину). Внешний край крыльев обычно округлый однако у некоторых родов с небольшим хвостиком на жилке Cu2). Систематика 4 трибы (Candalidini Lycaenesthini Niphandini Polyommatini) и около 100 родов. Примечания Литература Eliot J. N. and Kawazoe A. 1983. Blue butterflies of the Lycaenopsis group: 1-309 6 pls. London. Hirowatari T. 1992. A generic classification of the tribe Polyommatini of the Oriental and Australian regions (Lepidoptera Lycaenidae Polyommatinae). Bulletin of the University of Osaka Prefecture(B) 44(Suppl.)(лат. Polyommatus) — род дневных бабочек из семейства голубянок. Список видов Polyommatus abdon (Forster 1956) Polyommatus actinides (Staudinger 1886) Polyommatus actis (Herrich-Schäffer 1851) Polyommatus admetus (Esper 1785) Polyommatus aedon (Christoph 1887) Polyommatus afghanicus (Forster 1973) Polyommatus afghanistana (Forster 1972) Polyommatus ainsae (Forster 1961) Polyommatus ahmadi (Carbonell 2001) Polyommatus albicans (Herrich-Schäffer 1851) Polyommatus alcestis (Zerny 1932) Polyommatus aloisi (Bálint 1988) Голубянка высокогорная (Polyommatus altivagans) (Forster 1956) Голубянка быстрая (Polyommatus amandus) (Schneider 1792) Polyommatus amor (Lang 1884) Polyommatus annamaria (Tutt 1909) Polyommatus anthea (Grum-Grshimailo 1890) Polyommatus anticarmon (Koçak 1983) Polyommatus antidolus (Rebel 1901) Polyommatus apennina (Zeller 1847) Polyommatus arasbarani (Carbonell et Naderi 2000) Polyommatus ardschira (Brandt 1938) Polyommatus ariana (Tutt 1909) Polyommatus aroaniensis (Brown 1976) Polyommatus artvinensis (Carbonell 1997) Голубянка азербайджанская (Polyommatus aserbeidschanus) (Forster 1956) Polyommatus atlantica (Elwes 1905) Polyommatus attalaensis (Carbonell et al. 2004) Polyommatus avinovi (Shchetkin 1980) Polyommatus baltazardi (de Lesse 1963) Polyommatus barmifiruze (Carbonell 2000) Polyommatus baytopi (de Lesse 1959) Голубянка красивая (Polyommatus bellargus) (Rottemburg 1775) Голубянка прекрасная (Polyommatus bellis) (Freyer 1845) Polyommatus bilgini (Dantchenko et Lukhtanov 2002) Polyommatus bilucha (Moore 1884) Polyommatus birunii (Eckweiler et ten Hagen 2001) Polyommatus biton (Sulzer 1776) Polyommatus bogra Tshikolovets 1992 Голубянка Буадюваля Polyommatus boisduvalii (Herrich-Schäffer 1844) Polyommatus bollandi (Dumont 1998) Polyommatus buzulmavi (Carbonell 1992) Polyommatus caelestissima (Verity 1921) Polyommatus caeruleus (Staudinger 1871) Polyommatus carmon (Herrich-Schäffer 1851) Polyommatus carmonides (de Lesse 1960) Polyommatus chitralensis (Oberthür 1910) Polyommatus cilicius (Carbonell 1998) Polyommatus ciloicus (Tutt 1909) Голубянка небесная (Polyommatus coelestina) (Eversmann 1843) Голубянка Коридон (Polyommatus coridon) (Poda 1761) Polyommatus cornelia (Gerhard 1851) Polyommatus corona (Verity 1936) Голубянка Коридоний (Polyommatus corydonius) (Herrich-Schäffer 1852) Polyommatus csomai (Forster 1938) Polyommatus cyane — Голубянка киана (Eversmann 1837) Polyommatus cyaneus (Staudinger 1899) Polyommatus dagestanicus (Forster 1960) Polyommatus dagmara (Grum-Grshimailo 1888) Polyommatus dama (Staudinger 1891) Polyommatus damocles — Голубянка Дамокл или Голубянка южнорусская (Herrich-Schäffer 1844) Голубянка Дамон (Polyommatus damon) (Denis et Schiffermüller 1775) Голубянка Дамона (Polyommatus damone) (Eversmann 1841) Polyommatus damonides (Staudinger 1899) Голубянка Дафнис (Polyommatus daphnis) (Denis et Schiffermüller 1775) Polyommatus deebi (Larsen 1974) Polyommatus demavendi (Pfeiffer 1938) Polyommatus dezinus (de Freina et Witt 1983) Polyommatus diana (Miller 1912) Polyommatus dizinensis (Schurian 1982) Polyommatus dolus (Hübner 1823) Голубянка донниковая (Polyommatus dorylas) (Denis et Schiffermüller 1775) Polyommatus dux (Tutt 1909) Polyommatus ectabanensis (de Lesse 1963) Polyommatus elbursicus (Forster 1956) Polyommatus elena Polyommatus ellisoni (Pfeiffer 1931) Polyommatus elvira (Eversmann 1854) Polyommatus erigone (Grum-Grshimailo 1890) Polyommatus eriwanensis (Forster 1960) Polyommatus ernesti (Eckweiler 1989) Голубянка южносибирская Polyommatus eroides (Frivaldszky 1835) Polyommatus eros — Голубянка Эрос или Голубянка восточносибирская (Ochsenheimer 1808) Polyommatus erotides (Kurentzov 1970) Polyommatus erotulus (Lang 1884) Polyommatus erschoffi (Lederer 1869) Polyommatus escheri (Hübner 1823) Polyommatus esfahensis (Carbonell 2000) Polyommatus eurypilus (Freyer 1852) Polyommatus evansi (Forster 1956) Polyommatus everesti (Grum-Grshimailo 1890) Polyommatus exuberans (Verity 1926) Polyommatus fabiani (Staudinger 1899) Polyommatus fabressei (Oberthür 1910) Polyommatus fatima (Eckweiler et Schurian 1980) Polyommatus femininoides (Eckweiler 1987) Polyommatus firdussii (Forster 1956) Polyommatus forresti (Kurentzov 1970) Polyommatus forsteri (Pfeiffer 1938) Polyommatus fraterluci (Grum-Grshimailo 1890) Polyommatus frauvartianae (Lederer 1870) Polyommatus fulgens (Sagarra 1925) Polyommatus galloi (Oberthür 1910) Polyommatus glaucias (Lederer 1870) Polyommatus golgus (Hübner 1813) Polyommatus gorbunovi (Eckweiler 1989) Polyommatus guezelmavi (Olivier & al. 1999) Polyommatus haigi (Dantchenko et Lukhtanov 2002) Polyommatus hamadanensis (de Lesse 1959) Polyommatus hispana (Herrich-Schäffer 1852) Polyommatus hopfferi (Herrich-Schäffer 1851) Polyommatus huberti (Carbonell 1993) Polyommatus humedasae (Toso et Balletto 1976) Polyommatus hunza (Grum-Grshimailo 1890) Голубянка нутовая Polyommatus icadius (Grum-Grshimailo 1890) Голубянка Икар (Polyommatus icarus) (Rottemburg 1775) Polyommatus igisizilim (Dantchenko 2000) Polyommatus iphicarmon (Courvoisier 1913) Polyommatus iphidamon (Staudinger 1899) Polyommatus iphigenia (Herrich-Schäffer 1847) Polyommatus iphigenides (Staudinger 1886) Polyommatus iranicus (Forster 1938) Polyommatus isauricoides (Gerhard 1851) Polyommatus ischkaschimicus (de Lesse 1957) Polyommatus juldusa (Staudinger 1886) Polyommatus juno (Grum-Grshimailo 1891) Голубянка северная Polyommatus kamtshadalis (Sheljuzhko 1933) Polyommatus kanduli (Dantchenko et Lukhtanov 2002) Polyommatus kashgharensis (Grum-Grshimailo 1891) Polyommatus kendevani (Forster 1956) Polyommatus khorasanensis (Carbonell 2001) Polyommatus khoshyeilagi (Blom 1979) Polyommatus klausschuriani (ten Hagen 1999) Polyommatus kurdistanicus (Forster 1961) Polyommatus lanka Polyommatus larseni (Carbonell 1994) Polyommatus lycius (Carbonell 1996) Polyommatus magnifica (Grum-Grshimailo 1885) Polyommatus marcida (Lederer 1870) Голубянка черноморская (Polyommatus melamarina) (Dantchenko 2000) Polyommatus melanius (Staudinger 1886) Polyommatus menalcas (Freyer 1837) Polyommatus menelaos (Kurentzov 1970) Голубянка меотийская (Polyommatus meoticus) (Ochsenheimer 1808) Polyommatus merhaba (de Prins et al. 1991) Polyommatus miris (Staudinger 1881) Polyommatus mithridates (Toso et Balletto 1976) Polyommatus mofidi (de Lesse 1963) Polyommatus molleti (Carbonell 1994) Polyommatus morgani (Le Cerf 1909) Polyommatus muetingi (Bálint 1992) Polyommatus myrrha (Herrich-Schäffer 1852) Polyommatus nadira (Moore 1884) Polyommatus nekrutenkoi — Голубянка Некрутенко (Dantchenko et al. 2004) Polyommatus nephohiptamenos (Brown et Coutsis 1978) Polyommatus ninae (Forster 1956) Polyommatus nivescens (Hübner 1813) Polyommatus nufrellensis (Schurian 1977) Polyommatus nuksani (Forster 1937) Polyommatus olympicus (Lederer 1852) Polyommatus ossmar (Gerhard 1853) Polyommatus peilei (Le Cerf 1909) Polyommatus pfeifferi (Brandt 1938) Polyommatus phillipi (Lederer 1852) Polyommatus phyllides (Staudinger 1886) Голубянка Филлис (Polyommatus phyllis) (Christoph 1877) Polyommatus pierceae (Lukhtanov et Dantchenko 2002) Polyommatus pierinoi (Grum-Grshimailo 1890) Polyommatus polonus (Schurian et Hofmann 1983) Polyommatus poseidon (?Lederer 1869) Polyommatus poseidonides (Staudinger 1886) Polyommatus posthumus (Christoph 1877) Polyommatus pseudactis (Forster 1960) Polyommatus pseuderos (Kurentzov 1970) Polyommatus pseudoxerxes (Forster 1956) Polyommatus psylorita (Freyer 1845) Polyommatus pulchella (Bernard 1951) Polyommatus punctifera (Oberthür 1876) Polyommatus putnami (Dantchenko et Lukhtanov 2002) Голубянка Рипперта (Polyommatus ripartii) (Freyer 1830) Polyommatus rjabovi (Forster 1960) Polyommatus rovshani (Christoph 1877) Polyommatus schuriani (Rose 1978) Голубянка лесная (Polyommatus semiargus) (Rottemburg 1775) Polyommatus sennanensis (de Lesse 1959) Polyommatus sertavulensis (Koçak 1979) Голубянка Шамиль (Polyommatus shamil) (Dantchenko 2000) Polyommatus sheikh (Dantchenko 2000) Polyommatus sigberti (Olivier Poorten Puplesiene et de Prins 2000) Polyommatus singalensis Polyommatus stigmatifera (Ochsenheimer 1808) Polyommatus stoliczkanus (Felder et Felder 1865) Polyommatus surakovi (Koçak 1996) Polyommatus sutleja (Moore 1882) Polyommatus syriaca (Tutt 1914) Polyommatus tankeri (de Lesse 1960) Polyommatus theresiae (Schurian & van Oorschot & van den Brink 1992) Голубянка Терсит (Polyommatus thersites) (Cantener 1834) Polyommatus transcaspicus (Staudinger 1899) Polyommatus tshetverikovi (Ochsenheimer 1808) Голубянка Цветаева Polyommatus tsvetaevi (Forster 1961) Polyommatus turcicus (Koçak 1977) Polyommatus valiabadi (Rose et Schurian 1977) Polyommatus vanensis (de Lesse 1957) Polyommatus venus (Staudinger 1886) Polyommatus vittatus (Oberthür 1892) Polyommatus wagneri (Forster 1956) Polyommatus xerxes (Forster 1956) Голубянка Некрутенко (Polyommatus yurinekrutenko) (Koçak 1996) Polyommatus zamotajlovi (Shchurov et Lukhtanov 2001) Polyommatus zapvadi (Carbonell 1993) Polyommatus zardensis (Schurian et ten Hagen 2001) ПримечанияТрематопиды (лат. Trematopidae) — семейство раннепермских темноспондилов. Входят в состав надсемейства диссорофоид (Dissorophoidea) куда относятся самые наземные из темноспондилов. Описание Трематопиды обладают довольно высоким черепом с удлиненной мордой. Отличия этой группы — наличие крайне удлиненных наружных ноздрей (возможно это связано с острым обонянием и сохранением воды) наличие удлиненных клыковидных зубов верхней челюсти присутствие срединной перегородки на сошниках очень глубокие «ушные» вырезки и ряд других признаков. В отличие от диссорофид трематопиды лишены мощных кожных окостенений. Тело длиннее чем у диссорофид ноги мощные хвост средней длины. Кисть вероятно четырехпалая (хотя для рода Acheloma изображали 5 пальцев на кисти). Длина до 60 см. Это относительно малоподвижные наземные хищники. Эволюция Земноводные Trematopidae появились на земле около 300 млн лет назад. Они стали одними из первых позвоночных Северной Америки приспособившихся к жизни на земле. Классификация Наиболее известны следующие представители: Ахелома (Acheloma) или трематопс (Trematops). Род описан Э. Д. Коупом в 1882 году затем на основании другого материала — С. У. Уиллистоном в 1909 г. Позднее была установлена идентичность обоих родов и трематопса стали называть ахеломой. Тем не менее название семейства — трематопиды — сохранилось. Это самый крупный из трематопид с длиной черепа до 15 см род известен из ранней перми (ассельская — сакмарская эпохи) Техаса Огайо Оклахомы. 3—4 вида типовой вид — Acheloma cumminsi (синоним — Trematops milleri). Фонерпетон (Phonerpeton) — мелкий трематопид с длиной черепа около 10 см с короткой мордой и очень большими глазами. Из ранней перми Техаса. Аконастес (Anconastes) — также мелкий короткомордый трематопид из ранней перми Техаса иногда рассматривается как синоним рода Acheloma. Тамбахия (Tambachia trogalles) — из ранней перми (вольфкамп) Германии. Это единственный трематопид найденный вне Северной Америки. Тамбахия входит в знаменитую фауну Бромакера. Мелкое животное с длиной черепа около 5 см с короткой мордой и большими глазами. К семейству могут принадлежать также позднекарбоновые Fedexia striegeli из Пенсильвании Actiobates из Техаса и Mordex из Чехии. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/chordata/Amphibia/Dissorophoidea.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm ПримечанияШарлотта Уленбрук (родилась 4 января 1968 Лондон) — британский зоолог и повествователь в документальных фильмах о природе телекомпании BBC. Биография Отец Шарлотты был нидерландцем и служил экспертом по агрономии при ООН мать — англичанка. Шарлотта родилась в Лондоне но родители увезли её в Гану когда ей было десять дней отроду. С 5 до 14 лет она жила в Катманду в Непале после чего вернулась в Англию. Шарлота Уленбрук в 1988 году получила степень бакалавра по зоологии и психологии а 1997 — учёную степень доктора философии в области зоологии в Бристольском университете. Шесть месяцев она провела в Бурунди помогая Джейн Гудолл в проекте по сохранению диких популяций шимпанзе. Ещё четыре года она изучала способы коммуникации у диких шимпанзе в лесах национального парка Гомби в Танзании (также в рамках проекта Гуддолл). Впервые на телевидении она появилась когда в сериале «Dawn to Dusk» был показан материал с её участием о шимпанзе живущих в окрестностях Танганьики. Вскоре после этого её пригласили вести «Дневники шимпанзе» на BBC2 (1998—1999). Первым большим фильмом Шарлотты стал трёхчастный фильм «Близкие родственники» (2000) рассказывающий о приматах. В 2001 году она представила «Congo's Secret Chimps» а в 2002 — большой сериал о способах коммуникации у животных «Разговоры с животными». Фильмография Близкие родственники (2000) Джунгли (2003) Ссылки Страница Шарлотты Уленбрук на сайте BBC Nature Charlotte Uhlenbroek: On living in the wild Charlotte Uhlenbroek (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseТиля́пии или тила́пии (лат. Tilapia) — обобщённое устаревшее название для нескольких сотен видов рыб относящихся к разным родам семейства цихлид. В 1970-х годах в большой род тиляпии включали более ста видов распространённых в основном в тропических областях. Впоследствии из старого рода Tilapia были выделены несколько самостоятельных родов: Oreochromis и Sarotherodon а также в качестве напоминания о тиляпии остались несколько небольших родов семейства цихловых таких как геротиляпия (лат. Gerotilapia) хилотиляпия (лат. Chilotilapia) хоплотиляпия (лат. Choplotilapia) астатотиляпия (лат. Astatotilapia) хромидотиляпия (лат. Chromidotilapia) петротиляпия (лат. Petrotilapia) офтальмотиляпия (лат. Ophtalmotilapia) паратиляпия (лат. Paratilapia) оксиляпия (лат. Oxilapia) и ксенотиляпия (лат. Xenotilapia) виды которых до сих пор именуются «тиляпиями» для простоты и привычности произношения. Один из примеров: Oreochromis niloticus (Нильская тиляпия) старейший вид известный в литературе со времён Древнего Египта. Название Название «тиляпии» в целом происходит от местного имени одной из крупнейших рыб этого семейства (на языке африканского племени живущего в районе озера Малави). Впрочем по одному из исторических анекдотов современное имя этой рыбе дал сам Аристотель. Впервые попробовав экзотическое мясо этой рыбы он якобы огорчился и сказал хлопнув в ладоши: «как жаль что тиляпия!» (в переводе это означало: жаль что такая далёкая рыба!) Тиляпии как очень широко распространённые рыбы имеют большое культурное пищевое и хозяйственное значение имеют множество местных исторических и религиозных названий. Самые известные из них: амнун (на иврите) мушт (арабское) а также «рыба Святого Петра». В продуктовых магазинах иногда можно встретить ценники с весьма прозаическим товарным названием тиляпии — «морской цыплёнок» или «речная курица». Биологическое описание Считается что род тиляпия в целом происходит из Малой Азии отдельные виды имеют тропическое африканское происхождение однако постепенно (со временем и при помощи людей) представители рода широко распространились по всей Африке и большей части Азии и органично вошли там в местную пресноводную фауну. Включает в себя множество видов подвидов местных вариаций и натургибридов часто очень близких похожих друг на друга и с трудом различающихся. Тиляпии практически всеядны отличаются неприхотливостью и высокой выносливостью к резким колебаниям условий существования. Внешний вид и поведение этих рыб является типичным для цихлид. Большинство видов образуют устойчивые «семейные пары» инкубируют икру и мальков во рту обладают высокоразвитой сигнальной системой общения и ярко выраженным территориальным инстинктом. Несмотря на то что тиляпия может быть названа в полном смысле слова всеядной разные виды несколько отличаются по способу и характеру питания. Например тиляпия мозамбикская ауреа мери и нильская абсолютно всеядны. У таких видов как тиляпия галилейская мясистая и макрочире наблюдается акцент в сторону питания растительным планктоном. А в рационе тиляпии меланоплеуры и цилли — и вовсе преобладает крупная водная растительность они более других видов являются вегетарианцами. В научных исследованиях отмечается также особая роль полуразложившихся органических донных отложений в питании практически всех видов тиляпий образ жизни которых вообще связан с непрерывным рытьём и «пережёвыванием» грунта. Можно предположить что именно детритные аминокислоты являются своеобразным ускорителем роста тиляпий которые развиваются очень быстро и в среднем достигают половой зрелости уже до года (самцы несколько опережают самок). При благоприятных условиях и при температуре воды 25 — 30° дальнейший нерест может происходить регулярно примерно раз в месяц. Большинство видов тиляпий (в основном из рода ореохромис) после икрометания сразу забирают икру в рот и долгое время (до месяца) «высиживают» икру и мальков во рту с каждым днём всё дольше и дальше выпуская их на кормление и таким образом постепенно приучая с самостоятельному образу жизни. Пожалуй этот способ защиты икры и мальков от хищников можно назвать идеальным. Кроме того естественный инкубатор во рту у родителей защищает потомство от грибковой и прочей болезнетворной флоры. Слизистая оболочка ротовой полости взрослой рыбы вырабатывает секрет угнетающе действующий на нежелательные микроорганизмы. Постоянно вентилируя и перебирая икру во рту тиляпия ещё и отбраковывает «на ощупь» не оплодотворённые ослабленные и заболевшие икринки чем обеспечивает (методом своеобразного искусственного отбора) ровное и сильное потомство. Однако не все тиляпии инкубируют икру во рту. Некоторые виды (например тиляпия цилли и зебровая тиляпия) мечут икру традиционным для рыб образом в грунт или на камни впоследствии бдительно и агрессивно охраняя территорию. Такой образ жизни и индивидуалистические наклонности приводят к тому что при содержании в аквариуме тиляпии драчливы и сильно роются в грунте не допуская на «свой участок» ни одной чужой рыбы а зачастую и не оставляя в окрестностях ни одного растения. Для содержания тиляпий требуется весьма просторный аквариум с небольшим количеством сильных растений и многочисленными укрытиями и лабиринтами из камней. Рыбы общительны отличаются жизнерадостным характером и очень богатым поведением. Они с готовностью реагируют на своего хозяина привязываются к нему отличают от прочих людей и с лёгкостью вырабатывают многочисленные и сложные условные рефлексы не уступая в этом отношении большинству привычных домашних животных. Кроме того почти все виды тиляпий обладают ещё и скрытым гермафродитизмом и при необходимости имеют способность к постепенной перемене пола (чаще от самки к самцу) в результате сложного сочетания внешних и внутренних факторов. По всем перечисленным причинам тиляпии являются излюбленным материалом для биологических исследований в области зоопсихологии и подводной акустики. В качестве неприхотливой и интересной аквариумной рыбы разные виды тиляпии известны ещё с XIX века (и даже в России). Вот что к примеру в 1885 году писал о разведении в домашних условиях тиляпии цилли известный любитель и одновременно натурфилософ Николай Золотницкий: — Николай Золотницкий «Аквариум любителя» Промышленное выращивание В гастрономическом отношении тиляпия стала очень популярной благодаря нежному вкусу белого мяса с высоким содержанием белка и низким содержанием жиров. Всеядность и непритязательность тиляпии по отношению к корму вошла в легенды и поговорки африканских племён. Вот например одна из них не столько изящная сколько показательная: «Если у тебя есть старый башмак — не выбрасывай его лучше отдай тиляпии… и через год у тебя будет вкусное мясо». И действительно тиляпия очень неприхотлива к условиям содержания температуре и качеству воды. Практически все виды тиляпии могут жить нормально развиваться и размножаться в пресной солоноватой и даже морской воде что является весьма редким для рыб свойством. Несмотря на то что большинство тиляпий — тропические рыбы некоторые виды могут существовать при весьма широком диапазоне температур (от 10 до 45° максимум). Также выносливы тиляпии и к пониженному содержанию кислорода в воде. Несмотря на то что они — типичные донные рыбы при необходимости они могут подниматься в поверхностный слой и дышать прогоняя через жабры воду из поверхностного слоя воды более насыщенного кислородом благодаря соприкосновению с приповерхностным слоем воздуха. Сегодня тиляпию культивируют очень широко её можно обнаружить в искусственных водоёмах почти во всех странах Африки Юго-Восточной и Центральной Азии а также в большинстве стран Латинской Америки США и даже в некоторых европейских странах. На Украине в Днепропетровской области в речке Базавлук она сильно развелась. В больших количествах тиляпия выращивается также и в КНР откуда экспортируется в промышленных объёмах. Наряду с толстолобиком тиляпию выращивают в геотермальных водах и охладительных бассейнах АЭС (не с радиоактивной водой). В США специально для промышленного рыбоводства был выведен неприхотливый и быстрорастущий гибрид так называемая «тиляпия красная» представляющая собой помесь альбиносных форм тиляпии мозамбикской и тиляпии нильской. Помимо этого гибрида в промышленных целях выращиваются также такие природные виды как тиляпия золотая галилейская меланоплеура и макрочире. Сегодня тиляпия выходит на второе место в мире после карпа по значению — как объект пресноводного рыборазведения. Культурный обзор Тиляпия из-за своей выносливости и всеядности в исторические времена была чрезвычайно распространена и встречалась практически по всему бассейну Нила. Благодаря своему яркому запоминающемуся образу жизни и поведению она (наряду с тетраодоном фахак) была самой распространённой разновидностью рыб в египетской письменности и искусстве. Несмотря на довольно невзрачный внешний вид отсутствие ярких плавников или контрастной окраски для тиляпии нильской ещё со времён Древнего Царства около домов и в парках строили специальные бассейны в которых их разводили и содержали как священное (тотемное) животное. Первые известные фрески с изображениями этих рыб находящихся в искусственных водоёмах относятся к XV веку до нашей эры (времена царицы Хатшепсут и Аменхотепа II) но они несомненно могли существовать и ранее. Более того тиляпию нильскую не только содержали в богатых домовладениях и изображали на стенах гробниц её формализованный образ прочно вошёл в древнеегипетскую письменность в качестве одного из составных иероглифов. Сам по себе иероглиф соединявший в себе два значка расположенных друг над другом: вода и рыба с высоким плавником (тиляпия нильская) расшифровывался как слог «инт». Постепенно упрощаясь и видоизменяясь вместе с развитием письменности этот иероглиф во времена Среднего и Позднего Царства произносился уже как «ин» а в египетской скорописи имел вид двух кривых полос расположенных друг над другом (одна из этих полос в форме петли — изображала тиляпию). Самка этого вида имеет яркую особенность поведения прекрасно известную зоологам. От всех опасностей и превратностей судьбы она спасает сначала икру а потом и стайку проклюнувшихся мальков — у себя во рту. При этом она проявляет чудеса самоотверженности и иногда более недели не принимает пищи. Эта поразительная особенность не ускользнула от внимания наблюдательных египтян и многократно была воспроизведена в качестве одного из излюбленных сюжетов настенных росписей орнаментов и мелких декоративных изделий. Нередко самые разные предметы представляют собой натурально воспроизведённый или стилизованный мотив где хорошо узнаваемые образы тиляпии расположенные в круге или друг напротив друга касаются ртом небольшого шарового скопления в котором легко можно опознать в той или иной степени формализованный образ слипшейся икры. Как это довольно часто случалось весьма далёкий от оригинала (и искажённый) отклик на наблюдения египтян о необычном поведении нильской тиляпии можно найти у Геродота. В его полуфантастическом изложении этот сюжет выглядел примерно так: когда самки некоторых крупных рыб спускались по Нилу к морю в момент оплодотворения они глотали семя извергаемое самцами а те в свою очередь наоборот забирали в рот икру оставленную самками в реке на обратном пути. Можно сделать вывод что знание именно этой интереснейшей особенности размножения и защиты потомства а также развитая символика изображений нильской тиляпии сказалась в том числе и на образах религии египтян. Зарождение новой жизни следующее за ним поглощение (тьма) и новое возрождение на свет которое происходит немного позднее на самом деле является аллегорией основных элементов суточного солнечного цикла в котором небесная мать поглощает светило (шар жизни) на закате и даёт ему рождение на рассвете. Кроме того эта тема объясняет другой весьма распространённый декоративный мотив в котором тиляпия представленная с цветком лотоса во рту является общеизвестным символом возрождения новой жизни после смерти. Ещё один замечательный сюжет связанный с тиляпией правда в сочетании с другой небольшой нильской рыбой — латесом довольно часто можно встретить в гробницах или настенных росписях так или иначе посвящённых погребальным обрядам. Главный герой этой сцены умерший человек изображается один или (чаще) в виде двух одинаковых фигур вторая из которых его двойник (или «ка»). Стоя на берегах Нила друг напротив друга эти двое по всей видимости занимаются рыбной ловлей причём один из них всегда ловит тиляпию а второй — латеса. В аллегорической форме эта картина означает неизбывный выбор человека между своей душой вчерашней и завтрашней между путём земной жизни и дорогой мира иного. Довольно часто символика египетских фресок переходила в образы раннего и средневекового христианства. Самым известным примером в этом смысле являются дошедшие до наших времён фрески базилики Марии Магдалины в Везле 1120 года постройки. Те же самые две рыбы — тиляпия и латес — нарисованы во втором знаке большого Зодиака обрамляющего образ «Христа в силах» как символ власти над миром здешним и загробным. Несколько более скромные легенды связаны с «библейским» и «евангельским» прошлым рыбы-тиляпии. В частности одно из самых распространённых сегодня ресторанных названий тиляпии выглядит так: Рыба Святого Петра. Это имя тиляпии очень распространено в Израиле а также южной Европе. По евангельскому преданию тиляпию много раз ловил Святой Пётр который по первой своей профессии был рыбаком. У нескольких видов тиляпии живущих в водоёмах Израиля за жабрами можно заметить два тёмных пятна — якобы оставшиеся навсегда следы пальцев апостола Петра (в частности такие пятна возникающие и пропадающие в зависимости от состояния рыбы и освещения имеет Sarotherodon galilaeus или тиляпия галилейская). По всей вероятности именно этот вид тиляпии дважды упомянут в Евангелии в частности в знаменитой притче о том как на озере Кинерет (где в изобилии водится тиляпия галилейская) Иисус накормил пять тысяч голодных пятью хлебами и двумя рыбами (Евангелие от Марка 6:32-44). Позднее с перемещением центра цивилизации на север тиляпия постепенно утрачивает своё значения символа и знака для культуры: как повседневной так и высокой. Ортодоксальная идеология христианства не приветствовала излишнего «анимализма» а здоровая практичность европейских бюргеров привела скорее к тому что можно прочитать во второй главе данной статьи о промышленном выращивании и возрастающем экономическом значении деликатесного мяса этой рыбы. Потому культурные артефакты Нового и Новейшего времени когда тиляпия каким-то образом всплывала бы в произведениях искусства и литературы довольно бедны. Из таковых пожалуй можно было бы назвать картину известнейшего художника-сюрреалиста Рене Магритта «Соучастие» с изображением окаменевшей исполинской тиляпии (1965 год) и фильм режиссёра Безрукова «Шагреневая кость» (1993 год) в котором тиляпия мозамбикская снялась в одной из ролей второго плана. Виды Род Coptodon часто с красной окраской груди и брюха исключительно либо преимущественно растительноядны. Tilapia bemini Thys van den Audenaerde 1972 — современное название Coptodon bemini Tilapia cameronensis Holly 1927 Tilapia camerunensis Lönnberg 1903 Tilapia coffea Thys van den Audenaerde 1970 Tilapia congica Poll & Thys van den Audenaerde 1960 Tilapia dageti Thys van den Audenaerde 1971 Tilapia deckerti Thys van den Audenaerde 1967 Tilapia discolor (Günther 1903) Tilapia guineensis (Günther 1862) Tilapia kottae Lönnberg 1904 Tilapia louka Thys van den Audenaerde 1969 Tilapia margaritacea Boulenger 1916 Tilapia nyongana Thys van den Audenaerde 1971 Tilapia rendalli (Boulenger 1897) Tilapia tholloni (Sauvage 1884) Tilapia walteri Thys van den Audenaerde 1968 Tilapia zillii (Gervais 1848) Подрод Dagetia Tilapia rheophila Daget 1962. Подрод Heterotilapia; характерны 7—8 тёмных полос на теле. Tilapia buttikoferi (Hubrecht 1881). Tilapia cessiana Thys van den Audenaerde 1968. Подрод Neotrewavasiai Tilapia guinasana Trewavas 1936. Подрод Pelmatolapia; молодые особи с вертикально-полосатой раскраской Tilapia bilineata Pellegrin 1900. Tilapia brevimanus Boulenger 1911. Tilapia busumana (Günther 1903). Tilapia cabrae Boulenger 1899. Tilapia mariae Boulenger 1899. Подрод Tilapia Tilapia sparrmanii Smith 1840. incertae sedis Tilapia bakossiorum Stiassny Schliewen & Dominey 1992. Tilapia baloni Trewavas & Stewart 1975. Tilapia bythobates Stiassny Schliewen & Dominey 1992. Tilapia flava Stiassny Schliewen & Dominey 1992. Tilapia gutturosa Stiassny Schliewen & Dominey 1992. Tilapia imbriferna Stiassny Schliewen & Dominey 1992. Tilapia ismailiaensis Mekkawy 1995. Tilapia jallae (Boulenger 1896). Tilapia joka Thys van den Audenaerde 1969. Tilapia ruweti (Poll & Thys van den Audenaerde 1965). Tilapia snyderae Stiassny Schliewen & Dominey 1992. Tilapia spongotroktis Stiassny Schliewen & Dominey 1992. Tilapia thysi Stiassny Schliewen & Dominey 1992. Примечания Литература Hans Frey. Das große Lexikon der Aquaristik. Neumann Verlag Leipzig 1976. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Maris Carmel Betro. " Hiéroglyphes : les mystères de l’écriture " Éditions Flammarion Paris 1995. Kees H. et al. «Ägyptische Schrift und Sprache» Leiden 1973. Ссылки Род Тиляпия Фотографии африканских цихлид Тиляпия мозамбикская в аквариумистике Каталог фотографий. Свежевыловленная тилапия. Рыбы святого ПетраТучные клетки (мастоциты лаброциты) — высокоспециализированные иммунные клетки соединительной ткани позвоночных животных аналоги базофилов крови. Участвуют в адаптивном иммунитете. Тучные клетки рассеяны по соединительной ткани организма особенно под кожей вокруг лимфатических узлов и кровеносных сосудов; содержатся в селезенке и костном мозге. Тучные клетки играют важную роль в воспалительных реакциях в частности аллергических реакциях. Так же как и у базофилов поверхность тучных клеток имеет рецепторы для иммуноглобулинов IgE. Тучные клетки содержат большое количество цитоплазматических гранул окрашиваемых катионными красителями. Гранулы включают протеогликаны (гепарин) гистамин интерлейкины и нейтральные протеазы. При активации (например при аллергической реакции) тучные клетки высвобождают содержимое гранул в окружающую ткань (дегрануляция). В процессе дегрануляции выделяется гепарин препятствующий свёртыванию крови. Секреция гистамина напротив происходит без нарушения целостности клеточной оболочки и гранул. Выход этих веществ приводит к изменению состояния межклеточного вещества соединительной ткани гематотканевого барьера.Голубянка красивая или голубянка прекрасная (лат. Lysandra bellargus) — дневная бабочка из семейства голубянок. Описание Длина переднего крыла — 14-18 мм. Обитает на лугах вблизи выходов известняков. Развиваются два поколения в год. В Западной Европе лёт бабочек в мае-июне и в июле-сентябре. Кормовыми объектами гусениц служат растения семейства бобовых. Распространение Средняя полоса и юг Европы Крым Кавказ до Ирака и Ирана. Примечания Ссылки Красная Книга Московской Области (недоступная ссылка — история) Голубянка красивая (недоступная ссылка — история)Голубянка икар или голубянка Икар (лат. Polyommatus icarus) — дневная бабочка из семейства голубянок. Длина переднего крыла имаго — 13-17 мм. Биология В зависимости от широты развивается в двух-трех поколениях. На крайнем юге например в степной зоне Украины и на южном берегу Крыма возможно развитие четвёртого. На юге Восточной Европы имаго встречаются практически непрерывно с начала апреля по октябрь. Самки откладывают на верхнюю сторону листьев различных травянистых растений по 1 яйцу иногда у черешков молодых листьев у вершины стебля или во влагалище листьев. Самки часто откладывают яйца на растения близ муравейников. Молодые гусеницы перемещаются на нижнюю сторону листа объедают листья с краев затем уничтожают листовые пластинки полностью контактируют с муравьями Lasius flavus L. alienus L. niger Formica subrufa F. cinerea Plagiolepis pygmaea Myrmica lobicornis M. sabuleti. Зимует гусеница последней генерации реже куколка. Зимует на стебле у основания растения или в подстилке. Окукливается в растительном опаде или в верхнем слое почвы окружая себя рыхлой сетью из шелковины. Часто муравьи заносят куколки в различные трещины или другие укрытия в земле. Кормовые растения Anthyllis vulneraria — язвенник обыкновенный Anthyllis sp. — язвенник Astragalus sp. — астрагал Coronilla varia — вязель разноцветный Fragaria vesca — земляника лесная Fragaria sp. — земляника Genista sp. — дрок Lotus corniculatus — лядвенец рогатый Lotus sp. — лядвенец Medicago sp. — люцерна Melilotus sp. — донник Onobrychis sp. — эспарцет Ononis sp. — стальник Sarothamnus scoparius — жарновец метельчатый Trifolium pratense — клевер луговой Trifolium sp. — клевер Vicia cracca — горошек мышиный Vicia sp. — горошек вика. Время лёта Апрель — 2-3 декады май июнь июль август сентябрь октябрь — 1 декада. Место обитания Эврибионт. Луга различных типов поляны просеки опушки полосы отчуждения железных и шоссейных дорог пустыри сады парки урбанизированные территории и т. д. На юге является массовым видом на люцерновых полях. На Кольском полуострове наблюдается на луговых сообществах у населенных пунктов. Ареал Внетропическая Евразия. Отсутствует на Японских островах. Встречается по всей территории Америки. Самый обычный и массовый вид семейства. В северо-западной Африке замещается на морфологически близкий но значительно отличающийся по молекулярно-генетическим маркерам вид Polyommatus celina (Austaut 1879). Замечания по систематике В Восточной Европе представлен номинативным подвидом. Наряду с типовой встречается форма icarinus у которой на переднем крыле в прикорневой области отсутствуют глазки или точки. В 1999 году Б. В. Страдомским и Ю. Г. Арзановым были описаны «двойники» Polyommatus icarus — Polyommatus neglectus и Polyommatus elena. В качестве основания были предложены различия в строении гениталий обоих полов. В гениталиях самца elena лопасти ункуса удлиненные и суженные в сравнении с icarus дорсальный край винкулума явственно более выпуклый. Эдеагус у elena слабо склеротизован сплющен с боков не имеет перегиба в базальной четверти. Вершина поствагинальной пластинки в гениталиях самки elena имеет характерные участки склеротизации в то время как для icarus характерно беспорядочное расположение склеротизованных точек. Последующие молекулярно-генетические исследования также показали значительное различие между icarus и elena (более 65 %) в такой ядерной последовательность ДНК как internal transcribed spacer 2 — ITS 2. Что касается neglectus то этот таксон был сведен в синоним к Polyommatus icarus. Примечания Ссылки Экологический центр «Экосистема»: Голубянка Икар Polyommatus icarus (Rottemburg 1775) Голубянка Икар Polyommatus icarus (Rottemburg 1775) БАБОЧКИ БАЙКАЛА: Polyommatus icarus (Rottemburg 1775) Исследование филогенеза подрода Polyommatus (s.str) с использованием маркеров мтДНК О статусе двух южнорусских таксонов из группы Polyommatus icarus (Rottemburg 1775)Почто́вые го́луби или спорти́вные го́луби — голуби которые использовались ранее для передачи посланий. Особой резко очерченной породы почтовых голубей не существует а способности необходимые для указанной деятельности выработаны в них постепенным подбором родичей и тщательным уходом за ними. В настоящее время термин «почтовые голуби» заменяется термином «спортивные голуби» так как теперь они используются не для доставки почтовых отправлений а только на соревнованиях голубеводов. Голубь привыкший к месту своего постоянного жительства будучи завезён даже на очень большое расстояние от дома возвращается в своё гнездо при первой возможности; в особенности способны к этому некоторые породы голубей. История голубиной почты Разведение Голубятни заселяют голубями от 30- до 35-дневного возраста ибо ранее они с трудом едят а более старые могут пропасть при вылете из голубятни. Голубей зачисленных в голубятни клеймят и заносят в книгу где помечается № каждого время рождения пол № гнезда и направление дрессировки. Клеймо накладывается на три первые пера правого крыла а номер голубя ставится сбоку или выше клейма. Полное своё развитие голубята получают на пятом месяце а на шестом приступают к их спариванию. Приблизительно на 14 день после спуска голубей самка кладёт первое яйцо около полудня а второе на третий день между 4—6 часами вечера. Голубка обыкновенно кладёт два яйца но случается что молодые несут только одно а если попадается три то его подложила холостая голубка которая своего гнезда не имеет. Иногда яйца бывают без скорлупы если в голубятне нет извести и соли. Если голубка снесла только одно яйцо то надо ей другое подложить ибо на одном голуби нетвёрдо сидят. День в который снесено первое яйцо следует записывать потому что если яйца не оплодотворены то ко времени выхода птенцов можно отобрать их от наседки и подложить для выкормки голубёнка от другой пары. Высиживание яиц начинается тотчас после кладки 2-го яйца; оно производится обоими родителями поочерёдно причём самцом от 9—10 час. утра до 3—4 пополудни а самкою остальное время. На третий день высиживания оплодотворённое яйцо теряет свою прозрачность и скорлупа становится бело-матовою а потом серо-свинцовою; неоплодотворённое же яйцо сохраняет свою первоначальную прозрачность только скорлупа делается шероховатою и при взбалтывании яйца слышится внутри всплеск жидкости. Если оба яйца окажутся болтунами или оба птенца при самом вылуплении погибнут то надо их родителям для выкормки подложить чужих птенцов одновременно вылупившихся в другом гнезде. В противном случае голуби не имея возможности избавиться от накопившегося к тому времени в зобах питательного сока могут опасно заболеть. Голубята выходят слепыми и совершенно беспомощными причём почтовые голуби проявляют родительскую нежность; они подобно млекопитающим первые дни кормят голубят желтоватой жидкостью похожей на молоко выделяющейся у голубки и голубя; затем к этой жидкости примешивается своего рода кашка из зёрен и только впоследствии они кормят детей разбухшими в зобу семенами. Если дети потеряют мать самец их докормит; потерявши же отца они рискуют умереть с голоду. Когда голубятам минует дней 14 они покрываются густым пухом а старики снова подготовляют себе гнёзда и садятся на яйца. Со времени появления первых перьев голуби согревают птенцов только по ночам; через две недели вовсе перестают сидеть на них. Голуби живут парами. Выбранных самца и самку запирают на 2 или 3 дня в особый ящик а затем если они остаются вместе то это послужит указанием что парование совершилось. Паровать не следует родных по отцу ибо оно влияет на вырождение породы. Молодых голубей хотя и надо избегать паровать ввиду того что они плохо воспитывают свой первый приплод но это представляет то удобство что по отделении самцов от самок с 1 декабря по 15 января каждый самец отыщет свою самку и займёт прежний ящик. Отделение голубей производят с целью удержать их от приплода в то время когда он бывает неудовлетворителен; в эти же дни полезно ограничить им пищу а со второй половины марта начать давать столько корму сколько могут съесть потому что происходит кладка яиц высиживание и выкормка птенцов. Летом голуби выводят три раза; они выводят и зимою если их держать в тепле. Холод для голубей не вреден но останавливает на несколько месяцев кладку яиц а это укрепляет их для поздних выводков. Лучшими голубятами считаются те которые произошли от 3— или 4-летних родичей. Плодотворность голубей уменьшается на 7-м или 8-м году а на 11 или 12 прекращается; доживают же они до 25 лет. С целью усовершенствования гонцов надо давать выкармливать племенным голубей каждый раз одного птенца уничтожая или подкладывая другого птенца под другую пару; от этой меры количество приплода может уменьшиться но в общем умножение стаи пойдёт быстрее ибо вследствие качественного превосходства процент пропажи молодых голубей при дрессировке значительно уменьшится. Отнимать птенцов следует по очереди то большего то меньшего ибо первый бывает голубем а второй — голубкою иначе количество молодых самцов не будет равняться числу самок в голубятне. Лучшим из выводов бывает весенний а зародившиеся во время линьки родителей обыкновенно впоследствии заболевают. Больных голубей не следует держать вместе со здоровыми. Голуби линяют ежегодно причём все перья обновляются не более разу. Если нужно пользоваться голубями у которых птенцы от 2 до 3 дней то последних заменяют имеющими возраст от 6 до 10 дней ибо таковых надо менее времени кормить. Кормление и содержание На каждого голубя считают при обыкновенной даче 410 г (1 фунт) а при усиленной 820 г корму в 8 дней; затем количество корма сообразуют с числом выкармливаемых птенцов; излишество корма развивает лень и неплодородие. Кормление должно производить регулярно два или три раза в день причём первую дачу рано утром спустя около ¼ часа после восхода солнца вторую около 1 часу пополудни а третью перед сумерками. Обильная пища нужна также голубям в период сильного линяния и при больших морозах для развития внутренней теплоты. Основной корм составляет полевой жёлтый горох а лучше употреблять вику. Горох имеющий зеленоватый вид производит у голубей понос истощающий старых до негодности к дальним путешествиям а у молодых препятствует правильному развитию. Примеси мышиного горошка овса и ржи не должно быть. Когда горох начинает производить вредное действие то в корм следует прибавить смесь других зерен. К этому надо присоединить и заботу о доставлении им необходимых веществ для строения скелета и яичной скорлупы а именно песку извести и соли. Размножению и развитию птенцов способствует животная пища а маслянистые вещества производят красоту перьев. Вода для голубей летом не должна быть холодна чтобы не простудились прилетающие из путешествий; воду следует ежедневно менять. Во время линьки голубей полезно класть в воду кусок железа. Вода нужна также голубям и для купания что полезно им летом через день а зимою в тёплые дни. Для голубей необходим тоже чистый воздух и дневной свет а сырость приносит им серьёзный вред. Дрессировка Голубей начинают приучать летать вокруг голубятни после пребывания в ней не менее 3 дней когда они достигнут около шестинедельного возраста и получат полное оперение; продолжают это около 6 недель а затем приступают к дрессировке то есть увозя голубя на некоторое расстояние от гнезда приучают их возвращаться домой постепенно увеличивая расстояния. В первый год не дрессируют голубей на расстояние далее 320 км. Участки дрессировок не надо уменьшать ибо частая пересылка голубей тревожит их уменьшает энергию полёта и привязанность к голубятне. При дистанциях менее 100 км делают для отдыха голубей промежутки около дня а при больших — около 4 дней. Дрессировки записывают в книгу. Лучшее время для дрессировок — со второй половины апреля по октябрь. Для первых полётов нужна хорошая погода а потом можно пускать и при дурной. Когда голуби будут выдрессированы то для совершенствования их в полёте и упражнения сообразительных способностей а также чтобы сгонять лень апатию и жир делающие голубя неспособным к дальним полётам следует пускать их по разу в месяц на полное расстояние одного за другим через известные промежутки времени. Дрессировки голубей которые не были парованы надо избегать ибо они могут спариться в другом месте; по той же причине не следует выпускать из голубятни тех которые были там разделены. Голуби предназначаемые к дрессировкам отсаживаются в корзины самцы отдельно от самок в каждую не более 30 штук. Ловля голубей в голубятне и отсадка их в корзины для отвозки на ту станцию с которой они должны возвращаться домой должна производиться с возможною осторожностью. Ловля днём и хватание их руками отнимает у них охоту возвращаться к родному гнезду. Для ловли голубей днём хорошо применять сетку но надо предварительно приучить их не пугаться её; в темноте же голуби свободно дают себя брать в руки. С целью поддержания в голубях выносливости и способности к продолжительным полётам надо держать их возможно меньшее время в корзинах а потому голубей следует перевозить поездами большой скорости. Нужно стараться также чтобы сопровождал голубей в пути человек к которому они привыкли. Дрессируемых голубей не выпускают позже 12 часов дня. Использование При расстояниях от 100 до 160 км за час до выпуска голубей бросают в корзину несколько горстей зерён и дают им пить. Выбор места выпуска голубей имеет большое значение. Оно должно быть возвышенное и открытое; в долине голубь не может сразу ориентироваться а горы и большие леса пугают его не дозволяя прямо сняться с места. Для выпуска голубей отворяют корзину и удаляются чтобы не пугать их; тогда голуби вылетают и поднявшись на высоту описывают в воздухе несколько спиральных кругов а затем избрав направление и предположительно ориентируясь по магнитному полю земли стрелой уносятся вдаль. В каждой стае выделяются два рода голубей: вожаки и попутчики; первые летя в голове направляют стаю а вторые — держатся за ними. С каждой станции пускают лучших голубей поодиночке и прилетевших домой первыми считают вожаками. На лёгкость перелёта имеют влияние свойства местности почему путь в 320 км по ровной местности голубь проходит скорее чем в 100 км по местности изобилующей препятствиями. С целью развития в голубях способности ориентирования следует их держать по возможности больше на полной свободе что даёт им возможность присматриваться к своему жилищу в разное время года особенно зимою когда снег меняет наружный вид предметов; постоянная свобода нужна также для поддержания их здоровья и развития силы полёта. При полёте голубь держится на высоте от 100 до 150 м и привык ориентироваться с означенной высоты а потому если желательно сохранить его способности при спуске с большей высоты то надо его к тому подготовить иначе он не вернется в свою голубятню. Пределом расстояния для полёта почтовых голубей считают 1100 км но некоторые могут отыскать путь к своему гнезду и с большей дистанции. Такое расстояние голубь свободно пролетает не ранее трёхлетнего возраста. Породы почтовых голубей Разновидностей почтовых голубей много но наиболее типичны 4: английский карьер фландрский или брюссельский антверпенский и люттихский. Первый имеет большую величину сильное телосложение и клюв окруженный наростом имеющим вид кочана цветной капусты; второй имеет наибольшую величину из бельгийских голубей клюв и шею толстые и короткие а крылья плотно прижаты к телу; третий имеет клюв длинный и узкий а шею лебединую; четвёртый отличается малой величиной. Можно упомянуть ещё о скалистом голубе (Columba livia) о голландском тюмлере но первый редок в Европе а прочие все уступают по качествам вышепоименованным. Вообще почтовый голубь похож на сизого голубя но бывает и другого цвета хотя пёстрые редко попадаются; клюв имеет более толстый а иногда большие наросты на носу и всегда голые веки которые бывают довольно широкие; ноги и хвост короткие а крылья длинные и сильные. Полёт прямой причём шея вытягивается более чем у обыкновенного голубя Голубиный спорт Скорость полёта и память голубей поразительны. Голуби нередко летали из Рима в Брюссель (около 1100 км воздушного направления) через Альпы; нередко достигали скорости 90—100 км в час на расстоянии около 320 км (Париж — Шательро 1875). Только полёт горной касатки (358 км в час) ястреба (около 224 км в час) и ласточки (до 119 км в час) поспорит в этом отношении с полётом голубя. О памяти голубей свидетельствует тот факт что французский голубь подаренный в 1871 году принцем Фридрихом Карлом его матери в 1875 году вырвавшись на свободу вернулся на свою голубятню в Париж. Первое частное общество голубиного спорта было учреждено в Бельгии в 1818 году а к началу XX века в мире их было сотни. В одном Париже с предместьями ныне имелось 18 000 почтовых голубей из них 8000 дрессированных. В городе Рубе с населением около 100 000 насчитывалось 15 000 голубей. Во всей Франции было до 100 000 дрессированных голубей; 47 департаментов имели общества любителей почтово-голубиного спорта. В Германии где было множество таких обществ в одном их Союзе «Columbia» в 1888 году числилось 178 обществ и 52 240 голубей; также велики были эти цифры и в других государствах. В 1890 году было учреждено первое российское частное общество почтово-голубиного спорта в Киеве. В культуре Хорошее описание яркой и трудной судьбы почтового голубя и будней голубиной почты конца XIX — начала XX веков дал канадский и американский писатель-анималист Эрнест Сетон-Томпсон в рассказе «Арно». См. также Примечания Литература Яснецкий И. Голуби почтовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Э. Сетон-Томпсон. Арно // Рассказы о животных / Перевод Н. К. Чуковский. — Минск: Мастацкая литература 1980. Ссылки Почтовые голуби доставили данные быстрее интернетаГолуби́ная по́чта — один из способов почтовой связи при котором доставка письменных сообщений производится с помощью почтовых голубей. Наиболее древний из используемых человеком видов воздушной почты. История Античность и средневековье Удивительной способностью голубей возвращаться издалека домой к родному гнезду пользовались ещё в глубокой древности. Греки римляне египтяне персы евреи а позднее галлы и германцы оставили обильные письменные источники об употреблении голубей для военных коммерческих и других целей. Греки сообщали в различные города имена победителей на Олимпийских играх с помощью голубей. Особое развитие получила голубиная почта в Египте при Нур ад-Дине (1146—1173); тогда за пару хороших голубей платили по 1000 динариев. В более поздние эпохи голуби оказали большие услуги в 1572 году при осаде Харлема в 1574 году — при осаде Лейдена. XIX век До изобретения телеграфа (1832) этот метод сообщений пользовался значительной популярностью среди брокеров на рынке ценных бумаг и финансистов. Почтовому голубю приписывают начало колоссального богатства Ротшильдов: известие об исходе сражения при Ватерлоо в 1815 году было получено Натаном Ротшильдом через голубя на двое суток раньше что дало ему возможность удачно провести кампанию с французскими бумагами и разбогатеть. В начале XIX века голландское правительство организовало гражданско-военную систему голубиной связи на Яве и Суматре используя птиц завезённых из Багдада. В 1870—1871 годах во время франко-прусской войны при осаде Парижа прусскими войсками 73 голубями из 363 было передано 150 000 официальных и до миллиона частных депеш (микрописем уменьшенных фотографией). Почта для Парижа готовилась в Туре. Один голубь некоего Деруара шесть раз перелетал из провинции в Париж завозимый из Парижа на воздушном шаре. В 1870 году в Париже был специально оборудован «голубиный почтамт» — читальный зал в котором расшифровывались голубеграммы — микрописьма доставленные голубями в специальных водонепроницаемых капсулах прикреплённых к оперению или лапке голубя. 4 ноября 1870 года почтовое ведомство издало специальный декрет статья 1 которого говорила: Для борьбы с голубиной почтой Парижа немцы пытались применять ястребов. Впоследствии благодарные парижане поставили голубю памятник. После франко-прусской войны почтовых голубей стали разводить для военных целей во многих странах Европы. Почтовые голуби находили как военное так и гражданское применение. В частности до изобретения радио (1895) голуби использовались редакциями газет для получения информации о гонках яхт причем некоторые яхты были оборудованы для этой цели голубятнями. В конце XIX столетия опыты с организацией голубиной почты проводились во многих странах мира о чём свидетельствуют публикации в прессе того времени: На Гавайских островах ввиду недостаточности пароходных сообщений в 1897 году была также организована регулярная голубиная почта с которой пересылались письма и деньги. Голубиная почта острова Грейт-Барриер Особое место в истории голубиной почты занимает почтовая служба англ. Great Barrier Island Pigeon-Gram Service («Служба голубеграмм острова Грейт-Барриер») существовавшая на Новой Зеландии в конце XIX — начале XX веков. Она связывала крупнейший город страны Окленд с островами Грейт-Барриер Маротири и городом Порт-Чарлзом на полуострове Коромандел. Первое послание было доставлено 29 января 1896 года голубем по кличке Arie'. Каждый голубь переносил до пяти посланий. Рекорд доставки был установлен голубем по кличке Velocity («скорость») который преодолел расстояние между островом Грейт-Барриер и Оклендом за 50 минут со средней скоростью 125 км/ч. С 1898 по 1908 год выпускались почтовые марки голубеграммы которые можно рассматривать в качестве первых в мире знаков воздушной почты. Первая специальная почтовая марка для голубиной почты по линии Окленд — Грейт-Барриер была выпущена тиражом 1800 экземпляров. В 1899 году для связи в этом же направлении появились треугольные марки двух номиналов: синяя — 6 пенсов и красная — 1 шиллинг а для сообщения с архипелагом Маротири компанией одноимённого синдиката была выпущена собственная почтовая марка. После прокладки кабеля связи в 1908 году голубиная почта была закрыта. XX век и современность Голубиная связь широко применялась в годы Первой и Второй мировых войн. Во второй половине XX века голубиная почта использовалась газетными репортёрами агентства Рейтер. Птицы доставляли редакции почту быстрее чем это мог бы сделать автомобиль застревающий на улицах в часы пик. Успешно использовала голубиную почту в Ялте «Курортная газета». В честь голубиной почты в ФРГ была выпущена почтовая марка в 1963 году. Известны маркированные голубеграммы — как один из видов цельных вещей которые были выпущены например в Чехословакии в 1966 и 1968 годах. В последнее время голубиная почта организуется главным образом в рекламно-агитационных и коммерческих целях или преследует ярко выраженный памятный филателистический характер. Так в 1996 году почтой Словакии были выпущены голубеграммы посвящённые летней Олимпиаде в Атланте. В Новой Зеландии на родине первой регулярной голубиной почты ежегодно проводится очень популярное у коллекционеров мероприятие «Stamp week» («Неделя почтовой марки») которое обычно сопровождается организацией голубиной почты. При этом письма доставленные почтовыми голубями часто франкируются специально для этого выпущенными марками с использованием спецштемпелей. В культуре Хорошее описание будней голубиной почты конца XIX — начала XX веков и яркой и трудной судьбы почтового голубя дал канадский и американский писатель-анималист Эрнест Сетон-Томпсон в рассказе «Арно». Применению почтовых голубей во Второй мировой войне посвящён англо-американский мультфильм Вэлиант: Пернатый спецназ. См. также Примечания Литература Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. [См. Голубеграмма Голубиная почта.] Голубиная почта // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Голубиная почта сегодня // Календарь филателиста на 1976 год. — М.: Связь 1975. — 29 марта — 4 апреля. Гросс О. Грыжевский К. IV. В калейдоскопе марок. Авиационные марки // Путешествия в мир марок / О. Гросс К. Грыжевский; Пер. с польск. Ю. М. Соколова с сокр. — М.: Прогресс 1977. — С. 59—62. — 50 000 экз. (Проверено 23 июня 2016) Архивировано из первоисточника 11 ноября 2015. Гросс О. Грыжевский К. IV. В калейдоскопе марок. Марки голубиной почты // Путешествия в мир марок / О. Гросс К. Грыжевский; Пер. с польск. Ю. М. Соколова с сокр. — М.: Прогресс 1977. — С. 59—62. — 50 000 экз. (Проверено 23 июня 2016) Архивировано из первоисточника 11 ноября 2015. Кисин Б. М. Страна Филателия / Ред. В. Нездвецкий. — М.: Просвещение 1969. — 240 с. — 100 000 экз. (Проверено 15 июля 2016) Архивировано из первоисточника 2 января 2016. Соркин Е. Б. Почта спешит к людям. — М.: Знание 1977. — 128 с. [См. Письма несут голуби.] Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. — 164 с. [См. Голубеграмма Голубиная почта «Голубиный почтамт».] Яснецкий И. Голуби почтовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. A Priced Catalogue of the Pigeon Post Stamps. — Verne Collins & Co 1934. — 15 p. (англ.) (Проверено 11 ноября 2008) Ссылки «The Great Barrier Island Pigeon-Gram Service» — статья Сэнди Бартл (Sandy Bartle) на сайте «Wings» Музея Новой Зеландии Te Papa Tongarewa (Веллингтон) (англ.)Головогрудь (лат. Cephalothorax) — отдел тела некоторых членистоногих образующийся в результате слияния головных и грудных сегментов. У хелицеровых тело делится на головогрудь (просому) и брюшко (опистосому). Конечности головогруди служат для захвата и пережёвывания пищи и для передвижения а конечности брюшка выполняют дыхательную половую и другие специальные функции. В состав головогруди входят элементы головной лопасти — акрона — и последующих 6 сегментов. Акрону принадлежат глаза расположенные на щите покрывающем головогрудь и срединный надротовой вырост — эпистом с верхней губой. Первый сегмент несет клешневидные хелицеры которые заняли место усиков перед ртом однако функционально они не заменяют усики а служат для захвата пищи. За ними следует вторая пара ротовых конечностей также имеющих особое название — это педипальпы или ногощупальца. Они состоят из основного членика — коксы снабжённого жевательным отростком — коксэндитом и членистого щупальца. Среди конечностей головогруди функции педипальп наиболее разнообразны. Их основные членики с эндитами почти всегда так или иначе участвуют в приёме пищи а щупальца в основном служат органами осязания но могут участвовать в передвижении или захвате добычи. Конечности остальных четырёх сегментов головогруди — ноги — служат для передвижения. Но у ряда форм на тазиках первой — третьей пар ног сохраняются жевательные отростки и они также участвуют в пережёвывании пищи. Присутствует Присутствует у высших ракообразных и хелицеровых (паукообразные мечехвосты вымершие палеозойские эвриптериды). Из ракообразных — у десятиногих раков. Строение Головогрудь образована за счёт слияния 6 головных и 7 грудных сегментов. У хелицеровых головогрудь состоит из 6 передних обычно несущих конечности сегментов тела к которым иногда присоединяется 7-й (предполовой) сегмент. ПримечанияКотле́та (от фр. côtelette) — в первоначальном значении приготовленный кусок мяса на кости: бедренной или (преимущественно) рёберной и бедренной — у птицы; а также разновидность рыбного филе. В русской кухне данное понятие котлеты со временем изменилось и к настоящему моменту под котлетой чаще понимается мясное блюдо из фарша в виде лепёшки а также блюдо схожего способа приготовления из других продуктов. Происхождение Слово котлета (фр. côtelette) происходит от французского слова côtelé — ребристый или côte — ребро. Ближайшим аналогом тому что в современной разговорной русской речи понимается под котлетой в европейской кухне является крокет (фр. Croquette от фр. croquer — хрустеть). Поэтому существует мнение что то что в русском языке принято называть котлетой является разновидностью тефтелей или крокетов. Само блюдо «котлета» пришло в русскую кухню из европейской. И так же как и в Европе в России изначально под котлетой понимали кусок мяса с рёберной костью. С конца XIX века в русских кулинарных книгах стали появляться «котлеты рубленые» что сохранялось и в ранних советских изданиях. В первой «Книге о вкусной и здоровой пище» 1939 года под котлетой подразумевается уже изделие из фарша. Постепенно название «котлета» перешло и на другие кулинарные изделия приготовленные не из мяса но по похожей технологии например рыбные котлеты и куриные котлеты названные «котлета по-киевски». Появились и овощные котлеты из риса картофеля грибов моркови капусты и других овощей. Рисовые котлеты можно сделать и солеными и сладкими (с добавлением сахарного песка изюма мёда или варенья). Изначальный смысл термина фактически выпал из русского обихода и был заменен понятием «отбивная котлета» или «отбивная на кости». Однако в быту под определением «отбивная» принято понимать не côtelette а эскалоп. Котлеты появились и в Японии получив название кацурэцу (яп. カツレツ) или коротко кацу. Правда кацу скорее являлись разновидностью шницеля и были предназначены для европейцев. В западной кухне Одним из наиболее известных видов является миланская котлета (итал. cotoletta alla milanese) — телячья котлета обвалянная в хлебных крошках и зажареная во фритюре. Рецепт схож с рецептом венского шницеля и до сих пор нет чёткого мнения какое из этих блюд является прародителем. В Италии венский шницель носит название scaloppina alla viennese и основное отличие его от миланской котлеты заключается в том что миланская котлета делается на кости. Также котлеты присутствуют в кухнях Австралии Новой Зеландии Турции и Америки. Разновидности: Корейка или Каре В русской кухне Традиционно русская котлета практически аналогична европейской. Характерный же для современной русской кухни вариант готовится из мясного фарша. Фарш лепится и замешивается с другими ингредиентами: сырыми яйцами (не обязательно) сухарями или измельченным (как вариант — через мясорубку) белым хлебом с добавлением молока мелко нарубленным или тертым на мелкой терке луком иногда чесноком картофелем сыром пряностями солью. Слепленные из фарша котлеты обжаривают на сковороде на сильном огне с обеих сторон не закрывая сковороду крышкой. Потом накрывают крышкой и доводят до готовности на слабом огне. В это время можно залить котлеты каким-либо соусом или сметаной чтобы они протушились. Паровые котлеты готовят в духовом шкафу или в пароварке. Разновидности: Котлеты по-киевски Пожарские котлеты См. также Схожие блюда из цельного куска: Отбивные котлеты Эскалоп (разновидность отбивных) Шницель Кордон блю (разновидность шницеля) Бифштекс Схожие блюда из фарша: Крокеты (разновидность котлет с начинкой) Татарский бифштекс Люля-кебаб Клопс Фрикадельки Тефтели Короккэ (コロッケ) — японская разновидность крокетов Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жареной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жареной котлеты подаваемое обычно с капустой Фалафель — ближневосточное блюдо похожее на жареные тефтели но без мяса Рисолле Мититеи Кырнэцеи (разновидность Мититеи) Чигири Аранчини — сицилийские котлеты с рисом Сиченики — украинские лепешки из фарша Зразы Примечания Литература Котлеты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиHeterobranchia (лат.) — подкласс брюхоногих моллюсков (Gastropoda). Группа выделена на основе строения жабр и включает большинство современных видов брюхоногих моллюсков. Ранние авторы помещали в Heterobranchia лишь морские виды и рассматривали этот таксон как переходную группу между заднежаберными и лёгочными моллюсками и всеми прочими представителями класса. ПримечанияПриключения пингвинёнка Лоло́ (яп. 小さなペンギンロロの冒険 Ти:сана пэнгин Роро но бо:кэн) — мультипликационная трилогия выпущенная в 1986—1987 совместно советскими студиями «Союзмультфильм» и «Совинфильм» и японскими компаниями «Лайфвок Корпорейшн» и «Аист Корпорейшн». Фильм рассказывает о приключениях двух юных пингвинов Адели — мальчика Лоло и девочки Пепе. После принятия «Закона об информации» он получил оценку 6+ (то есть для зрителей достигших возраста 6 лет). История создания — Такэо Нисигути продюсер Сюжет Антарктида. Небольшая колония пингвинов Адели. Самки ходят на охоту за рыбой в то время как самцы делают гнездо и высиживают отложенные самками яйца. Их подстерегает много опасностей: это и морские леопарды и поморники и косатки. Среди этой колонии в семье её предводителя рождается сын Лоло. Он очень любопытный. Ему хочется знать всё и он всюду суёт свой клюв. У Лоло среди пингвинов есть лучшая подружка Пепе́. Лоло и Пепе всюду вместе. Они знакомятся со щенком Доном который попал в Антарктиду вместе с одной из научных антарктических полярных экспедиций. Потом случается так что наши герои попадают на браконьерское судно обитатели которого занимаются отловом пингвинов. Друзьям удаётся убежать с судна и освободить там другого пингвина по имени Мак. Наконец они возвращаются домой. За всю трилогию Лоло взрослеет и впоследствии становится вожаком стаи вместо своего отца с тех пор как он погиб в битве против браконьеров во время спасательной операции пингвинят к счастью тех смыло цунами. Роли озвучивали Премьеры Премьера на советском телевидении состоялась 26 июня 1987 года. В Японии трилогия была выпущена в формате OVA 27 марта 1988 года. Версии Советская и японская версии не имеют никаких различий в видеоряде или музыке. Они отличаются только языком. Мультфильм также переведён и на многие другие языки мира но большинство существующих дубляжей основаны на американской (или реже на французской) адаптации а не на оригинале. Американская голландская и французская версии сильно адаптированы и существенно отличаются как от оригинала так и друг от друга. Американская версия В США мультфильм («The Adventures of Scamper the Penguin») первоначально вышел под дистрибьюцией компании «Enoki Films USA» занимавшейся продвижением японских аниме в США (то есть он был приобретён у японцев и американский дубляж был сделан на основе именно японской версии). Американская версия была создана компанией «Jim Terry Production» более известной по работе с аниме но также помимо «Пингвинёнка Лоло» дублировавшей и некоторые другие советские полнометражные мультфильмы: «Снежная королева» (1957) «Дикие лебеди» (1962) «Приключения Буратино» (1959) «Мария Мирабела». В отличие от «Пингвинёнка Лоло» эти мультфильмы имеют и другие версии американских дубляжей других студий. Из трилогии был смонтирован один полнометражный мультфильм который был подвергнут строгой цензуре а также другим многочисленным изменениям характерным для американского дубляжа иностранных мультфильмов. В этой адаптации перемонтировали и сократили видеоряд перерисовали некоторые сцены полностью изменили музыкальный ряд и имена почти всех персонажей добавили дополнительные фразы и переписали диалоги и комментарии рассказчика. Полностью были убраны кадры где показана кровь (так как пингвины погибали от выстрелов браконьеров) в том числе и кадр со смертью отца Лоло. Вследствие этого рассказчик за кадром говорил что все пингвины выжили а в дальнейших репликах персонажей не упоминалось о смерти Тото. Кадр в котором пингвины скорбно опускают головы при упоминании об этом также был убран. Из-за этого было совершенно изменено настроение заключительных сцен — из печальных они стали радостными и торжественными. Данные изменения не помешали Лоло стать в финале вожаком стаи вместо отца. Кроме того в американской версии возник так называемый «эффект штурмовика» поскольку убраны были только попадания в пингвинов но почти все кадры в которых браконьеры стреляют остались нетронутыми. Помимо гибели пингвинов также были вырезаны кадры в которых Тото шлёпает Лоло сцена гибели морского леопарда в пасти косатки (предшествующая этому сцена погони косатки за морским леопардом тоже была сильно сокращена) и кадры с падающими вниз людьми и предметами из сцены крушения браконьерского судна. Кроме того в начале и в конце фильма были убраны кадры полярного сияния. Пропущены кадры антарктического пейзажа перед сценой в которой Лала приносит яйца. Во время самовольной одиночной прогулки Лоло были вырезаны кадры в которых заметившие его чайки-поморники взлетают и в которых они приближаются на заднем плане (хотя само нападение показано). Полностью пропущен эпизод в котором Лоло встречает птенца чайки-поморника (скатываясь с горки в первый раз Лоло сразу натыкается на камень и оказывается в посёлке полярников). Кадры второго фильма где в оригинале показан антарктический пейзаж исчезли. Вырезан кадр с браконьером произносящим в оригинале «Это что такое?» после крика испугавшегося пингвинёнка Пепе. Также были слегка сокращены сцена выпрыгивания пингвинов из воды на берег в начале первого фильма заключительная сцена первого фильма в которой все пингвинята катаются с горки и сцена обрушения скалы в результате которого Лоло и Пепе оказываются на льдине. В некоторых случаях при переходе между сценами были пропущены кадры с эффектом потемнения экрана. Наряду с урезаниями в некоторых сценах наоборот были вставлены дополнительные кадры большинство из которых являются повторно использованными кадрами из других сцен мультфильма. После сцены возвращения чужого яйца были добавлены дополнительные кадры антарктического пейзажа к уже имеющимся в оригинале. Забравшись на вершину горы Лоло видит не корабль и взлетающий с него вертолет а пустынный ледяной пейзаж и лишь когда камера перемещается влево в кадре появляются корабль и вертолет (хотя это не соответствует направлению взгляда Лоло который и до и после смотрит лишь прямо перед собой). Слегка перемонтировано начало сцены первого нападения чаек-поморников на Лоло — все кадры из оригинала сохранены но немного изменена их последовательность и добавлен отсутствующий в оригинале кадр показывающий испуганного Лоло крупным планом. После того как воспитательница Нини ныряет за упавшим в воду Лоло и перед тем как она выныривает обратно вместе с ним вставлен кадр показывающий испуганную Пепе крупным планом (тем самым в сцену добавлен эффект томительного ожидания хотя в оригинале действия Нини молниеносны). Когда Лоло и Пепе после обрушения скалы оказываются в море на льдине добавлены отсутствующие в оригинале кадры удаляющегося берега. Когда Лоло замечает обломок швабры рядом с клеткой добавлен кадр показывающий его крупным планом (только для того чтобы он мог прокомментировать этот факт ибо в оригинале он даже клюва не раскрывает). После того как мамы Лоло и Пепе обнимают своих вернувшихся детей добавлен кадр с понурившимся Маком. После того как полярник и Дон заслышав выстрелы бегут к берегу вставлен повтор сцены в которой пингвины прыгают с берега в воду (вероятно с целью подчеркнуть их многочисленность). После сцены гибели браконьерского судна от цунами до и после кадра показывающего чистую морскую гладь вставлены дополнительные кадры с полярником и собакой на скале и добавлен комментарий полярника что цунами не может повредить пингвинам. Таким образом полярник в американской версии видит крушение и комментирует его (он продолжает его комментировать и в следующей сцене в которой в оригинале он говорит о том что лето кончилось). В оригинале кадр с полярником и собакой появляется только когда выжившие пингвины уже выпрыгивают на берег и полярник не произносит в этой сцене никаких слов и не упоминает об увиденном в последующем. Так что остаётся неясным успел ли он вообще увидеть крушение. Кадр в котором Мак уходит по равнине показан не только ближе к концу мультфильма но и сразу после прощания (это связано с тем что в американской версии пингвины хором желают ему удачи но в оригинале его провожают молча и никто не открывает клюв). Также была изменена реакция пингвинят на падение дедушки Пиго с холмика после того как он призывая их к тишине топнул ногой и оступился. В оригинале они молча смотрят как он забирается обратно. В американской версии смеются над ним. Кроме того в американской адаптации были созданы новые титры представляющие собой открывающую и закрывающие заставки состоящие из нарезки кадров из фильма. Вопреки часто встречающемуся в Сети утверждению о том что в американской версии было перерисовано большое количество сцен насильственного характера в реальности в ней перерисовано было очень мало и отнюдь не сцены насильственного характера. Наиболее существенной перерисовке подверглись сцена разговора пингвинов после бури и последующая сцена в которой часть пингвинов оставляют свои гнёзда. В оригинале после снежной бури гнёзда пингвинов вместе с их яйцами полностью скрываются под снегом. В американской версии гнёзда пингвинов не занесены снегом и видны яйца пингвинов. При этом перерисован был не весь эпизод — в кадрах показыващих только одного пингвина нижняя часть кадра была просто обрезана. Не было перерисовано или обрезано самое начало эпизода в котором Тото откапывается из под снега. В результате в американской версии присутствует киноляп с самопроизвольным и мгновенным очищением гнезда Тото от снега. Аналогичным образом была перерисована и следующая сцена. Когда Тото замечает что пингвины оставляют свои гнёзда в оригинале его гнездо полностью занесено снегом в американской версии снега рядом с ним почти нет. Впрочем данное изменение действительно имеет смысл ибо исправляет киноляп оригинала (ни до ни после этого кадра гнездо Тото снегом не занесено). Однако точно также был перерисован и следующий кадр в котором Попо отвечает Тото что он больше не может и хочет есть. В оригинале Попо и пингвин рядом с ним стоят на полностью заснеженной местности в американской версии рядом со своими гнёздами хотя в предыдущих кадрах Попо успевает отойти от своего гнезда минимум на несколько шагов. В результате взамен исправленного киноляпа оригинала с заснеженным гнездом Тото возник другой отсутствующий в оригинале киноляп с необъяснимым самопроизвольным возвращением Попо к своему гнезду. Сцена из второго фильма в которой Лоло был почти схвачен чайкой-поморником не была сокращена перемонтирована или перерисована в американской версии. И если раны которые оставили на спине Лоло когти чайки-поморника считать за кадры с кровью то встречающееся в Сети утверждение о том что в американской версии были вырезаны все кадры с кровью не соответствует действительности. Из-за этой и некоторых других сохранившихся в американской версии сцен таких как похищение яиц и гибель браконьерского судна даже американская адаптация отдельными зрителями была оценена как имеющая чрезмерно насильственный характер. Перевод является скорее вольным изложением — английский текст часто имеет мало общего с оригиналом. Например вместо того чтобы спросить отца о том почему ему нельзя уходить из гнезда Лоло просит его рассказать о том как он защищал яйца пингвинов от чаек-поморников. Прерывающий этот разговор Гугу вместо того чтобы сообщить о прибытии людей на пароходе говорит об очередном нападении чаек-поморников. А подходящий после ухода Тото к Лоло дедушка Пиго вместо того чтобы рассказывать ему о людях и о том что они убивают пингвинов или увозят в зоопарки говорит Лоло что тот имеет авантюрный дух и должен стремиться исследовать мир. Это в свою очередь приводит к столь же кардинальным изменениям и в последующих диалогах которые в оригинале основаны на полученных Лоло предупреждениях о людях. В разделе «памятные цитаты» на imdb большинство фраз либо не соответствует оригиналу либо никаких слов в соответствующих моментах в оригинале вообще не произносилось. Речь пингвинов в американской версии более антропоморфна по сравнению с оригиналом и они употребляют множество человеческих терминов которые не должны быть им знакомы. Например Мак в американской версии говорит что браконьеров волнуют только деньги. Также американский перевод отличается добавлением огромнейшего числа реплик персонажей в моментах в которых в оригинале никто никаких слов не говорил (характерная черта американского дубляжа аниме и иностранных мультфильмов вообще). Даже голубой кит разговаривает в американской версии. То же самое касается не только осмысленных реплик но и звуков. Если в оригинале персонажи часто не издают никаких звуков то в американском дубляже они постоянно издают возгласы радости удивления страха и т. п. Присутствуют и обратные случаи когда фразы из оригинала отсутствуют в американской версии а также когда вместо одного персонажа говорит другой но такие случаи в отличие от «лишних реплик» единичны. Текст от автора также был очень сильно переделан и были изменены моменты его звучания. Кроме того он был озвучен женским голосом. В некоторых сценах слова автора были убраны в некоторых наоборот добавлены но в целом в американской версии рассказчица делает гораздо больше выступлений и говорит существенно больше фраз по сравнению с оригиналом. И если в оригинале рассказчик рассказывает преимущественно о жизни пингвинов вообще в стиле документального кино лишь изредка касаясь событий происходящих с конкретными персонажами и удостаивая упоминания по именам лишь Лоло и Пепе то в американской версии рассказчица комментирует в первую очередь события происходящие с конкретными персонажами в частности при первом же появлении в кадре родителей Лоло представляет их по именам как будущих родителей главного героя. Имена персонажей были изменены и американизированы хотя оригинальные имена пингвинов не являются ни русскими ни японскими и подразумеваются быть нейтральными «животными» именами. Лоло превратился в Scamper (Непоседу) Пепе — в Snowflake (Снежинку) Мак — в Louie (Луи) Тото — в Gilbert (Гилберта) Лала — в Gracie (Грэйси) дедушка Пиго — в Mr. Feather (мистера Перо) Дон — в Cowboy (Ковбоя) Гугу в Gray Beak (Серого Клюва) Нини в Rosie (Рози). А Мими и Попо (мать и отец Пепе) вовсе лишились имён. Лишь Джек сохранил своё оригинальное имя. Особенно пострадали от дубляжа появляющиеся в нескольких моментах пингвинята Зизи и Гиги (мальчик и девочка соответственно) которые не только лишились оригинальных имён но и поменяли пол в части сцен а также стали разными персонажами в разных сценах. В первых двух своих появлениях (когда Лоло получает пищу от их родителя и когда они говорят маме Лоло куда ушёл её сын указывая в противоположные стороны) их пол перепутан — Зизи озвучен как девочка а Гиги как мальчик. Девочка названа Дэйзи (Daisy) а имя мальчика не упомянуто. В сцене где пингвинята учатся прыгать Зизи и Гиги оба становятся мальчиками с именами Билли (Billy) и Понго (Pongo) соответственно. Лишь в сценах в которых они замечают как Лоло и Пепе убегают из детского сада во время тихого часа и позже рассказывают об этом воспитательнице Нини они наконец-то озвучены в соответствии с их оригинальным полом. Музыкальный ряд был полностью заменен музыкой американской группы «Bullets» существенно отличающейся по своему стилю от оригинальной. А во многих сценах американские мелодии совершенно отличаются от оригинальных и по своему настроению. Там где в оригинале звучит тревожная музыка в американской версии может звучать весёлая а там где звучит мирная или весёлая может звучать тревожная. Точно также музыка может присутствовать в сценах где её вообще не было в оригинале и отсутствовать в сценах где она была. Ещё одной особенностью американской адаптации является добавление семи закадровых песен которые звучат в следующих моментах: в открывающей и закрывающей заставках (одна и та же песня); во время нападения чаек поморников и похищения яиц; когда Лоло уходит из гнезда и идёт до горки с которой он увидит корабль; когда Лоло и Пепе учат Дона скатываться с горки и затем играют в снежки; когда Лоло и Пепе смотрят в океан со льдины до момента появления морского леопарда; когда браконьеры гоняются за пингвинятами по всему кораблю; когда пингвинята едут домой верхом на ките и далее до момента встречи с родителями. Вся американская музыка и песни написаны композитором Марком Меркури (Mark Mercury) хотя в титрах указано только название группы («Bullets») который также написал музыку и песни и для американских дубляжей других аниме и советских мультфильмов дублированных «Jim Terry Production». Во вступительной заставке американской версии упоминается только американская команда дубляжа причём без каких-либо упоминаний о том что это лишь команда дубляжа не имеющая отношения к оригинальному фильму. Японский и русский персонал упоминается только в заключительных титрах причём упомянуты лишь самые ключевые фигуры. Из русских имён упомянуты всего два изменённые на японский манер: Виктор Мережко превратился в «V. Meleciko» а Геннадий Михайлович Сокольский стал «G.A. Sokoljishij». По всей видимости это результат двойной транслитерации с русского на японский и с японского на английский. Татьяна Сокольская не упоминается в этих титрах вовсе хотя Х. Морита и Ю. Абэ упомянуты. Life Work Corporation и «Союзмультфильм» упомянуты но их национальная принадлежность не указана. Версии основанные на американской Во многих странах мира была дублирована именно американская версия («Enoki Films USA» получило право дистрибьюции по всему миру — указано в закрывающих титрах американской версии). То есть в этих дубляжах используются видеоряд и музыка из «Scamper the Penguin» на нём же основываются перевод и имена персонажей. Однако поскольку некоторые имена в «Scamper the Penguin» являются «говорящими» включая имена главных героев Лоло и Пепе получили различные имена в каждой из этих версий. В Германии («Bauzi — der Pinguin aus der Antarktis» — видеорелиз «Bauzi — Der kleine Pinguin» — DVD-релиз) Лоло и Пепе получили имена Bauzi (Бауци) и Rosali (Розали) соответственно. Дедушка Пиго превратился в Professor Pinguin (Профессора Пингвина) «неговорящие» имена были взяты из американской версии в неизменном виде. Все американские песни были дублированы на немецкий язык. Титры также были заменены на немецкие причём в этих титрах окончательно исчезли русские и японские имена (осталось только упоминание Life Work Corporation и Союзмультфильма) в то время как все американские имена кроме имён актёров озвучки были сохранены. В немецкой версии рассказчица представляет Лоло в начале фильма как пингвина Гумбольдта хотя и в американской версии Лоло был представлен правильно как пингвин Адели и пингвин Гумбольдта не обитает в Антарктиде. В отличие от других основанных на американской версий в немецкой часть вырезанных в американской версии моментов была возвращена на законное место. В немецкой версии присутствуют кадры в которых Тото шлёпает Лоло а сцены погони косатки за морским леопардом и крушения браконьерского судна самым настоящим цунами необрезаны и показаны полностью. Также был возвращён на законное место кадр в котором пингвины скорбно опускают головы при упоминании о смерти Тото хотя кадры гибели пингвинов остались вырезанными. Кроме того использован оригинальный кадр в моменте в котором дедушка Пиго топает ногой и падает с горки (но при этом как и в американской версии звучит смех хотя в кадре явно никто не смеётся). За исключением этих моментов видеоряд в немецкой версии совпадает с американской. В канадском Квебеке («Les aventures de Kiri le pingouin») Лоло и Пепе получили имена Kiri (Кири) и Crystal (Кристалл). Все американские песни были дублированы на французский язык но титры оставлены на английском языке. Видеоряд в квебекской версии полностью совпадает с американской. В Бразилии («As Aventuras do Pinguim Arteiro») Лоло и Пепе получили имена Arteiro (Озорник) и Floco de Neve (Снежинка). Песни и титры были оставлены на английском языке. Видеоряд в бразильской версии полностью совпадает с американской. Дубляжом с американской версии являются также шведская («Pelle Pingvin») датская («Et pingvin eventyr») болгарская (Приключенията на Скокльо) сербская («Pingvin Pingo») польская («Przygody pingwinka Wiercipięty») и словенская версии. В шведской версии Лоло и Пепе имеют имена Pelle и Snöflingan (Снежинка) в датской Frederik (Фредерик) и Snefnug (Снежинка) в болгарской Скокльо (Прыгун) и Снежинка в сербской Pingo и Pahulja (Снежинка). Советский английский дубляж Помимо подвергнутой цензуре и прочим изменениям американской версии был создан и другой хотя и очень малоизвестный дубляж на английский язык («The Adventures of Lolo the Penguin») выполненный в самом СССР студией «Фильм-экспорт» (Filmexport) хотя его иногда ошибочно считают сделанным в Великобритании. В этой версии трилогия была просто продублирована на английский но сценарий имена персонажей звуковая дорожка и видеоряд никакой переделке не подвергались и остались в оригинальном виде. Деление мультфильма на три серии и промежуточные титры между сериями также были сохранены. Титры в этой версии были полностью заменены на английские но сохранили оригинальную стилистику и шрифт однако стали значительно менее подробными и упоминающими только несколько самых ключевых фигур. При этом транслитерация имён создателей мультфильма на английский язык в этих титрах отличается от американской версии (E. Tati V. Merezhko G. Sokolsky K. Yasaida). Автором английского текста в них назван Николай Курнаков (Nikolai Kurnakov). Никакой другой информации о команде дубляжа эти титры не содержат. В титрах к первому фильму указан год дубляжа 1987 в титрах к третьему 1988. ==== Австралийское переиздание ==== Использующая советский английский дубляж версия была выпущена на DVD в Австралии под дистрибьюцией компании «Force Entertainment» (позже переименованной в «Beyond Home Entertainment») в 2007 году (по другим источникам в 2006). Однако в австралийском издании из мультфильма было вырезано множество сцен общей продолжительностью до 15 минут. Вероятно помимо цензуры это было также связано с плохим качеством исходной копии — даже некоторые оставшиеся сцены особенно в конце фильма имеют очень плохое качество изображения. В отличие от других сокращённых версий урезания сделаны крайне грубо и во многих случаях совершенно очевидны. Вырезанные сцены в австралийской версии: Из трилогии был смонтирован один полнометражный мультфильм промежуточные титры между сериями были удалены в качестве закрывающих титров используются закрывающие титры третьей серии. Вступительные титры были полностью перемонтированны и показаны на фоне статичных кадров полярного сияния. Название фильма написано обычным шрифтом а не стилизованным как в оригинале и исходном дубляже. При этом используется музыка из вступительных титров второй серии. Отсутствуют три вступительные сцены — полярное сияние антарктический пейзаж полярной ночью пингвинёнок Лоло посреди ледяного пейзажа (однако в конце фильма полярное сияние было сохранено). Отсутствует сцена в которой Тото ругает и шлёпает Лоло. После того как Лоло расстаётся с Доном сразу следует сцена в которой Лала просит Лоло больше так не делать. Отсутствуют сцены в которых Нини учит пингвинят бегать прыгать и Лоло спрашивает о том когда их научат плавать. После сцены с дедушкой Пиго и морским слоном сразу следует сцена с Лоло выходящим на берег моря и падающим в воду. Отсутствует несколько последних секунд первой серии (хотя в дубляже речь рассказчика заканчивается раньше и это при обычном просмотре практически незаметно). На несколько секунд пропадает музыка когда Лоло и Пепе встречаются с Доном. Также пропадает музыка когда Дон освобождается из снежного кома и борется с чайкой-поморником. Хотя точно неизвестно была ли музыка приглушена в австралийском издании или это дефект исходного дубляжа. Отсутствует сцена в детском саду в которой Нини пересчитывает пингвинят и сообщает дедушке Пиго об отсутствии Лоло и Пепе. После того как Дон уносит на спине Лоло и Пепе от чайки-поморника сразу следует сцена в которой полярник лечит Лоло. Отсутствуют сцена в которой Лоло и Пепе просят помощи у королевских пингвинов и последующая сцена в которой взрослые пингвины ищут Лоло и Пепе выкрикивая их имена. После того как Лоло на льдине обещает Пепе что-нибудь придумать сразу следует сцена в которой взрослые пингвины обсуждают ситуацию. Отсутствует несколько последних секунд второй серии (хотя в дубляже речь рассказчика заканчивается раньше и это при обычном просмотре практически незаметно). Отсутствует самое начало третьей серии когда Лоло просыпается. Отсутствует разговор между Лоло Пепе и Маком после осмотра пойманных пингвинят капитаном и дальнейший разговор пингвинят с Джеком. После того как капитан и другой браконьер уходят от клетки сразу следуют попытки выбраться из клетки. Отсутствуют сцены в которых выбравшиеся из клетки пингвинята ходят по палубе и скатываются по лестнице. После освобождения из клеток пингвинята сразу оказываются внизу лестницы. Отсутствует сцена в которой пингвинята впервые плавают в море. После того как пингвинята покидают браконьерское судно и высаживаются на льдину сразу следует сцена в которой они окружены китами. Отсутствуют не только сцены гибели пингвинов от выстрелов браконьеров но и вообще все сцены в которых присутствуют ружья кроме краткого секундного фрагмента перед обрушением скалы. После того как дедушка Пиго которого отшвырнул браконьер встаёт и повторно бросается в погоню он безо всякого перехода снова оказывается лежащим на земле. После того как пингвины бросаются в море в погоню за браконьерами сразу следует сцена с полярником и Доном бегущими к берегу а после этого короткий чуть больше секунды общий план с отстреливающимся браконьером и сразу обрушение скалы. Тем не менее поскольку исходный дубляж не имел урезаний дальнейшая речь дедушки Пиго всё ещё упоминает о гибели Тото и других пингвинов. Арабские версии Существуют как минимум три версии на арабском языке. Первая (البطريق لولو) основана на оригинале и не подвергает видеоряд никаким изменениям за исключением добавления вступительной заставки содержащей нарезки сцен из мультфильма и сопровождающейся пением в арабском стиле. Оригинальные имена персонажей также были сохранены. Однако из мультфильма была полностью удалена вся музыка и местами добавлены звуковые эффекты которых не было в оригинале. Во время вступительной сцены полярного сияния почему-то звучат звук дождя и раскаты грома. Две другие арабские версии основаны на американской адаптации но если в одной (مغامرات البطريق) полностью сохранены видеоряд и музыка из американской версии (песни оставлены на английском языке) то в другой также вообще отсутствует какая-либо музыка кроме ещё одной песни в арабском стиле в открывающих и закрывающих заставках (перемонтированных и отличающихся от американских). Голландская версия В Голландии трилогия первоначально была показана на телевидении в двух частях («Pim De Pinguin» и «De avontuurlijke reis van Pim de Pinguin»). Премьера состоялась 21 и 28 декабря 1988 года (то есть ещё до выпуска американской версии и до того как «Enoki Films USA» получило право дистрибьюции по всему миру). Через год трилогия была показана на голландском телевидении повторно уже как 4-серийный фильм. Однако для DVD-релиза («De avonturen van Pim De Pinguin») трилогию как и в других странах объединили в один полнометражный фильм. В голландской версии видеоряд цензуре не подвергался и остался почти в оригинальном виде если не считать того что были вырезаны три вступительные сцены — полярное сияние антарктический пейзаж полярной ночью пингвинёнок Лоло посреди ледяного пейзажа (однако в конце фильма полярное сияние было сохранено). Кроме того как и в американской версии взамен оригинальных титров были смонтированы открывающая и закрывающая заставки состоящие из нарезки кадров из фильма. Как и американская адаптация голландская характеризуется вольным переводом и добавлением многочисленных несуществующих в оригинале реплик и восклицаний персонажей и комментариев рассказчика. Рассказчик в этой версии также озвучен женским голосом. В озвучке были допущены некоторые небрежности. В частности в одном из моментов Тото почему-то говорит голосом мамы Лоло (в оригинале это фраза: «А с тобой Лоло мы поговорим дома»). Отличительной особенностью голландской озвучки от других версий являются постоянные мультяшные звуковые эффекты во время передвижений и столкновений персонажей и предметов чего вообще не было в оригинале и лишь пару раз встречается в американской версии. Другой отличительной особенностью голландской озвучки являются наличие звуков завываний ветра во многих антарктических сценах а также постоянный громкий шум двигателя в сценах на браконьерском судне. Как и в американской адаптации имена персонажей были изменены. Лоло превратился в Pim (Пим) Пепе в Fifi (Фифи) Мак в Manni (Мани) Дон в Tobi (Тоби). Музыкальный ряд также был полностью заменён. При этом музыкальный фон в голландской версии резко отличается как от оригинала так и от американской адаптации. Песни были добавлены только в заставках в самом мультфильме закадровых песен нет. Согласно титрам автором голландской музыки является Peter Joosten который также является автором голландского текста режиссёром дубляжа и одним из актёров озвучки. Титры в голландской адаптации есть только в закрывающей заставке и в них упоминается исключительно голландская команда дубляжа. Французская и основанные на ней версии Во Франции («Les Aventures de Lolo») трилогия первоначально была показана в кинотеатрах и тоже была смонтирована в один полнометражный мультфильм. Премьера состоялась 13 апреля 2005 года то есть в отличие от голландской и американской версии спустя очень долгое время после выхода оригинального фильма. Примечательно что французская премьера пингвинёнка Лоло состоялась всего через два с половиной месяца после выхода получившего широкую известность французского документального фильма о пингвинах «Птицы 2: Путешествие на край света». Хотя права на показ во Франции были приобретены непосредственно у японской стороны и французская адаптация не основана на американской она имеет много общих с ней изменений в видеоряде наиболее существенными из которых является отсутствие кадров полярного сияния и эпизода с птенцом чайки-поморника а также перерисованные сцены после бури. В целом видеоряд во французской версии почти полностью совпадает с немецкой версией за исключением того что кадры гибели пингвинов во французской версии не вырезаны и титры во французской версии представляют собой просто надписи на чёрном фоне как и в оригинале в то время как немецкая версия использует американскую заставку. В этой версии оригинальные имена персонажей были сохранены. Однако лишь половина оригинальной музыкальной дорожки была сохранена другая половина была заменена на электронную представляющую собой по большей части отрешённые релаксирующие мелодии. Причём оригинальная музыка осталась почти исключительно в драматических сценах. Почти вся весёлая музыка исчезла из фильма. Из-за этого французская адаптация в полную противоположность американской фактически выполнена даже в несколько более тёмных тонах по сравнению с оригиналом. Автором французской музыки является Рафаэль Девийе (Raphaël Devillers). В отличие от титров американской немецкой и голландской версий в титрах французской версии русский и японский персонал упомянут достаточно подробно (хотя всё же в них присутствуют далеко не все имена из русских титров) а французская команда дубляжа упомянута только в заключительных титрах и после японских и русских имён. В Венгрии трилогия дублировалась дважды. Старый дубляж («Nyüzsgi a pingvin kalandjai») был сделан с американской версии (Nyüzsgi — венгерское имя Лоло являющееся переводом на венгерский его американского имени Scamper). Новый дубляж («Lolo kalandjai») сделан с французской версии и использует видеоряд имена и музыку из неё. Титры в нём также оставлены на французском языке и не переведены на венгерский. На французской адаптации основана также чешская версия («Dobrodružství tučňák»). Прочие версии Оригинальные русские версии мультфильма в Эстонии («Pingviinipoeg Lolo seiklused») и Литве («Pingvinuko Lolo nuotykiai») были дублированы студией «Tallinnfilm» и телекомпанией «Lietuvos Televizija». В версиях этих стран сохранены оригинальные имена персонажей нет добавления многочисленных несуществующих в оригинале реплик и видеоряд не подвергнут никаким изменениям вплоть до сохранения титров на русском языке (кроме названия мультфильма и номеров серий в эстонской версии написанных по-эстонски). Однако только в эстонском дубляже была полностью сохранена оригинальная музыка. В литовском дубляже часть оригинальной музыки заменена на электронную а также в некоторых случаях изменены моменты звучания оригинальных мелодий. Помимо литовского дубляжа существует также созданный литовский двухголосый закадровый перевод компании «SDI Media Lietuva» по заказу телеканала «TV8 Lietuva». В версии с литовской озвучкой вся оригинальная музыка сохранёна. Оригинальная русская версия также была дублирована и в Финляндии (Lolo — pingviininpoikasen seikkailuja). В финской версии также были сохранены оригинальные имена персонажей и видеоряд не был подвергнут цензуре. Мультфильм также был переведён на язык Коми («Лоло — ичöтик пингвин»). Половина оригинальной музыки в очередной раз была заменена но по причине технических тонкостей. Путаница с происхождением При упоминании данного мультфильма на иноязычных сайтах часто неверно указывается его происхождение. На англоязычных и голландских сайтах иногда приводятся только название студии и имя режиссёра соответствующего дубляжа что создаёт ошибочное впечатление будто это американский или голландский мультфильм соответственно. А на сайтах стран в которых дублировалась американская версия таких как Бразилия его иногда и прямо называют американским мультфильмом. Также довольно часто данный мультфильм указывается на сайтах разных стран как американо-японо-русский что если речь идёт об американской адаптации или основанных на ней дубляжах с одной стороны соответствует действительности ввиду значительных привнесённых американцами изменений но с другой стороны вводит в заблуждение будто американцы участвовали в производстве мультфильма изначально. Кроме того вследствие слепого копирования информации с англоязычных сайтов указание мультфильма как американо-японо-русского нередко встречается даже на сайтах таких стран как Франция Голландия и Финляндия версии которых не основаны на американской. Путаница вызвана тем что большинству зрителей американской основанных на американской и голландской версий изначально не было известно о том что мультфильм является советско-японским в связи с особенностями титров и заменой музыкального ряда. Такое положение вещей начало исправляться лишь с развитием Интернета. Несоответствия и факты В отличие от императорских пингвинов самцы которых высиживают яйца антарктической зимой адели высиживают яйца во время антарктического лета. В действительности птенцы пингвинов покрыты серым пухом тогда как в мультфильме они оперены аналогично взрослым. Окраска большинства пингвинов в мультфильме не соответствует реальной — чёрный цвет заменён на различные оттенки синего фиолетового бежевого розового и даже зелёного. Это сделано для удобства различия многочисленных персонажей. Самцы и самки реальных пингвинов имеют одинаковую внешность но в мультфильме пингвины мужского и женского пола различаются наличием манишки у пингвинов мужского пола. «Очень гордые» пингвины у которых Лоло и Пепе безуспешно просили помощи названы королевскими пингвинами в русской версии. В большинстве переводов на иностранные языки они названы императорскими пингвинами. В мультфильме изображены всё же королевские пингвины (судя по ярко-оранжевому горлу и узким оранжевым пятнам по бокам головы см. кадры мультфильма) однако у берегов Антарктиды обитают именно императорские а не королевские пингвины. В русской версии Мак представляется «Я Мак из рода Маккуори». То есть подразумевается что он является пингвином Маккуори (англ. Royal Penguin). В американской версии Мак представляется как золотоволосый пингвин (англ. Macaroni Penguin). Данное изменение в американской версии вполне обоснованно. Мак выглядит именно как золотоволосый пингвин а не как пингвин Маккуори у которого белым должно быть не только брюхо но и лицо. В русской версии заключительные слова рассказчика начинаются фразой: «в начале марта кончается осень в Антарктиде». Безусловно это ошибка — в начале марта осень в Антарктиде не кончается а начинается. Американская версия неоднократно выпускалась в Великобритании под названием «The Adventures of Scamper». Однако в одном из DVD-релизов от дистрибьютора «Brightspark» получившего скандальную славу в Великобритании за введение покупателей в заблуждение путём использования похожих на популярные блокбастеры названий и обложек для распространяемых им фильмов на обложку коробки было добавлено название «Tappy Feet» с очевидной целью сыграть на популярности мультфильма «Делай ноги» («Happy Feet»). Разумеется у многих людей при виде такого названия возникает впечатление что это низкобюджетное подражание «Happy Feet». Один из художников-мультипликаторов этого фильма Александр Дорогов работает на «The Walt Disney Company». Он был одним из основных аниматоров мультфильма «Лило и Стич». В 2012 году студией Entertainment One был выпущен низкобюджетный компьютерный мультфильм «The Adventures of Scooter the Penguin». Хотя сюжет имеет мало общего с «пингвинёнком Лоло» название и обложка данного мультфильма напоминают его американское название и одну из американских обложек. Видео В Японии трилогия была выпущена в формате OVA 27 марта 1988 года. В России в 1990-е годы 3 мультфильма были выпущены на VHS киновидеообъединением «Крупный план» в 1995—1999 годах — совместно с компанией «Видеомир» в середине 90-х — в сборнике лучших советских мультфильмов Studio PRO Video. Примечания Ссылки «Priklyucheniya pingvinenka Lolo» (англ.) на сайте Internet Movie Database «The Adventures of Scamper the Penguin» (рус.). — на сайте allmovie. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. «The Adventures of Scamper the Penguin» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes The Adventures of Scamper the Penguin anime at MyAnimeList.net Аниме «Приключения пингвинёнка Лоло» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Приключения пингвинёнка Лоло» (англ.) в базе данных AniDBВьюрко́вые тка́чики или астри́льдовые (лат. Estrildidae) — семейство певчих птиц из отряда воробьинообразных. Внешний вид Имеют мелкие и средние размеры; длина тела 8–17 см. Самый маленький вид семейства — синичий астрильд (Nesocharis shelleyi) длина его тела 83 см; хотя самый легкий вид — серый астрильд (Estrilda troglodytes) его вес составляет всего 6 г. Самый крупный вид — серая рисовка (Padda oryzivora) 17 см длиной и весом 25 г. Типичные представители отряда в окраске нередки сочетание ярких цветов: зелёного и красного зелёного и синего и т. п. Клюв короткий толстый но заострённый; может быть красный жёлтый чёрный серебристый или беловатый роговые покровы клюва обычно очень нежные полупрозрачные. самцы и самки окрашены совершенно одинаково самки иногда несколько светлее. Распространение Населяют Африку Индию Юго-Восточную Азию Южный Китай Австралию острова Малайского архипелага и Океанию. С 1980-х годов встречаются также и в Европе например в итальянской Тоскане встречается зебровая амадина (Taeniopygia guttata). Образ жизни Обитают на равнинах в саваннах степях реже в горах некоторые виды населяют леса предпочитая опушки немногие виды живут также в полупустынях. Песня обычно очень тихая хотя у некоторых видов довольно громкая и мелодичная. Иногда поют и самки. Питаются в основном семенами различных трав у некоторых видов важное место занимает животная пища (мелкие насекомые). Размножение В брачный период самец исполняет перед самкой своеобразный танец с травинкой в клюве. Гнездо строят невысоко над землёй на деревьях тернистых кустарниках стеблях высокой травы некоторые виды на земле в термитниках и постройках человека. В строительстве участвуют оба родителя. Гнездо округлой шаровидной или грушевидной формы имеет входное отверстие сбоку или в виде трубки. За своеобразное искусство постройки гнёзд которые они как бы ткут из листьев деревьев соединяя их растительными волоконцами ткачики и получили своё название. В кладке 4–6 реже 8–9 яиц обычно белого цвета иногда с голубым или розовым оттенком. В насиживании и выкармливании птенцов участвуют оба родителя. Птенцов выкармливают преимущественно насекомыми в виде полупереваренной кашицы отрыгивая её из зоба. Птенцы имеют особое строение зоба — он состоит из двух разделов которые при кормлении заполняются поочередно. В отличие от других птиц птенцы ждут корма не вытягивая шею кверху а поворачивая голову с открытым ртом из стороны в сторону. Клюв у птенцов чёрный. Примерно через 3 недели птенцы покидают гнездо однако ещё несколько дней их докармливают родители. Содержание Вьюрковые ткачики с давних времен очень популярны у любителей особенно амадины и астрильды. Некоторые виды одомашнены например зебровая амадина культивируется в Японии. Более 10 видов этих птиц разводят и содержат в России. Любителей певчих птиц привлекает экзотический вид ткачиков а также их приятное пение. Лучшими певцами из завозимых в нашу страну считаются тигровые астрильды и гульдовые амадины. Классификация Семейство насчитывает 29 родов: Амадины (Amadina Swainson 1827) Амандавы (Amandava Blyth 1836) (в том числе золотистогрудый и тигровый астрильды) Гульдовы амадины (Chloebia Reichenbach 1862) Коричневые астрильды (Clytospiza Shelley 1896) Горные астрильды (Cryptospiza Salvadori 1884) Расписные астрильды (Emblema Gould 1842) Попугайные амадины (Erythrura Swainson 1837) Астрильды (Estrilda Swainson 1827) Шиферные астрильды (Euschistospiza Wolters 1943) Белогрудые мунии (Heteromunia Mathews 1913) Жемчужные астрильды (Hypargos Reichenbach 1862) Жемчужный астрильд (Hypargos margaritatus) Амаранты (Lagonosticta Cabanis 1851) Мадагаскарские мунии (Lemuresthes Wolters 1949) Мунии (Lonchura Sykes 1832) Зелёные астрильды (Mandingoa Hartert 1919) Рубиновые астрильды (Neochmia Gray 1849) Синичие астрильды (Nesocharis Alexander 1903) Нигриты (Nigrita Strickland 1843) Oreostruthus De Vis 1898 Перепелиные астрильды (Ortygospiza Sundevall 1850) Рисовки (Padda Reichenbach 1850) Муравьиные астрильды (Parmoptila Cassin 1859) Травяные амадины (Poephila Gould 1842) Пиренестесы (Pyrenestes Swainson 1837) Питилии (Pytilia Swainson 1837) Синеклювые астрильды (Spermophaga Swainson 1837) Бриллиантовые амадины (Stagonopleura Reichenbach 1850) Зебровые амадины (Taeniopygia Reichenbach 1862) Мотыльковые астрильды (Uraeginthus Cabanis 1851) В зависимости от классификации количество родов может варьировать и семейство может включать до 33–35 родов в том числе: в настоящее время входит в род (Taeniopygia) Кольчатые астрильды (Stizoptera) в настоящее время выделяют в отдельное семейство Viduidae Cuvier 1816 Вдовушки (Vidua Stresemann 1914) Литература Horst Bielfeld: Das Prachtfinkenbuch — Sa"mtliche Arten ihre Haltung Pflege und Zucht. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1996 ISBN 3-8001-7327-1 Содержание и разведение амадин астрильдов и амарантовМу́нии (лат. Lonchura) — род птиц из семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Внешний вид Небольшие птицы с плотным телосложением короткими клювами и длинными хвостами. Длина тела 10-12 см. Окраска оперения представляет собой комбинацию из коричневых и чёрно-белых цветов. Самцы и самки окрашены одинаково молодые — более тусклые. Распространение Обитают по всей Южной Азии. Область распространения отдельных видов охватывает Новую Гвинею Шри-Ланку Индию Мьянму Таиланд Суматру Малайзию Борнео Тимор Яву Ломбок а также юго-восток Китая. Образ жизни Населяют открытые пространства. Питаются главным образом семенами. Размножение Гнездо представляет собой большую куполообразную конструкцию из травы. В кладке 4-10 белых яиц. Содержание Все виды муний легко привыкают к неволе и живут в этих условиях долго до 18 лет и более. Классификация Род включает в себя 38 видов: Восточная черноголовая муния Lonchura atricapilla (Vieillot 1807) иногда рассматривают как подвид черноголовой мунии (L. malacca atricapilla) Чёрно-белая амадина Lonchura bicolor (Fraser 1843) Сероголовая муния Lonchura caniceps (Salvadori 1876) Серебряноклювая амадина Lonchura cantans (Gmelin 1789) Каштановогрудая амадина Lonchura castaneothorax (Gould 1837) Бронзовокрылая амадина Lonchura cucullata (Swainson 1837) Яванская муния Lonchura ferruginosa (Sparrman 1789) Жёлтая муния Lonchura flaviprymna (Gould 1845) Полосатогрудая муния Lonchura forbesi (Sclater 1879) Большая амадина-сорочка Lonchura fringilloides (Lafresnaye 1835) Коричневая амадина Lonchura fuscans (Cassin 1852) Большая муния Lonchura grandis (Sharpe 1882) Жемчужноголовая амадина Lonchura griseicapilla Delacour 1943 Серошейная муния Lonchura hunsteini (Finsch 1886) Златопоясничная амадина Lonchura kelaarti (Jerdon 1863) Белобрюхая амадина Lonchura leucogastra (Blyth 1846) Яванская амадина Lonchura leucogastroides (Horsfield & Moore 1858) Пятнистая амадина Lonchura leucosticta (Albertis & Salvadori 1879) Белоголовая муния Lonchura maja (Linnaeus 1766) Малабарская амадина Lonchura malabarica (Linnaeus 1758) Черноголовая муния Lonchura malacca (Linnaeus 1766) Толстоклювая амадина Lonchura melaena (Sclater 1880) Молуккская амадина Lonchura molucca (Linnaeus 1766) Высокогорная муния Lonchura montana Junge 1939 Альпийская муния Lonchura monticola (De Vis 1897) Желтогрудая муния Lonchura nevermanni Stresemann 1934 Траурная муния Lonchura nigerrima (Rothschild & Hartert 1899) Коричневоспинная муния Lonchura nigriceps (Cassin 1852) Бледноголовая муния Lonchura pallida (Wallace 1863) Белобрюхая муния Lonchura pallidiventer Restall 1996 Чешуйчатогрудая амадина Lonchura punctulata (Linnaeus 1758) Пятицветная муния Lonchura quinticolor (Vieillot 1807) Великолепная муния Lonchura spectabilis (Sclater 1879) Острохвостая бронзовая амадина Lonchura striata (Linnaeus 1766) Чёрная муния Lonchura stygia Stresemann 1934 Черногрудая муния Lonchura teerinki Rand 1940 Траурная амадина Lonchura tristissima (Wallace 1865) Белолицая муния Lonchura vana (Hartert 1930) Литература Birds of India by Grimmett Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6 Birds of The Gambia by Barlow Wacher and Disley ISBN 1-873403-32-1Противотанковая собака — специально дрессированная собака с укреплённым на ней зарядом взрывчатого вещества. Собака забиралась под танк срабатывал датчик цели (деревянный штырь длиной около 20 см) и заряд взрывался непосредственно под днищем танка. Собаки применялись Красной армией во время Великой Отечественной войны против танков вермахта. История Решение о применении собак в военных целях было принято Реввоенсоветом СССР в 1924 году. В 1930 г. слушатель курсов военного собаководства Шошин предложил использовать собак против танков а командир взвода 7-го полка связи Нитц дал предложению техническое обоснование. В 1931—1932 гг. в Ульяновской окружной школе служебного собаководства были проведены первые испытания. Позже испытания были продолжены в Саратовской бронетанковой школе и лагерях 57-й армии в Забайкалье в 1935 г. — на Научно-исследовательском автобронетанковом полигоне в Кубинке. Собаки-истребители танков (официальное советское название) были приняты на вооружение в 1935 году. Во второй половине 1941 года под руководством доктора физико-математических наук Н. М. Рейнова для оснащения противотанковых собак были разработаны взрыватели новой конструкции Одна из советских воинских частей по подготовке таких собак в 40-е годы располагалась в районе подмосковного посёлка Ново-Гиреево (сейчас — район Москвы Новогиреево) где была создана Центральная школа младших специалистов служебного собаководства. После войны эта часть окончательно была передислоцирована в Дмитровский район Московской области. Собакам оставшимся в живых к концу Великой Отечественной войны была оказана честь принять участие в Параде Победы на Красной площади. Дрессировка Собаку не кормили несколько дней и приучали её что еду можно найти под танком. Далее собаке прикрепляли макет взрывного устройства и дрессировали залезать под танки уже с ним; «мясо им давалось из нижнего люка танка». Наконец учили не пугаться движущихся и стреляющих танков. Обучали также подбираясь к танку избегать обстрела танковыми пулемётами; в частности приучали залезать под танк не спереди а сзади. Применение В боевых условиях собаку держали впроголодь в нужный момент укрепляли на ней настоящее взрывное устройство — около 12 кг тротила по другим сведениям — «от 4 до 46 кг с игольчатым детонатором»; непосредственно перед применением снимали предохранитель и выпускали собаку навстречу вражескому танку. Мина взрывалась под относительно тонким днищем танка. Собака при этом погибала. Некоторые авторы утверждают что применение собак было малоэффективным. Эффективность По данным советских источников собаками было подбито до 300 танков противника (или 400?). в немецком источнике есть упоминание об уничтожении одного немецкого танка в октябре 1941 года на окраине города Карачев летом 1943 года в битве на Курской дуге 12 немецких танков были уничтожены при помощи собак. Имеются сведения что «противотанковые собаки были задействованы в больших битвах под Москвой под Сталинградом и Курском». Собаки представляли проблему для немцев поскольку танковый пулемёт располагался достаточно высоко и с трудом попадал в быстро перемещающуюся у поверхности земли собаку. Немецкое командование обязало каждого солдата пристреливать любую собаку появляющуюся в поле зрения. Охотиться на собак предписывалось даже лётчикам истребителей люфтваффе — с самолётов. Со временем солдаты вермахта стали применять против собак установленные на танках огнемёты это оказалось достаточно эффективной мерой противодействия однако некоторых собак остановить всё равно не удавалось. Так или иначе к 1942 году использование противотанковых собак было сильно затруднено большое их число выходило из-под контроля стремилось вернуться обратно в расположение советских войск и подвергало их опасности. Через некоторое время противотанковые собаки перестали использоваться. Послевоенный период Тренировка противотанковых собак продолжалась как минимум до июня 1996 года — Виктор Суворов книга «Спецназ». Есть сведения об использовании противотанковых собак движением Вьетминь во время Индокитайской войны в конце 40-х годов. Кроме того собаки использовались террористами для подрыва американских конвоев во время Иракской войны. См. также Боевые животные Дина (собака) Голиаф (самоходная мина) Камикадзе Примечания Литература Pile Stephen The Book of Failures: Official Handbook of the Not Terribly Good Club of Great Britain. Futura 1979 ISBN 0-7088-1908-7 (англ.) Hans von Luck. Panzer Commander (англ.). — paperback edition. — N. Y.: Dell Publishing Group 1989. — P. 72. — ISBN 0-440-20802-5.Черноголовая муния или чернобрюхая муния или трёхцветная муния (лат. Lonchura malacca) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Тело плотное хвост короткий. Длина тела 115 см Окраска спины боков и крыльев охристо-бурая грудь шея и верх головы чёрные. Нижняя часть тела белого цвета с чёрными пятнами. Клюв толстый конусовидный серый с голубым оттенком. Ноги серые. Самцы и самки по окраске неразличимы. Распространение Обитают в Южной Азии: в южной Индии и на острове Шри-Ланка. Образ жизни Населяют заросли тростника и других прибрежных растений высокую траву иногда густые лесные заросли. В культурном ландшафте нередко живут среди посадок сахарного тростника и риса. Иногда встречаются в горах до высоты 1600 м над уровнем моря. Питаются семенами дикорастущих трав и риса. Рисовым полям могут приносить значительный ущерб съедая часть урожая. Песня очень своеобразная первая половина её состоит из тонов ультразвукового диапазона не воспринимаемых человеческим ухом но хорошо различаемых птицами. Наблюдая за муниями можно видеть как самец нахохлившись и открывая клюв тужится издавая неслышные звуки. Вторая часть песни состоит из нескольких свистов и заканчивается коротким жужжанием. Размножение Период гнездования сильно растянут и зависит от времени созревания кормовых растений. Яйца и птенцов в гнёздах находили в течение года. Гнездятся отдельными парами. Гнёзда обычно строят невысоко над землёй в зарослях густой травы бамбука сахарного тростника или в кустах. Сооружаются они из стеблей и листьев различных трав и тростника. В строительстве принимают участие обе птицы но самочка выстилает лоток. В кладке 4-8 белых яиц которые в равной степени насиживают самец и самка. Насиживание длится 12-14 дней. У птенцов розовая кожа на голове и спине пух. Спустя 3 недели молодые покидают гнездо а ещё через 2 недели полностью переходят на самостоятельное кормление. Содержание В Европу черноголовых муний стали завозить ещё в конце 60-х годов XIX века. Эти птицы быстро акклиматизируются просты в содержании. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9Белоголовая муния (лат. Lonchura maja) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 105 см Окраска оперения коричнево-каштановая. Шея и голова белые. Кроющие нижние перья хвоста и брюшко чёрные. Посреди грудины имеется пятно. Клюв серый. Ноги светло-голубые. Распространение Обитают в Малайзии Сингапуре Таиланде Вьетнаме и Индонезии на островах Ява Суматра и других близлежащих островах. Образ жизни Довольно обычная и широко распространенная птица встречается до высоты 1500 м над уровнем моря. Питается рисом и семенами трав. Размножение Гнездо шарообразное типичное для муний. В кладке 4-5 иногда 6 белых яиц. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Лёгочные ули́тки (лат. Pulmonata) — отряд брюхоногих моллюсков. В отряд входят представители которые наиболее далеко уклонились от общего ствола своего класса в процессе эволюции. Все представители отряда либо ведут сухопутный образ жизни (в основном виды подотрядов Eupulmonata и безраковинные) либо обитают в пресных водоёмах (сидячеглазые); лишь некоторые предпочитают жизнь в море но исключительно в очень опреснённых участках. Внешний вид. Физиологические особенности Раковина ==== Форма ==== В основном встречаются представители со спиралевидной раковиной формы которой весьма разнообразны: от башневидной или вальковатой до плоскодисковидной. У улиток ведущих образ жизни в реках с быстрым течением форма раковины может принимать вид колпачка покрывающего всё тело; у некоторых других представителей этот колпачок представляет скорее рудимент раковины в силу своих маленьких размеров; у сухопутных форм встречаются случаи при которых вся раковина покрыта мантией а иногда как следствие и вовсе исчезает. По направлению закрученности чаще всего встречаются дексиотропные раковины (правозакрученные) однако встречаются противоположные в этом смысле группы лёгочных улиток с леотропными (то есть левозакрученными) раковинами. И в том и в другом случае бывают исключения. ==== Устье ==== У всех представителей лёгочных улиток за исключением семейства Amphibolidae крышечка закрывающая устье раковины в процессе эволюции исчезла и только эпифрагма спасает их от неблагоприятных условий. Однако у представителей древнего семейства клаузилиид (Clausiliidae) устье закрывается ещё и специальным клапаном (т. н. клаузилий). Органы чувств Из органов чувств имеются органы осязания представленные одной (у водных форм) или двумя (у обитателей суши) парами щупалец а кроме того у наземных представителей ещё и кожным покровом передней части головы. Также у многих представителей отрядов Eupulmonata и безраковинных на концах задней пары щупалец расположены органы зрения чаще всего способные лишь отличить день от ночи. Из других органов чувств у некоторых форм имеются органы равновесия (т. н. статоцисты) а у обитателей водоёмов кроме того обнаруживается осфрадий который нужно отметить слабо развит. Кровеносная система Сердце лёгочных улиток состоит из одного желудочка и одного предсердия. Нервная система Нервная система эутиневральная. Нервные ганглии более или менее явственно сконцентрированы в окологлоточное кольцо. Размножение ==== Половая система ==== Половой аппарат у лёгочных улиток достигает особенной сложности. Половая железа гермафродитна (вырабатывает и сперматозоиды и яйца). Отходящий от неё общий проток разъединяется затем на мужскую и женскую части полового аппарата причём та и другая имеют ряд придаточных образований. В женской части образуются белковая и скорлуповая железы семеприёмник а иногда и ряд других железистых придатков. Семеприёмник у наиболее высокоорганизованных представителей отряда непосредственно переходит в мужской копулятивный орган. Для некоторых характерно образование сперматофоров (особых вместилищ для семени). ==== Спаривание ==== При спаривании оба партнёра взаимно оплодотворяют друг друга причём самому спариванию обычно предшествует т. н. любовная игра. У некоторых форм во время спаривания в тело партнёра проникают особые известковые тельца т. н. «любовные стрелы» служащие для полового возбуждения. ==== Яйца ==== Яйца лёгочных улиток откладываются или в общем студенистом коконе той или иной формы (у пресноводных форм) или разъединённо хотя и в общую кладку (у наземных). Каждая яйцевая клетка бывает окружена значительным запасом питательного материала. Развитие как правило проходит без образования свободноплавающей личинки и из яйца обычно выходит почти сформированная улитка. Передвижение Для всех лёгочных улиток характерно плавное скольжение на подошве ноги в передней части которой имеется сильно развитая железа выделяющая слизь. Последняя смачивает подошву и предохраняет её кожный покров от повреждений уменьшая трение о твёрдую поверхность субстрата. Перемещение улитки происходит благодаря пробегающим по подошве сзади наперёд волнообразным сокращением обусловленным взаимодействием продольной и поперечной мускулатуры. Дыхание Характерная черта строения обусловившая само название отряда состоит в устройстве органов дыхания в превращении мантийной полости в лёгкое причём более или менее узкое отверстие через которое полость последнего сообщается с внешней средой может закрываться; на своде мантийной полости развито густое сплетение сосудов. Жабра у лёгочных улиток встречается лишь в виде исключения. Таким образом большинство и пресноводных форм дышит атмосферным воздухом в связи с чем улитки должны время от времени подниматься к поверхности воды набирая запас воздуха в свою лёгочную полость. Чтобы не погибнуть от обезвоживания кожные покровы имеют рельефную поверхность удерживающую воду (из этих складок видимо и образовалось лёгкое). Из-за необходимости в поддержании влажности кожи моллюски любят сырость а мелкие сухопутные виды избегают пребывания на солнцепёке. Питание Среди лёгочных улиток встречаются и растительноядные и всеядные и хищные виды. Хищные формы питаются другими улитками (меньшего чем они размера) а некоторые — червями. ==== Пищеварительная система ==== У лёгочных улиток хорошо развита радула а у растительноядных также и непарная подковообразная челюсть. Хорошо развита глотка а зубцы на пластинках радулы особенно длинны и заострены и напоминают по форме клыки позвоночных. В глотку открываются протоки обычно хорошо развитых слюнных желёз а в мускулистый желудок открывается пищеварительная железа — гепатопанкреас («печень»). Кишка образует петлю и открывается обычно около дыхательного отверстия на правой стороне тела. Рядом с заднепроходным отверстием находится обычно и выходное отверстие единственной почки которая соединена с околосердечной сумкой — перикардием. Классификация Современная классификация Известно около 35 тыс. видов которые принято относить к отряду лёгочных улиток. Ниже приведён список семейств отряда. Подотряд Basommatophora Keferstein (1864) надсемейство Acroloxoidea Thiele (1931) семейство Acroloxidae Thiele (1931) надсемейство Amphiboloidea Gray (1840)семейство Amphibolidae H. Adams et A. Adams 1855 семейство Maningrididae R. E. Golding W. F. Ponder et M. Byrne (2007) семейство Phallomedusidae R. E. Golding W. F. Ponder et M. Byrne (2007) надсемейство Chilinoidea Dall (1870) семейство Chilinidae Dall (1870) семейство Latiidae надсемейство Glacidorboidea Ponder (1986) семейство Glacidorbidae надсемейство Lymnaeoidea Raf. (1815) семейство Lymnaeidae Raf. (1815) надсемейство Planorboidea Raf. (1815) семейство Physidae Fitzinger (1833) семейство Planorbidae Raf. (1815) надсемейство Siphonarioidea Gray (1840) семейство Siphonariidae семейство †Acroreiidae Подотряд Eupulmonata Haszprunar et Huber (1990) ==== Инфраотряд Archaeopulmonata Acteophila Dall (1885) ==== надсемейство Ellobioidea L. Pfeiffer (1854(1822))семейство Ellobiidae L. Pfeiffer (1854 (1822)) ==== Клада Stylommatophora Schmidt (1856) ==== ===== Подклада Elasmognatha ===== надсемейство Athoracophoroidea P. Fischer (1883 (1860))семейство Athoracophoridae надсемейство Succineoidea Beck (1837) семейство Hyalimacinae Godwin-Austen (1882)) Oxylomatinae Schileyko et Likharev (1986) Succineidae Beck (1837) ===== Подклада Orthurethra Pilsbry (1900) ===== надсемейство Achatinelloidea Gulick (1873) семейство Achatinellidae надсемейство Cochlicopoidea Pilsbry (1900 (1879)) семейство Amastridae семейство Cionellidae Pfeiffer (1879) Zuidae Bourguignat (1884) Cochlicopidae Pilsbry (1900 (1879)) надсемейство Enoidea семейство Cerastidae семейство Enidae надсемейство Partuloidea Pilsbry (1900) семейство Draparnaudiidae семейство Partulidae Pilsbry (1900) надсемейство Pupilloidea Turton (1831) семейство Argnidae семейство Chondrinidae семейство Lauriidae семейство Orculidae семейство Pleurodiscidae семейство Pupillidae семейство Pyramidulidae Kennard et Woodward (1914) семейство Spelaeoconchidae семейство Spelaeodiscidae семейство Strobilopsidae Wenz (1915) семейство Valloniidae Morse (1864) семейство Vertiginidae Fitzinger (1833) семейство †Cylindrellinidae ===== Неофициальная группа Sigmurethra ===== (входит в подкладу Orthurethra Pilsbry (1900)) надсемейство Acavoidea Pilsbry (1895) семейство Acavidae Pilsbry (1895) семейство Caryodidae Thiele (1926) семейство Dorcasiidae Connolly (1915) семейство Macrocyclidae Thiele (1926) семейство Megomphicidae H.B. Baker (1930) семейство Strophocheilidae Pilsbry (1902) надсемейство Achatinoidea Swainson (1840) семейство Achatinidae семейство Coeliaxidae семейство Ferussaciidae семейство Glessulidae семейство Subulinidae семейство Thyrophorellidae надсемейство Aillyoidea Baker (1955)семейство Aillyidae Baker (1955) надсемейство Arionoidea Gray in Turton (1840) семейство Anadeniidae Pilsbry (1948) семейство Ariolimacidae Pilsbry et Vanatta (1898) семейство Arionidae Gray (1840) семейство Binneyidae Cockerell (1891) семейство Oopeltidae Cockerell (1891) семейство Philomycidae Gray (1847) надсемейство Buliminoidea Clessin (1879) семейство Buliminidae семейство Cerastuidae надсемейство Clausilioidea Gray (1855)семейство Clausiliidae Gray (1855) семейство †Anadromidae семейство †Filholiidae семейство †Palaeostoidae надсемейство Dyakioidea Gude et Woodward (1921) семейство Dyakiidae Gude et Woodward (1921) надсемейство Gastrodontoidea Tryon (1866) семейство Chronidae семейство Euconulidae H. B. Baker (1928) семейство Gastrodontidae Tryon (1866) семейство Oxychilidae Hesse in Geyer (1927 (1879)) семейство Pristilomatidae Cockerell (1891) семейство Trochomorphidae Möllendorff (1890) надсемейство Helicarionoidea Bourguignat (1877) семейство Ariophantidae семейство Helicarionidae семейство Urocyclidae надсемейство Helicoidea Raf. (1815)семейство Bradybaenidae семейство Camaenidae Pilsbry (1895) семейство Cepolidae Ihering (1909) семейство Cochlicellidae Schileyko (1972) семейство Elonidae Gittenberger (1979) семейство Epiphragmophoridae семейство Halolimnohelicidae семейство Helicidae Raf. (1815) семейство Helicodontidae Kobelt (1904) семейство Helminthoglyptidae Pilsbry (1939) семейство Humboldtianidae семейство Hygromiidae Tryon (1866) семейство Monadeniidae Nordsieck (1972) семейство Pleurodontidae семейство Polygyridae Pilsbry (1895) семейство Sphincterochilidae Zilch (1960) семейство Thysanophoridae Pilsbry (1926) семейство Trissexodontidae Nordsieck (1987) семейство Xanthonychidae надсемейство Limacoidea Raf. (1815) семейство Agriolimacidae H. Wagner (1935) семейство Boettgerillidae Van Goethem (1972) семейство Limacidae Bielziidae Likharev et Wiktor (1980) семейство Vitrinidae Fitzinger (1833) надсемейство Oleacinoidea H. Adams et A. Adams 1855 семейство Oleacinidae семейство Spiraxidae надсемейство Orthalicoidea Albers (1860)семейство Cerionidae Pilsbry (1901) семейство Coelocionitidae семейство Megaspiridae семейство Orthalicidae семейство Placostylidae семейство Urocoptidae семейство †Grangerellidae надсемейство Papillodermatoidea надсемейство Parmacelloidea надсемейство Plectopylidoidea Möllendorf (1898) семейство Corillidae семейство Plectopylididae семейство Sculptariidae надсемейство Punctoidea Morse (1864) семейство Charopidae Hutton (1884) семейство Cystopeltidae семейство Patulidae Tryon (1866) Discidae Thiele (1931 (1866)) семейство Endodontidae Pilsbry (1893) семейство Helicodiscidae Pilsbry in H. B. Baker (1927) семейство Oreohelicidae Pilsbry (1939) семейство Punctidae семейство Thyrophorellidae семейство †Anastomopsidae надсемейство Rhytidoidea Pilsbry (1893) семейство Chlamydephoridae Cockerell (1935) семейство Haplotrematidae H. B. Baker (1925) семейство Rhytididae Pilsbry (1893) семейство Scolodontidae H. B. Baker (1925) надсемейство Sagdidoidea Sagdoidea Pilsbry (1895) семейство Sagdidae надсемейство Staffordioidea Thiele (1931) семейство Staffordiidae надсемейство Streptaxoidea Gray (1860) семейство Streptaxidae Gray (1860) надсемейство Strophocheiloidea Thiele (1926) семейство Dorcasiidae Connolly (1915) семейство Megalobulimidae семейство Strophocheilidae Pilsbry (1902) надсемейство Testacelloidea Gray in Turton (1840)семейство Testacellidae Gray in Turton (1840) надсемейство Trigonochlamydoidea Hesse (1882) семейство Milacidae семейство Papillodermidae семейство Parmacellidae семейство Trigonochlamydidae надсемейство Zonitoidea Mörch (1864) семейство Zonitidae Mörch (1864) ==== Инфраотряд Trimusculiformes Minichev et Starobogatov (1975) ==== надсемейство Trimusculoidea J. Q. Burch (1945 (1840))семейство Trimusculidae Подотряд Systellommatophora Pilsbry (1948) надсемейство Onchidioidea Raf. (1815) семейство Onchidiidae надсемейство Otinoidea H. Adams et A. Adams 1855 семейство Otinidae семейство Smeagolidae Climo (1980) надсемейство Rathouisioidea Sarasin (1889) семейство Rathouisiidae семейство Veronicellidae Gray (1840) Ранее лёгочными улитками называли подкласс относящийся к классу брюхоногих моллюсков (см.). Классификация по Пондеру и Линдбергу Позже по таксономии гастропод Пондера и Линдберга (1997) в отряд лёгочных улиток входили следующие надсемейства: ==== Подотряд Systellommatophora Pilsbry (1948) ==== надсемейство Onchidioidea Raf. (1815) надсемейство Otinoidea H. Adams et A. Adams 1855 надсемейство Rathouisioidea Sarasin (1889) ==== Подотряд Basommatophora Keferstein in Bronn (1864) ==== надсемейство Acroloxoidea Thiele (1931) надсемейство Amphiboloidea Gray (1840) надсемейство Chilinoidea H. Adams et A. Adams 1855 надсемейство Glacidorboidea Ponder (1986) надсемейство Lymnaeoidea Raf. (1815) надсемейство Planorboidea Raf. (1815) надсемейство Siphonarioidea Gray (1840) ==== Подотряд Eupulmonata Haszprunar et Huber (1990) ==== ===== Инфраотряд Archaeopulmonata Acteophila Dall (1885) ===== надсемейство Melampoidea Stimpson (1851) ===== Инфраотряд Trimusculiformes Minichev et Starobogatov (1975) ===== надсемейство Trimusculoidea Zilch (1959) ===== Инфраотряд Stylommatophora Schmidt (1856) ===== ====== Инфраподотряд Orthurethra ====== надсемейство Achatinelloidea Gulick (1873) надсемейство Cochlicopoidea Pilsbry (1900) надсемейство Partuloidea Pilsbry (1900) надсемейство Pupilloidea Turton (1831) ====== Инфраподотряд Sigmurethra ====== надсемейство Acavoidea Pilsbry (1895) надсемейство Achatinoidea Swainson (1840) надсемейство Aillyoidea Baker (1960) надсемейство Arionoidea Gray in Turnton (1840) надсемейство Buliminoidea Clessin (1879) надсемейство Camaenoidea Pilsbry (1895) надсемейство Clausilioidea Mörch (1864) надсемейство Dyakioidea Gude et Woodward (1921) надсемейство Gastrodontoidea Tryon (1866) надсемейство Helicoidea Raf. (1815) надсемейство Helixarionoidea Bourguignat (1877) надсемейство Limacoidea Raf. (1815) надсемейство Oleacinoidea H. Adams et A. Adams 1855 надсемейство Orthalicoidea Albers-Martens (1860) надсемейство Plectopylidoidea Moellendorf (1900) надсемейство Polygyroidea Pilsbry (1894) надсемейство Punctoidea Morse (1864) надсемейство Rhytidoidea Pilsbry (1893) надсемейство Sagdidoidera Pilsbry (1895) надсемейство Staffordioidea Thiele (1931) надсемейство Streptaxoidea Gray (1806) надсемейство Strophocheiloidea Thiele (1926) надсемейство Trigonochlamydoidea Hese (1882) надсемейство Zonitoidea Mörch (1864) ? надсемейство Tracheopulmonata Athoracophoroidea Fischer (1883) ? надсемейство Heterurethra Succineoidea Beck (1837) Воздействие на человека и его среду обитания О роли водных лёгочных улиток в жизни человека см. Сидячеглазые О роли виноградной улитки в жизни человека см. Виноградная улитка и человек Многие представители отряда наносят значительный ущерб сельскому хозяйству. Некоторые виды применяются в пищевой промышленности. Многие используются человеком в качестве домашних животных. См. также Powelliphanta augusta Ссылки Pulmonate snails & slugs in captivity ПримечанияОстрохвостая бронзовая амадина (лат. Lonchura striata) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 10-11 см. Различают семь географических форм бронзовых амадин. У самца и самки номинативной формы — лоб уздечка стороны головы горло зоб и верхняя часть груди чёрные. Стороны шеи шоколадно-коричневые со светлыми пестринами. Надхвостье белое. Остальная верхняя часть тела тёмно-коричневая лишь отдельные перья имеют светлые стволики отчего по спине разбросаны редкие пестрины. Крылья тёмно-коричневые рулевые чёрные с удлинённой средней парой. Радужка красно-коричневая. Клюв чёрно-коричневый у основания подклювья несколько светлее. Ноги светло-коричневые. Самки отличаются от самцов менее ярким металлическим блеском оперения и меньшими размерами пятен на боках и крыльях. Обитают птицы номинативной формы в Шри-Ланке и на юге Индии в горах Восточные и Западные Гаты. Птицы второй формы обитают в Индии между Гангом и подножием Гималаев на запад до границ с Афганистаном и на восток до западных районов Мьянмы а также в южной части Мьянмы на севере и западе Таиланда. У птиц этой формы верхняя часть тела чёрно-коричневая надхвостье и верхние кроющие хвоста красно-коричневые с несколькими белыми поперечными полосами. Все перья на верхней части телса имеют светлые пестрины — долевые полоски по центру перьев. Стороны головы кроющие уха стороны шеи и грудь красно-коричневые с белыми пятнышками и пестринами. Бока и нижние кроющие хвоста ржаво-коричневые остальная нижняя часть тела белая с коричневыми пестринами а на боках едва заметные тёмные поперечные полоски. Крылья красно-коричневые рулевые чёрные. Радужка красно-коричневая. Надклювье черное подклювье серое ноги серые. Окраска оперения остальных форм мало отличается от окраски предыдущих. Распространение Ареал этих амадин довольно велик: от тропиков Южной Азии до южного Китая и Юго-Восточной Азии. Они обитают во всей Индии в Шри-Ланке Бангладеш Мьянме Таиланде Лаосе Камбодже Вьетнаме на юге Китая на полуострове Малакка на островах Суматра Хайнань и Тайвань на Андаманских и Никобарских островах. Образ жизни Населяют поля засеянные культурными злаками саванны окраины джунглей примыкающих к рисовым полям лесные поляны и просеки храмовые рощи. В период гнездования бронзовые амадины живут парами а в межгнездовой период собираются в стаи от 20 до 30 птиц. Размножение Гнездятся парами на деревьях и в постройках человека. Гнездо представляет собой большую куполообразную конструкцию из травы располагающуюся на деревьях кустарниках или в траве. В кладке 3-8 белых яиц. Насиживание в котором принимают участие оба родителя длится примерно 20 дней. Через 3 недели птенцы покидают гнездо. Содержание Бронзовые амадины — один из видов астрильдовых которые первыми появились в Европе. Их завезли туда в 1860 году. Эти птицы довольно популярны среди любителей природы. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 186—188 ISBN 5-7120-0084-9 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Сидячегла́зые (лат. Basommatophora) — подотряд лёгочных улиток класса брюхоногих. Подотряд представлен главным образом пресноводными формами. У всех представителей глаза располагаются у основания второй пары щупалец. Внешний вид. Физиологические особенности Раковина Раковины представителей отряда весьма различны по своей форме. Встречаются левозакрученный и правозакрученный тип раковин. У одних видов обороты лежат в одной плоскости у других — в нескольких (турбоспираль). Количество оборотов также очень изменчиво. Дыхание Для всех представителей подотряда характерен возврат от лёгочного дыхания к дыханию растворенным в воде кислородом: мантийная полость у них более или менее редуцирована но на нижнем крае мантии находится лопастевидный вырост функционирующий как вторичная жабра. Образ жизни. Места обитания Морские и солоноватые воды Наиболее древние и наиболее примитивные лёгочные принадлежали к одному из семейств данного подотряда — семейству сифонариид (Siphonariidae G.) представители которого ведут амфибиотический образ жизни на морском побережье. Своеобразными местообитаниями и образом жизни отличаются представители немногочисленного семейства амфиболид (Amphibolidae S.) распространённого в Восточной Азии Австралии и Новой Зеландии. Эти улитки населяют сильно опресненные участки моря в различных бухтах и встречаются и в устьях рек. Также представителей сидячеглазых можно встретить среди обитателей мангровых болот тропиков на островах Зондского архипелага среди населения прибойной зоны (например маленькую улитку Otina otis живущую в Англии) некоторые формы заселили карстовые пещеры (например улитка Zospeum spelaeum). Пресные водоёмы Большинство представителей подотряда обитают в пресной воде. В их числе прежде всего представители родов физа (Physa) и аплекса (Aplexa) составляющих особое семейство физид (Physidae F.). Широко распространены представители семейств прудовиков (Lymnaeidae R.) катушек (Planorbidae R.) обитающих во многих прудах озёрах старицах. Особенно много их бывает в середине лета среди зарослей кувшинок на подводных лугах роголистника на неглубоких местах. Суша Лишь очень немногие представители сидячеглазых обитают на суше. Это единичные виды семейства эллобиид (Ellobiidae P.) — карихиумы (Carichium) (в то время как остальные эллобииды солоноватоводные эстуарные или пресноводные виды). Классификация Современная классификация Известно около 15 тыс. видов которые принято относить к подотряду сидячеглазых. Ниже приведён список семейств подотряда: надсемейство Acroloxoidea Thiele (1931) семейство Acroloxidae Thiele (1931) надсемейство Amphiboloidea Gray (1840)семейство Amphibolidae H. Adams et A. Adams 1855 семейство Maningrididae R.E. Golding W.F. Ponder et M. Byrne (2007) семейство Phallomedusidae R.E. Golding W.F. Ponder et M. Byrne (2007) надсемейство Chilinoidea Dall (1870) семейство Chilinidae Dall (1870) семейство Latiidae надсемейство Glacidorboidea Ponder (1986) семейство Glacidorbidae надсемейство Lymnaeoidea Raf. (1815) семейство Lymnaeidae Raf. (1815) надсемейство Planorboidea Raf. (1815) семейство Physidae Fitzinger (1833) семейство Planorbidae Raf. (1815) надсемейство Siphonarioidea Gray (1840) семейство Siphonariidae семейство †Acroreiidae Ранее сидячеглазыми моллюсками называли отряд относящийся к подклассу лёгочных улиток (см.). Классификация по Пондеру и Линдбергу Позже по таксономии гастропод Пондера и Линдберга (1997) в подотряд сидячеглазых входили следующие семейства: Acroloxidae Thiele (1931) Amphibolidae Gray (1840) — в семейство входил только один вид Amphibola crenata Ancylidae Carychiidae Jeffreys (1830) Chilinidae Lancidae Latiidae Lymnaeidae Rafinesque (1815) Otinidae H. Adams et A. Adams 1855 Physidae Fitzinger (1833) Planorbidae Rafinesque (1815) Siphonariidae Gray (1840) Trimusculidae Zilch (1959) Воздействие на человека и его среду обитания Водные лёгочные улитки непосредственного значения в хозяйственной деятельности человека не имеют но косвенное влияние некоторых видов огромно. Они служат промежуточными хозяевами для тех или иных видов паразитических червей-сосальщиков (Trematoda) а некоторые из последних наносят существенный вред животноводству. Другие представители подотряда служат промежуточными хозяевами для паразитов и самого человека (например один из видов катушки Planorbis pfeifferi). Ссылки Pulmonate snails & slugs in captivity ПримечанияТюлени-монахи (лат. Monachus) — род ластоногих млекопитающих относится к подсемейству Monachinae семейства настоящие тюлени (Phocidae) В роде три вида: Monachus monachus — тюлень-монах или белобрюхий тюлень; Monachus schauinslandi — гавайский тюлень-монах; Monachus tropicalis — карибский тюлень-монах. Все три вида включены в Красную книгу МСОП (IUCN) и в Приложение I Конвенции о международной торговле. Численность везде очень мала и определяется для тюленя-монаха разными авторами в 500–5000 голов а для гавайского тюленя-монаха — 700–1000 голов. Для тюленей монахов характерны следующие признаки: череп с широко расставленными скуловыми дугами (особенно у старых особей) и несколько расширенным носовым отделом. Носовые отростки межчелюстных костей обычно не вклиниваются между носовыми и верхнечелюстными костями. Передний край носовых костей образует два выступа разделённых выемкой. Костное нёбо имеет дугообразный задний край со срединной угловой вырезкой. В отличие от других тюленевых у тюленей-монахов мощно развит задний отдел нижней челюсти. Имеются крупные предглазничные отростки. Костные слуховые барабаны небольшие треугольной формы. Костный слуховой проход не согнут в виде колена. Щечные зубы тесно прилегают друг к другу и как правило не имеют дополнительных вершинок (если они имеются то очень малы). Все щечные зубы кроме первого предкоренного с двумя корнями. Внутренние верхние резцы имеют уплощённые корни. Задние ласты с довольно глубокой срединной вырезкой и широкими крайними лопастями. Когти на них очень малы. На передних ластах первый палец наиболее длинный остальные постепенно уменьшаются к пятому; когти хорошо развиты широкие. Волосяной покров низкий жёсткий и гладкий плотно прилегающий к телу. Вибриссы гладкие овальные в поперечнике. Окраска спины от тёмно-серой до черновато-бурой; на брюхе более светлая. Хромосом в диплоидном наборе 34. Примечания Ссылки Вернутся ли тюлени-монахи\\«Вокруг Света» № 11 (2518 Ноябрь 1983) Литература Соколов В. Е. «Редкие и исчезающие животные» «Млекопитающие» Москва «Высшая школа» 1986 стр. 362—364Белобрюхий тюлень или средиземноморский тюлень-монах или тюлень-монах (лат. Monachus monachus) — представитель рода тюлени-монахи (Monachus) семейства Настоящие тюлени (Phocidae). Находится под угрозой исчезновения. Внешний вид Для тюленей монахов характерны следующие признаки: череп с широко расставленными скуловыми дугами (особенно у старых особей) и несколько расширенным носовым отделом. Носовые отростки межчелюстных костей обычно не вклиниваются между носовыми и верхнечелюстными костями. Передний край носовых костей образует два выступа разделённых выемкой. Костное нёбо имеет дугообразный задний край со срединной угловой вырезкой. В отличие от других тюленевых у тюленей-монахов мощно развит задний отдел нижней челюсти. Имеются крупные предглазничные отростки. Костные слуховые барабаны небольшие треугольной формы. Костный слуховой проход не согнут в виде колена. Щечные зубы тесно прилегают друг к другу и как правило не имеют дополнительных вершинок (если они имеются то очень малы). Все щечные зубы кроме первого предкоренного с двумя корнями. Внутренние верхние резцы имеют уплощённые корни. Задние ласты с довольно глубокой срединной вырезкой и широкими крайними лопастями. Когти на них очень малы. На передних ластах первый палец наиболее длинный остальные постепенно уменьшаются к пятому; когти хорошо развиты широкие. Волосяной покров низкий жёсткий и гладкий плотно прилегающий к телу. Вибриссы гладкие овальные в поперечнике. Окраска спины от тёмно-серой до черновато-бурой; на брюхе более светлая. Хромосом в диплоидном наборе 34. Длина тела этого вида 210—250 см. Распространение В водах Чёрного моря тюлень-монах встречался до конца прошлого столетия единичными особями и небольшими группами у юго-западного побережья Крыма. В настоящее время небольшое число их обитает в Чёрном море у побережья Болгарии где имеется два очень маленьких по численности стада размножающихся у мыса Калиакра и к югу от Бургаса. Изредка одиночные особи встречаются у берегов Румынии. Часть черноморской популяции обитает в прибрежной зоне Турции по-видимому в основном в западных районах. Остальная часть ареала охватывает Средиземное море и атлантическое побережье Африки на юг по-видимому до устья Сенегала около 15° с. ш. Так небольшие группы тюленей-монахов сохранились на греческом острове Самос в Тирренском море на итальянском острове Монтекристо на островах Ильяш-Дезерташ у Мадейры на тунисских островах Галите и Зембра. В пределах СНГ в настоящее время не встречаются. Во второй половине XIX в. тюлени-монахи были распространены по западному побережью Чёрного моря крымским берегам в западной части полуострова и по Южному берегу Крыма. По-видимому находки на Южном берегу Крыма относятся к началу прошлого столетия. В районе Медвежьих пещер вблизи Севастополя за Херсонесским маяком в конце XIX столетия за тюленями-монахами ещё охотились. Все случаи современных встреч тюленей-монахов по южной части побережья Кавказа малодостоверны. С 1946 по 1951 годы было отмечено несколько случаев поимки тюленей-монахов в рыболовные сети в районе северных участков Дунайской дельты. Врагов кроме человека нет. Общая численность вида к 1976 году определялась примерно в 1 000 голов. Численность в Чёрном море неизвестна но вряд ли превышает несколько десятков. Несмотря на то что у берегов Болгарии тюлень-монах охраняется законом численность его не возрастает и в районе мыса Калиакра достигает 20—30 голов. Снижение численности и полное исчезновение тюленей-монахов на территории бывшего СССР в основном обусловлено антропогенным воздействием в том числе и прямым уничтожением человеком. Образ жизни и питание Держались в прибрежной зоне у малонаселенных человеком мест скалистых сильно изрезанных участков побережья или у берегов скалистых пустынных островов. Часто находили себе убежище в расщелинах скал и пещерах. Вели оседлый образ жизни и размножались на одном и том же участке побережья из года в год. Активность была в основном дневная. В Чёрном море питается главным образом камбалой в меньшей мере — макрелью и анчоусами. Социальная структура и размножение Спаривание по-видимому приходилось на осенний период или конец лета. Беременность 10—11 месяцев. Самки приносили детёнышей в конце лета — осенью раз в один — два года. Лактация составляла 6—8 недель. Размножаться начинали по-видимому в возрасте четырёх лет. Примечания Литература Соколов В. Е. «Редкие и исчезающие животные» «Млекопитающие» Москва «Высшая школа» 1986 стр. 362—364 Ссылки Красная книга Украины Позвоночные животные России: Тюлень-монах Вернутся ли тюлени-монахи // Вокруг Света № 11 (2518 Ноябрь 1983)Кату́шки (лат. Planorbidae) — семейство брюхоногих моллюсков из отряда лёгочных улиток (Pulmonata). Распространённые по всему миру обитатели пресных вод. К числу представителей относятся некоторые промежуточные хозяева опасных паразитов человека. На территории России наиболее крупный представитель — роговая катушка (Planorbarius corneus). Виды рода Biomphalaria выступают в роли промежуточных хозяев для кровепаразитов человека — трематод Schistosoma mansoni вызывающих острое заболевание шистосомоз. Список родов Acrorbis Odhner 1937 Afrogyrus Brown & Mandahl-Barth 1973 Afroplanorbis Thiele 1931 Amerianna Strand 1928 Amphigyra Pilsbry 1906 Anisopsis Sandberger 1875 Anisus S. Studer 1820 Antillorbis Harry & Hubendick 1964 Armigerus Clessin 1884 Australorbis Pilsbry 1934 Bathyomphalus Charpentier 1837 Bayardella Burch 1977 Berellaia Laubrière & Carez 1880 Biomphalaria Preston 1910 Bulinus Müller 1774 Camptoceras Benson 1843 Camptoceratops Wenz 1923 Carinifex W.G. Binney 1865 Carinogyraulis Polinski 1929 Ceratophallus Cope 1893 Choanomphalus Gerstfeldt 1859 Drepanotrema Crosse & Fischer 1880 Ferrissia Walker 1903 Fossulorbis Pilsbry 1934 Glyptophysa Crosse 1872 Gyraulus Charpentier 1837 Helicorbis Benson 1855 Helisoma Swainson 1840 Hippeutis Charpentier 1837 Indoplanorbis Annandale & Prashad 1920 Intha Annandale 1922 Isidorella Tate 1896 Kessneria Walker & Ponder 2001 Leichhardtia Walker 1988 Lentorbis Mandahl-Barth 1994 Macrophysa (Meek) Dall 1870 Menetus H. Adams et A. Adams 1855 Miratesta P. & F. Sarasin 1897 Paraplanorbis Hanna 1922 Patelloplanorbis Hubendick 1957 Pecosorbis D.W. Taylor 1985 Pentagoniostoma Branson 1935 Perrinilla Hannibal 1912 Physastra Tapparone-Canefri 1883 Physopsis Krauss 1848 Pingiella F.C. Baker 1945 Pitharella F. Edwards 1860 Planorbarius Duméril 1806 Planorbella Haldeman 1842 Planorbifex Pilsbry 1935 Planorbina Haldeman 1842 Planorbis Müller 1773 Planorbula Haldeman 1840 Platyphysa P. Fischer 1883 Platytaphius Pilsbry 1924 Plesiophysa P. Fischer 1883 Polypylis Pilsbry 1906 Promenetus F.C. Baker 1935 Protancylus P. & F. Sarasin 1897 Pygmanisus Iredale 1943 Segmentina Fleming 1817 Segmentorbis Mandahl-Barth 1954 Syrioplanorbis F.C. Baker 1945 Taphius H. Adams et A. Adams 1855 Trochorbis Benson 1855 Vorticifex Meek in Dall 1870Катушка (Planorbis) — род сидячеглазых улиток семейства катушек (Planorbidae). Обитатели пресных вод. Хотя на первый взгляд раковины представителей этого рода выглядят двустворочнне симметричными витки спирали отклоняются от плоскости и закручены в трёх измерениях. По виду раковина улиток катушек напоминает плоскую плотно закрученную спираль. Тело конической формы которое улитка зачастую скрывает в раковине удлиненное. Цвет тела идентичен цвету раковины. Размер раковины взрослых моллюсков нередко достигает 35 см в диаметре и 1 см в ширину. Перемещение улитки катушки осуществляется при помощи ноги имеющей широкое плоское основание (подошву) которая хорошо видна стороннему наблюдателю. На голове находятся тонкие длинные щупальца на конце которых расположены светочувствительные клетки обеспечивающие моллюску зрение. Среда обитания и способности к адаптации В природе улитки катушки роговые обитают повсеместно в водоемах с пресной водой в том числе в центрально-европейской части России. Их можно обнаружить в медленно текущих или стоячих мелководных водоемах а также на заросших заводях в местах где отсутствует быстрое течение. Такие водоемы как правило отличаются обилием гниющей растительности которая служит для катушек не только убежищем но и пищей. В аквариумах распространение получили в основном теплолюбивые моллюски родом из тропических регионов. Источники Powell A. W. B. New Zealand Mollusca William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1979 ISBN 0-00-216906-1. Ссылки Катушка моллюск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дикуша (лат. Falcipennis falcipennis) — одна из редких и малоизученных птиц семейства тетеревиных. Находится на грани уничтожения. Внесена в Красную книгу МСОП Красную книгу РФ. См. также Канадская дикуша (лат. Falcipennis canadensis; немецк. Tannenhuhn; англ. Spruce grouse or Canada grouse (Dendragapus canadensis)); польск. Borowiak kanadyjski). Особенность дикуши в том что она совершенно не боится человека и это поставило вид на грань полного уничтожения. Связано это с тактикой спасения - затаиванием. У коренных таежных жителей существует традиция не убивать при встрече эту птицу оставляя её как резерв для ослабевшего путника неспособного охотиться на другую дичь. Мясо птицы питающейся по большей части хвоей горчит. Описание Несколько крупнее рябчика весит 380—780 г. Крыло 175—200 мм хвост 100—135 мм длина клюва 95—12 мм высота клюва 6—7 мм. Окраска бурых чёрных тонов с белыми пятнами на спине и боках. У самцов вершины наружных маховых перьев сужены. Ареал Обитает в Амурской области горно-таежных участках Сихотэ-Алиня и на острове Сахалин. От склонов гор и сопок с темнохвойной тайгой до гольцов на высоте 1600 метров над уровнем моря в елово-пихтовых лесах ельниках лиственничниках. В горных районах совершает незначительные вертикальные сезонные кочевки. Летает редко. Питается зимой практически исключительно хвоей летом семенными коробочками мха листьями брусники и ягодами иногда — насекомыми. Дикуши полигамны и токующий самец спаривается на своем участке с любой самкой. Брачные игры — в мае. Самка строит гнездо в укромном месте среди густого мха или в зарослях багульника. В кладке 7—15 яиц размер яиц около 48×32 мм. Цвет их бледно-бурый с оливковым оттенком по поверхности разбросаны мелкие бурые пестрины. Насиживание 23—25 дней. Суточный птенец весит 15—17 г. В конце июня птенцы начинают летать. Выводковый тип развития. Самцы не принимают участия в воспитании птенцов и все лето держатся обособленно. Разведение В Новосибирский зоопарк дикуши поступили в 1986 году. В следующем году были отложены первые яйца а в 1988 году получены первые птенцы. Всего за 15 лет работы с этим видом получено более 500 птенцов. С 1988 года работа по изучению биологии разведению развитию молодняка проводится Новосибирским зоопарком совместно с Институтом систематики и экологии животных СО РАН. К 2008 г. более 100 особей вольерного разведения выпущены в горных лесах Салаира (Маслянинский р-н около 100 км к юго-востоку от Новосибирска) в качестве эксперимента по созданию резервной популяции. Фото Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дикуша О бедной дикуше замолвите слово ФотогалереяКалифорнийская сколопендра (лат. Scolopendra heros) — вид губоногих многоножек из рода сколопендр (Scolopendra). Достигает 20 см в длину. Передний отдел тела окрашен в оранжевый цвет остальная часть — вороная с металлическим отливом. Распространена в засушливых районах США и Мексики. Опасность для человека Калифорнийские сколопендры известны способностью вызывать воспаление кожи причём не только в случае укуса но и в случае простого контакта конечностей потревоженной многоножки с поверхностью тела. В спокойном состоянии сколопендра подобной реакции не вызывает. Зарегистрирован случай когда укус Scolopendra heros стал причиной рабдомиолиза и острой почечной недостаточности. Примечания См. также Гигантская сколопендраРоговая катушка (лат. Planorbarius corneus) — вид сидячеглазых улиток из семейства катушек (Planorbidae). Распространены в пресных водоёмах от Европы до Центральной Азии. Самый крупный представитель семейства катушек в средней полосе России. Взрослые моллюски обладают дисковидными раковинами вырастающими до нескольких сантиметров в диаметре и высотой — до сантиметра раковина молодой особи больше похожа на цилиндр такой же высоты. Ссылки Улитка катушка: содержание в аквариуме катушка общая информацияГекконообразные (лат. Gekkota) — инфраотряд чешуйчатых пресмыкающихся подотряда ящериц. Одним из ранних представителей гекконообразных является ящерица Ardeosaurus brevipes останки которой были найдены в песчаниковых отложениях юрского периода в Баварии. Общей чертой гекконообразных является отличающийся от других ящериц кариотип и особая мышца в районе уха. В большинстве случаев отсутствует скуловая дуга. Язык мясистый толстый и не раздвоенный. Многочисленные активные по ночам виды способны перекликиваться с помощью звуков. Классификация В инфраотряде гекконообразных 7 семейств: Семейство Gekkonidae — Гекконовые Семейство Carphodactylidae Семейство Diplodactylidae Семейство Eublepharidae — Эублефаровые Семейство Phyllodactylidae Семейство Sphaerodactylidae Семейство Pygopodidae — Чешуеноги В составе гекконообразных на сегодняшний день известно более 1000 видов в примерно 100 родах. ПримечанияГекарциновые (лат. Gecarcinidae) — семейство крабов отряда десятиногих ракообразных адаптировавшихся к жизни на суше. Как и прочие крабы наземные крабы используют в качестве органа дыхания жабры. Особенность наземных крабов в том что часть панциря покрывающая жабры у них вздутая и наполненная кровеносными сосудами. Эта адаптация позволяет крабам извлекать кислород из воздуха наподобие лёгких имеющихся у позвоночных. Взрослые наземные крабы обитают на суше но они возвращаются в море для размножения. Наземные крабы всеядны. Некоторые виды являются сельскохозяйственными вредителями. У большинства видов одна из клешней крупнее другой. Обитают в тропиках. Примечания Ссылки Encarta Reference Library Premium 2005 DVD.Pleocyemata (лат.) — подотряд десятиногих раков включающий подавляющее большинство всех представителей этого отряда. Противопоставляются второму подотряду десятиногих раков — Dendrobranchiata. Латинское название образовано от лат. pleon — термин обозначающий брюшко десятиногих раков (от др.-греч. πλέω — плавать ходить под парусом) и др.-греч. κυέω — вынашивать что отражает вынашивание самками развивающихся яиц на брюшных конечностях. Характеристика Представителей характеризует редукция ветвей второго порядка на жабрах. Кроме того самки Pleocyemata вынашивают яйца на ногах брюшка (плеоподах) а из-под яйцевых оболочек выходит стадия называемая мизидной личинкой или зоеа которая обладает полным набором сегментов тела и развитыми грудными конечностями но ещё лишена брюшных конечностей. Для многих групп Pleocyemata характерно наличие клешней на грудных ногах однако исходным эволюционным состоянием считается их отсутствие в частности оно сохраняется у лангустов (Achelata). Классификация Выделение подотряда Pleocyemata было предложено в 1963 году американским карцинологом Мартином Бёркенроудом (англ. Martin D. Burkenroad) который пересмотрел традиционную группировку десятиногих раков по характеру движения — Natantia (преимущественно плавающие) и Reptantia (преимущественно ходячие). В настоящее время представителей подотряда подразделяют на 10 инфраотрядов: Stenopodidea Bate 1888 Caridea Dana 1852 — настоящие креветки Astacidea Latreille 1802 Glypheidea Winckler 1882 Axiidea de Saint Laurent 1979 Gebiidea de Saint Laurent 1979 Achelata Scholtz et Richter 1995 — лангусты Polychelida Scholtz et Richter 1995 Anomura MacLeay 1838 — неполнохвостые Brachyura Linnaeus 1758 — крабы ПримечанияФасе́точные глаза́ (фр. facette—«грань») — основной парный орган зрения насекомых ракообразных и некоторых других членистоногих. Характерно цветовое зрение с восприятием ультрафиолетовых лучей и направления поляризации линейно-поляризованного света при плохом различении мелких деталей но хорошей способностью различать мелькания (мигания) света с частотой вплоть до 250—300 Гц (для человека предельная частота около 50 Гц). Фасеточные глаза насекомых неподвижны расположены по бокам головы и могут занимать почти всю её поверхность. Фасеточные глаза расположены на капсуле головы в глубоких впячиваниях кутикул называемых глазными капсулами. Кольцо из кутикулы охватывающее глаз извне удерживает его на головной капсуле. У ракообразных они иногда сидят на подвижных выростах именуемых стебельками. Наиболее изучены фасеточные глаза взрослых насекомых и их личинок с неполным превращением у которых они сложены сотнями и даже тысячами фасеток. Строение Фасеточные глаза состоят из особых структурных единиц — омматидиев имеющих вид узких сильно вытянутых конусов сходящихся своими вершинами в глубине глаза а своими основаниями образующих его сетчатую поверхность. Каждый омматидий имеет очень ограниченный угол зрения и «видит» только тот крошечный участок находящегося перед глазами предмета на который направлено продолжение оси данного омматидия; но так как омматидии тесно прилегают друг к другу а при этом их оси расходятся лучеобразно то сложный глаз охватывает предмет в целом причем изображение предмета получается мозаичным (то есть составленным из множества отдельных кусочков) и прямым (а не перевёрнутым как в глазу человека). Типы фасеточных глаз В зависимости от анатомических особенностей омматидиев и их оптических свойств различают 3 типа фасеточных глаз: апозиционные (фотопические) оптикосуперпозиционные и нейросуперпозиционные (называемые в совокупности скотопическими). У некоторых насекомых (богомолы подёнки) одна часть глаза может быть построена по аппозиционному типу а другая — по суперпозиционному. В фасеточных глазах всех типов собственно светочувствительным элементом служат рабдомеры зрительных клеток содержащие фотопигмент (обычно подобный родопсину). Поглощение фотопигментом квантов света — первое звено в цепи процессов в результате которых зрительная клетка генерирует нервный сигнал. Апозиционные (фотопические) фасеточные глаза В апозиционных фасеточных глазах свойственных обычно дневным насекомым смежные омматидии постоянно изолированы друг от друга непрозрачным пигментом и рецепторы воспринимают только свет направление которого совпадает с осью данного омматидия. Оптикосуперпозиционные фасеточные глаза В оптикосуперпозиционных фасеточных глазах характерных для ночных и сумеречных насекомых и многих ракообразных изоляция омматидиев переменная (вследствие способности пигмента перемещаться) и при недостатке света происходит наложение (суперпозиция) падающих под косым углом лучей прошедших не сквозь одну а сквозь несколько фасеток. Таким образом при слабом освещении увеличивается чувствительность глаза. Нейросуперпозиционные фасеточные глаза Для нейросуперпозиционных фасеточных глаз характерна суммация сигналов от зрительных клеток находящихся в разных омматидиях но получающих свет из одной и той же точки пространства. Разрешающая способность и цветовое восприятие Нервная проекция сетчатки на оптические ганглии мозга и отчасти особенности оптики фасеточных глаз таковы что они обеспечивают анализ внешнего мира с точностью до растра омматидиев а не отдельных зрительных клеток. Низкая угловая плотность омматидиев (их оптические оси расходятся под углами 1—6°) препятствует различению мелких деталей однако малая инерционность в сочетании с высокой контрастной чувствительностью (1—5 %) фасеточных глаз позволяет некоторым насекомым различать мелькания (мигания) света с частотой вплоть до 250—300 Гц (для человека предельная частота около 50 Гц). Фасеточные глаза обеспечивают многим беспозвоночным цветовое зрение с восприятием ультрафиолетовых лучей а также анализ направления плоскости линейно-поляризованного света. Источники Фасеточные глаза — статья из Большой советской энциклопедии. А. А. Яхонтов Зоология для учителя. Том 1. — М.: Просвещение 1968. — С. 320.Grapsoidea (лат.) — надсемейство десятиногих ракообразных из инфраотряда крабов (Brachyura). Многие представители ведут полусухопутный образ жизни. Примечания Литература Schubart C. D. Cuesta J. A. Felder D. L. (2002). Glyptograpsidae a new brachyuran family from Central America: larval and adult morphology and a molecular phylogeny of the Grapsoidea. Journal of Crustacean Biology 22 (1): 28–44. Текст (англ.) (Проверено 15 ноября 2012)Оммати́дий (от др.-греч. ὄμμα род. падеж ὄμματος — «глаз») — структурная и функциональная единица фасеточного глаза насекомых ракообразных и некоторых многоножек. Омматидии сформировались в ходе эволюции из изолированных простых глазков — археомм при их интеграции в сложные или фасеточные глаза. Количество омматидиев в таком глазу различно: от горстки у примитивных древнечелюстных и щетинохвосток до 28 тыс. (у стрекозы). Фасеточный глаз специализирован для восприятия движения (острота зрения и способность к восприятию формы предмета у него развиты слабо) и обеспечивает очень широкое поле зрения (у саранчи каждый омматидий имеет угол зрения в 20°). Таким образом любое движение врага или добычи мгновенно улавливается хотя бы одним из омматидиев. Строение В омматидии можно различить три основные части: преломляющую (диоптрическую) воспринимающую (рецепторную) и изолирующую. Преломляющая часть омматидия состоит из двух линз с неизменным фокусным расстоянием. Наружная линза (хрусталик) имеет шесть граней и состоит из хитина имеет двояковыпуклую форму. Внешне хрусталики омматидиев видны в виде шестиугольных фасеток. В углах соприкосновения смежных линз располагаются длинные прямые щетинки: они служат для защиты глаза от пыльцы и встречаются у всех насекомых посещающих цветы. Под хрусталиком расположены две корнеагенные клетки которые в процессе развития организма выделяют хрусталик а затем преобразуются в пигментные клетки. Вторая линза — кристаллический или хрустальный конус располагается под хрусталиком и представляет собой прозрачное тело конусообразной формы с основанием прилегающим к хрусталику и вершиной обращённой вниз. Рецепторная часть омматидия состоит из сильно вытянутых зрительных (ретинальных) клеток соединенных радиально в общий пучок. Чаще всего таких клеток насчитывается восемь. Вершинные части соприкасаясь между собой выделяют в процессе развития общую прозрачную зрительную палочку — рабдом. Внешний конец рабдома лежит вблизи вершины кристаллического конуса; противоположный конец переходит в волокна зрительных нервов. Все ретинулы глаза образуют сетчатку сложного глаза (ретину). Изолирующая часть глаза состоит из пигментных клеток содержащих чёрный пигмент поглощающий световые лучи. Главную часть изолирующего аппарата составляют клетки окружающие хрусталик. Благодаря им вокруг каждого омматидия образуется светонепроницаемая оболочка защищающая рабдом от попадания боковых лучей света. В нижней части рабдома находится базальная мембрана имеющая вид тонкой перепонки выстилающей весь глаз изнутри. Базальная мембрана пронизана множеством отверстий сквозь которые проходят трахеи и нервные отростки к зрительным долям головного мозга. Ссылки Пространственная ориентация живых организмов посредством зренияGecarcinus — род крабов из семейства Gecarcinidae. Адаптированы к существованию на суше где обитают в норах. Представители рода населяют прибрежные районы выше мангровых зарослей а также песчаные и солёные почвы близ устьев рек. Распространены в тропическом поясе Америки на Бермудских островах на острове Вознесения в Западной и Южной Африке и в Австралазии. Образ жизни Представители роют неглубокие сухие норы; влага появляется в них только в сезоны дождей. Крабы обитающие на северной и южной границах ареала создают более глубокие ходы (до 12 метра) и во время засухи закупоривают вход. Нередко Gecarcinus используют в качестве убежища не норы а твёрдые обломки находящиеся на поверхности грунта. ПримечанияДикреозавр (лат. Dicraeosaurus) — род растительноядных динозавров позднеюрской эпохи представители инфраотряда зауропод. Близкие родственники диплодока относятся к семейству Dicraeosauridae в подотряде Diplodocoidea. Мелкие зауроподы длиной до 13 метров весом до 3 — 4 тонн. Описание Отличаются относительно короткой шеей и крупной головой. Характерны очень высокие раздвоенные на вершине остистые отростки. Передние конечности небольшие но мощные. Одни из наиболее примитивных известных представителей группы диплодоков. Тем не менее дикреозавры характерны для позднеюрских (киммеридж) отложений — они представляют собой выжившую группу примитивных диплодоков. Собственно дикреозавр известен только из поздней юры Танзании (Тендагуру). Виды Типовой вид — D. hansemanni характерен для средних слоев Тендагуру составляет примерно 22 % всех находок завропод в этих отложениях. Вероятно обитали большими стадами питались низкой растительностью. Второй вид D. sattleri — несколько более молодой по возрасту относящийся к верхним слоям Тендагуру. Это очень мелкий завропод не более 1 тонны весом. У него ещё выше остистые отростки в области шеи. Этот вид является переходным к другому представителю дикреозаврид — амаргазавру (ранний мел Аргентины). У амаргазавра (Amargasaurus cazaui) остистые отростки на шее образуют высокие вилкообразные шипы. Возможно шипы поддерживали своеобразный «парус» или служили для защиты. Амаргазавр не превышал 10—12 метров в длину. Другие дикреозавриды — брахитрахелопан (Brachytrachelopan mesai) из позднеюрских титонских отложений Аргентины и амазонзавр (Amazonsaurus marahensis) из раннего мела Бразилии. Таким образом дикреозавриды представляют гондванскую группу диплодоков. Их существование ограничено поздней юрой — ранним мелом. Ранее к этой группе относили также некоторых завропод из позднего мела Монголии (немегтозавр) но сейчас существует также точка зрения согласно которой они принадлежат к титанозаврам. Ссылки palaeos.com dinodata.net enchantedlearning.com ПримечанияДратхаар или немецкая жесткошёрстная легавая — порода охотничьих собак выведена в начале 20 века в Германии на основе уже имеющихся пород легавых — пудель-пойнтера штихельхаара гриффона Кортальса. Ближайшими родственниками дратхаара являются курцхаар и лангхаар. Характеристика Рост у собаки средний. Окрас темно-коричневый с сединой. Также в последнее время в России появились собаки этой породы с чёрно-пегим окрасом. Длина туловища по отношению к высоте в холке относится как 10:9. Высота в холке 61—68 см у кобеля и 57—64 см у суки. Уши средней величины обычно не купируются. Хвост уместно купировать для охотничьих целей (в странах где купирование запрещено законом хвост может оставаться нетронутым и должен достигать до скакательных суставов держась прямым или слегка саблевидным). Применение Жёсткая шерсть собаки в достаточной степени защищает её от неблагоприятных погодных условий благодаря чему собака завоевала большую популярность у охотников всего мира. Собака-универсал: может использоваться как в охоте на птицу так и на более крупного зверя (кабан). В задачу собаки входит обнаружить добычу и оповестить об этом хозяина сделав «стойку». Так же в случае крупного зверя собака отвлекает его внимание лаем давая охотнику возможность добыть зверя. Если в качестве добычи используется некрупный зверь или птица то собаку используют чтобы достать подстреленную добычу из труднодоступного для человека места (кустарник или водоем). В среднем дратхаары живут 12—14 лет. Особенность породы — врожденная низкая агрессия к людям. Источники Околособачатина: Охотничьи породыСерые лисицы (лат. Urocyon) — род животных семейства псовых (Canidae). К роду серых лисиц относятся всего два вида: серая лисица (Urocyon cinereoargenteus) обитающая в Северной Америке; островная лисица (Urocyon littoralis) эндемик островов Чаннел расположенных у побережья Калифорнии. В эволюционном отношении островная лисица является боковой линией серой лисицы отделившейся после того как во время последнего ледникового периода серые лисицы попали на острова Чаннел. Островные лисицы значительно меньше своих предков их величина соответствует размеру домашней кошки. Они являются типичным примером островной карликовости.Кергеленский морской котик (лат. Arctocephalus gazella) — вид южных морских котиков (Arctocephalus). Внешний вид Самцы достигают длины до 190 см самки до 130 см. Вес составляет 150 и 50 кг соответственно. Окраска шкуры серо-коричневая. У самца имеется чёрная грива с множеством седых или белых волос. Распространение Кергеленский морской котик обитает по периметру Антарктики. Наибольшие колонии встречаются в Южной Георгии и Южных Сандвичевых островах на островах Принс-Эдуард на Южных Шетландских островах на Южных Оркнейских островах на островах Буве Кергелен Херд и Макдоналд Крозе и Маккуори. Обычно кергеленские и субтропические морские котики живут отдельно друг от друга. Лишь на островах Принс-Эдуард и островах Крозе они образуют общие колонии. Иногда наблюдаются даже спаривания между представителями обоих видов. Кочующих особей кергеленского морского котика можно встретить в значительном количестве также и на Огненной Земле однако на ней этот вид не образует колоний. Численность Колонии кергеленского морского котика ещё в XVIII веке содержали несколько миллионов зверей. В 1790-х на них началась широкомасштабная охота. Одним лишь летом 1800 года в Южной Георгии было убито 112 тысяч котиков. Промышленники уничтожали колонии от острова к острову. Колонии на Южных Шетландских островах были открыты только в 1819 и насчитывали около 400 тысяч зверей которые были истреблены в течение всего двух лет. В 1830-х вид уже считался вымершим. Однако благодаря тому что такой огромный ареал невозможно контролировать полностью кергеленские морские котики в некоторых местах всё же выжили. В 1930-х в Южной Георгии вновь начала существовать колония из нескольких сотен особей. Благодаря строгим охранным законам она с каждым годом увеличивалась и к началу 1990-х насчитывала уже 16 миллионов котиков. На других островах бывшего ареала ситуация с численностью кергеленского морского котика остаётся более критической. За пределами Южной Георгии обитают лишь 50 тысяч особей. Название Научное название gazella было дано в честь одноимённого корабля команда которого в 1874 у острова Кергелен наблюдала прохождение Венеры перед солнечным диском. На этом же корабле находился Вильгельм Петерс первым описавший кергеленского морского котика в следующем году. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Nigel Bonner: Seals and Sea Lions of the World. Facts on File 1994 ISBN 0-8160-2955-5Эпиорнисовые (лат. Aepyornithidae; малаг. Vorompatra рус. Слоновые птицы) — вымершее семейство нелетающих эпиорнисообразных птиц обитавших на Мадагаскаре. Описание К эпиорнисовым относятся одни из самых крупных птиц. Мадагаскарский эпиорнис (лат. Aepyornis maximus) достигал 3—5 м в высоту и массы порядка 400 кг их яйца — 30—32 см в длину при объеме до 8—9 л что в 160 раз превосходит размеры куриного яйца. Описаны останки восьми видов принадлежащих к двум родам — собственно Aepyornis включая A. hildebrandti A. gracilis A. medius A. maximus и Mullerornis. В ископаемом состоянии известны с плейстоцена. Последние эпиорнисовые были уничтожены человеком на рубеже XVII—XVIII веков. Губернатор французской колонии на острове Мадагаскар в середине XVII века Этьен де Флакурт упоминает похожую на страуса птицу в безлюдных районах. Яйца Несмотря на то что слоновые птицы давно вымерли сохранилось достаточное количество их нетронутых яиц. Их продолжают находить и до сих пор. Некоторые яйца выставлены в палеонтологических музеях вместе с найденными скелетами птиц. Учёные из университета Мёрдока в Перте получили ДНК слоновой птицы из скорлупы яиц. Сравнение ДНК показало что слоновая птица является ближайшим родственником современной нелетающей птицы киви которые размером всего лишь с курицу. Виды Как правило в роде Aepyornis на сегодняшний день принимаются четыре вида: A. hildebrandti A. gracilis A. medius и A. maximus но валидность некоторых из них оспаривается и многие авторы считают их всех принадлежащими к одному виду A. maximus. Ещё как правило до трёх видов включают в Mullerornis.. Род Aepyornis Aepyornis gracilis (Monnier 1913) Aepyornis hildebrandti (Burckhardt 1893)Aepyornis mulleri (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Aepyornis maximus (Hilaire 1851)Aepyornis modestus (Milne-Edwards & Grandidier 1869) Aepyornis ingens (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Aepyornis titan (Andrews 1894) Aepyornis medius (Milne-Edwards & Grandidier 1866)Aepyornis grandidieri (Rowley 1867) Aepyornis cursor (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Aepyornis lentus (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Род Mullerornis Mullerornis betsilei (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Mullerornis agilis (Milne-Edwards & Grandidier 1894) Mullerornis rudis (Milne-Edwards & Grandidier 1894)Flacourtia rudis (Andrews 1894) Культурные аллюзии Считается что сведения о гигантских птицах с Мадагаскара послужили источником для легенд о птице Рух из «Тысячи и одной ночи». В рассказе Герберта Уэллса «Остров Эпиорниса» (1894) главный герой оказывается на необитаемом острове один на один с выведенной им из яйца гигантской птицей. Галерея Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Пер. с англ. — М.: Мир 1993. — Т. 2. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ссылки Каталог ископаемых останков эпиорнисовых на Ornitaxa.com. Vorompatra сайт посвященный эпиорнисовым: описание изображения литература. Изображение ископаемых останков Эпиорниса на Digimorph.org. Wells H. G. Aepyornis Island Текст на Classicreader.com перевод Н. Надеждиной на Lib.ru. Информация об эпиорнисовых и их яйцахМолуккская амадина (лат. Lonchura molucca) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 10—11 см. Окраска оперения чёрно-бело-коричневая. Передняя часть головы подбородок щёки горло и верхняя часть груди чёрные. Затылок шея спина коричневые. Поясница белая с тонким чёрным рисунком. Надхвостье и верхние кроющие хвоста белые с чёрно-коричневыми поперечными полосками пара удлинённых верхних кроющих хвоста чёрная. Главные маховые чёрно-коричневые второстепенные — светло-коричневые. Рулевые чёрные. Нижняя часть тела от чёрной груди — белая с тонким чёрным или тёмно-коричневым рисунком. Клюв толстый и короткий с черновато-серым надклювьем и серым или голубовато-серым подклювьем. Ноги бледно-серые. Радужка коричневая. Самец и самка окрашены одинаково. Молодые окрашены в жёлто-коричневые тона. Верх головы до глаз тёмно-коричневый щёки кроющие уха жёлто-коричневые испещрённые черноватым рисунком. Верх тела коричневого цвета. Поясница светло-жёлтая с коричневой штриховкой. Крыло черновато-коричневое. Грудь и бока груди светло-жёлтые с коричневой штриховкой. Низ тела светло-жёлтого цвета подхвостье со слабой штриховкой. Распространение Обитают в Индонезии на острове Сулавеси Молуккских Малых Зондских и некоторых других небольших островах. Образ жизни Населяют рисовые поля высокотравье заросли кустарников по краям леса границы возделанных участков. В горах поднимаются до высоты 100 м над уровнем моря. Живут парами семейными группами небольшими стайками. Очень спокойные совершенно не боящиеся людей птицы. Очень молчаливы обычно слышна лишь тихая позывка «тр-тр». Питаются в основном разнообразными семенами трав. До сих пор многие подробности биологии молуккских амадин остаются неизвестными. Размножение Сплетённые из травы и растительных волокон шарообразные с боковым летком гнёзда устраивают в ветвях деревьев. В кладке от 4 до 7 яиц. Классификация Ранее вид делили на три подвида но различия между ними настолько слабы что в настоящее время эти подвиды не признаются и вид считается монотипичным. Содержание Впервые ввезены в Европу в 1879 году с тех пор ввозились очень редко. Примечания Литература Фоменко В. Мунии которых у нас ещё не было // Друг: журнал для любителей птиц. — 1997. — № 2. — С. 14. Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 191—192 ISBN 5-7120-0084-9Желтогру́дая му́ния (лат. Lonchura nevermanni) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела до 115 см. У взрослого самца лоб верх головы и её передняя часть бледного желтовато-коричневого цвета. Затылок и бока шеи серые испещрены бледно-коричневыми штрихами. Подбородок и горло чёрные. Спина и кроющие крыла землисто-коричневого цвета. Нижняя часть спины коричневого цвета переходит в ржаво-коричневую поясницу и жёлтое надхвостье. Хвост короткий клиновидный тёмный с широкими жёлтыми краями внешних опахал. Низ тела красновато-коричневый. Клюв короткий толстый с голубовато-серым надклювьем и бледно-серым подклювьем. Ноги голубовато-серые. Взрослая самка очень похожа на самца но отличается более тёмной коричневой окраской щёк и кроющих уха. Лоб и верх головы со светло-жёлтыми кончиками перьев затылок — с коричневыми. Подбородок и горло тёмно-коричневые а не чёрные как у самца. У молодой птицы верх головы шеи и спина землисто-коричневого цвета слегка светлее на пояснице и надхвостье. Низ тела жёлто-коричневый. В первый год жизни на подбородке и горле появляется чёрный цвет но окончательный наряд головы появляются только на втором году жизни. Распространение Обитает только на Новой Гвинее в южной части острова в Ириане в районе между островами Фредерика Хендрика и рекой Флай. Образ жизни Населяют высокотравье в саваннах тростниковые заросли на болотах и по берегам рек рисовые поля и даже большие плавучие острова по озёрам; поднимается до высоты 1800 м над уровнем моря. Встречаются обычно парами небольшими стайками иногда вместе с другими видами. Очень молчаливы постоянно слышна лишь позывка «дит-дит». Песня звучит в очень высоком регистре и не воспринимается человеческим слухом поющего самца можно выделить лишь по особой позе и по поворотам головы из стороны в сторону. Кормятся на земле различными семенами видимо в небольших количествах поедают и насекомых. Примечания Литература Фоменко В. Мунии которых у нас ещё не было // Друг: журнал для любителей птиц. — 1997. — № 2. — С. 14-15.Великоле́пная му́ния (лат. Lonchura spectabilis) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 95—105 см. У самца вся голова подбородок и горло чёрные за исключением очень тонкого бледно-серого кольца вокруг глаз. Верх тела красивого светло-орехового цвета. Поясница и надхвостье золотисто-оранжевого цвета. Хвост короткий клиновидный красновато-оранжевый с более тёмной средней парой рулевых перьев и более светлой каёмкой опахал. Крылья коричневые. Грудь белая на животе и на боках переходит в бледно-жёлтый. Бёдра и нижняя часть боков чёрные. Клюв короткий массивный голубовато-серого цвета ноги тёмно-серые или черноватые. Самка очень похожа на самца но окраска на пояснице и хвосте слегка более тусклая а верхняя часть тела отличается более коричневатым оттенком. У молодых птиц черноватая «лицевая» часть с небольшим количеством тёмных штрихов на кроющих уха. Затылок шея и верх тела коричневого цвета надхвостье желтовато-коричневое. Низ тела желтоватого или белого цвета. Клюв серо-голубой или черноватый. Распространение Обитают только на Новой Гвинее и на островах архипелага Бисмарка. Образ жизни Населяют травянистые саванны высокотравье с кустарником освоенные сельскохозяйственные участки. Встречаются в парах и в стайках иногда до полусотни особей. Очень доверчивая и общительная птичка. Контактная позывка похожая на звук «джиб» в стайке сливается в высокий звенящий звуковой фон. Песня самцов звучит в очень высоком регистре не воспринимаемом человеческим слухом состоит из высоких щёлкающих звуков и длинных свистов повторяющихся многократно то с повышением то с понижением. Питаются семенами разнообразных трав также употребляют в пищу цветочную пыльцу которую они собирают с колосьев злаков и нитевидные водоросли собираемые с поверхности водоёмов. Отмечена высокая потребность этих птиц в кальции: в начале сезона размножения большие стайки самок спускаются к морским пляжам где поедают обломки раковин. Образ жизни изучен плохо. Размножение В кладке 4-5 яиц. Насиживание длится около двух недель. Птенцы покидают гнездо в возрасте около трёх недель. Содержание Впервые в Европу эти птички ввезены в 1933 году и в дальнейшем завозились крайне редко. В Россию попали в 90-х годах XX века. Примечания Литература Фоменко В. Мунии которых у нас ещё не было // Друг: журнал для любителей птиц. — 1997. — № 2. — С. 15.Черногру́дая му́ния (лат. Lonchura teerinki ) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела около 10 см. Самец окрашен довольно скромно в чёрно-коричнево-белые тона. Передняя «лицевая» часть головы бока шеи подбородок горло грудь глубокого матово-чёрного цвета переходящего по бокам нижней части груди и по бокам тела в блестящий чёрный прерываемый коричневыми и серовато-коричневыми пятнами. Часто эти пятна сливаются вдоль боков в длинные полоски или штрихи. Нижняя часть боков и подхвостье чисто чёрные. Живот до анального отверстия белого цвета. Лоб и кроющие уха черновато-коричневые переходящие в глубокий коричневый цвет на затылке шее спине и крыльях. Поясница и надхвостье соломенно-жёлтые. Хвост клиновидный с двумя удлинёнными средними рулевыми перьями желтовато-коричневого цвета. Другие рулевые черновато-коричневые некоторые из них со светлыми каёмками. Клюв короткий толстый бледно-голубого цвета. Ноги серые или тёмно-серые. Самка очень похожа на самца но более тусклого цвета на передней части головы и груди. Чёрный цвет по бокам груди и тела менее интенсивного оттенка с большим количеством коричневого и разделён на отдельные пятна или полоски. Брюхо белое с желтоватым оттенком. Клюв немного меньше чем у самца. Молодые птицы коричневые сверху более светлые на пояснице и надхвостье. Подбородок и горло коричневого цвета более тёмного на груди. Низ и бока тела светло-жёлтые. Распространение Ареал очень ограничен; обитает только в нескольких долинах и по склонам гор в северо-западной части Новой Гвинеи. Образ жизни Населяет высокотравье с кустарником заброшенные сады и плантации в горных районах на высоте от 1600 до 2500 м над уровнем моря; эта птичка селится даже в деревнях. Обитают в парах небольших стайках. Молчалива; контактная позывка — часто повторяющийся звук «тью». Издает также звук «тви» и похожее на воробьиное чириканье. Предположительно (по аналогии с родственными видами) в питании преобладают семена трав. Птица очень плохо изучена информация по биологии поведению мала и фрагментарна. В природе немногочисленна. Содержание В Россию впервые завезена в 90-х годах XX века. До этого предположительно в неволе не содержалась. Примечания Литература Фоменко В. Мунии которых у нас ещё не было // Друг: журнал для любителей птиц. — 1997. — № 2. — С. 15.