Обычная ванделлия или усатая ванделлия или кандирý (лат. Vandellia cirrhosa) — пресноводная рыба которая водится в реках Амазонии и считается среди местных жителей опасной рыбой. Рыбка не более 15 см в длину имеет угревидную форму и почти прозрачна. Зачастую встречаются экземпляры размерами не больше спички. Образ жизни Обычная ванделлия паразитирует на другой рыбе. Сомик чувствует потоки выдыхаемой другой рыбой воды и заплывает по ним в жабры. При этом он растопыривает колючие выросты и питается кровью из кровеносных сосудов в жабрах отчего получил прозвище «бразильский вампир». Сомик не сосёт кровь — после укуса кровь вытекает из жабр сама. За 30—145 секунд сомик насыщается и покидает рыбу-хозяина. Местные жители боятся этой рыбы потому что она может заплыть в анальное отверстие вагину или — в случае маленьких особей — в пенис обнажённого человека до самого мочевого пузыря. Она питается кровью и окружающими тканями что может вызывать сильные боли. Поражение человека встречается крайне редко. Обычная ванделлия находит своих жертв по примеси в воде аммиака выделяемого из жабр в процессе дыхания рыбы или — в случае с человеком — из мочеиспускательного канала. Без оперативного вмешательства зачастую обычную ванделлию не извлечь. В большинстве случаев операции проходят без последствий. Традиционно применяют соки двух растений (в частности генипа) которые вводят непосредственно в место прикрепления рыбки которая при этом погибает и разлагается. Без медицинской помощи поражения обычной ванделлией могут привести к смерти. Сомик погибает всегда так как выбраться из человеческого тела не может поскольку человек не является типичным прокормителем кандирý. Известен ещё один вид сомиков (Tridensimilis brevis) который имеет схожее поведение. Примечания Ссылки FishBase link: Vandellia cirrhosa CandiruМорско́й зуёк (лат. Charadrius alexandrinus) — птица рода зуйки (Charadrius) из семейства ржанковых (Charadriidae). Небольшая птица размером с воробья обитающая на открытых и низменных побережьях солоноватых и солёных водоёмов. Перелётная птица. У самца окраска верхней стороны тела буровато-серая с рыжеватым зашейком нижняя сторона тела лоб и полоса над глазами белые от клюва через глаза идёт чёрная полоса темя тоже чёрное. По бокам груди имеются два тёмных пятна ноги и клюв — чёрного цвета. Расцветка самки почти такая же только на темени отсутствует чёрный цвет. Гнездо зуйка выглядит как небольшое углубление с камешками или обломками раковин. Самка откладывает 3 бледно-оливковых или глинисто-желтоватых с тёмными крапинками яйца. См. также Малый зуёк Уссурийский зуёк Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морской зуёкЯпонская белка (лат. Sciurus lis) — млекопитающее семейства беличьих эндемик Японских островов. Основная зона обитания — невысокогорные леса островов Хонсю и Сикоку. Также встречается на острове Кюсю. Рожает от трёх до шести детенышей в год. Питается семенами листьями и насекомыми. Осенью закапывает в землю жёлуди которыми питается в течение зимы. Примечания Литература Baillie J. 1996. В 2006 году Sciurus lis (под угрозой исчезновения) был записан в Красный список МСОП. Ссылки Фотографии более 200 белок разных видовPlestiodon lagunensis (лат.) — ящерица семейства сцинковых. Описание Наземные ящерицы длиной 16—20 см. Характерная особенность этого вида — розовый хвост. У неполовозрелых особей хвост окрашен ярче чем у половозрелых. Назначение такой окраски не совсем ясно возможно она привлекает хищника к хвосту который может быть отброшен и отвлекает от жизненно важных органов. Обитают на полуострове Байя Калифорния в Мексике. Plestiodon lagunensis ведёт скрытный образ жизни и часто прячется под камнями. Питается насекомыми и пауками которых добывает в листовом опаде. Во время короткой зимы он не впадает в спячку хотя его активность несколько снижается. Самка откладывает от двух до шести яиц в подземный ход проделанный в мягкой почве. Мать охраняет кладку до вылупления и может переносить её с места на место при наступлении неблагоприятных условий например при наводнении. Plestiodon lagunensis относится к видам находящимся под угрозой исчезновения (категория endangered EN). Ссылки The Reptile Database: Plestiodon lagunensis (англ.)Камака (фр. Kamaka) — небольшой островок в архипелаге Гамбье (Французская Полинезия). География Площадь составляет около 05 км². Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. Население В 2002 году численность населения составляла всего 4 человека. См. также Список островов Французской ПолинезииМакароа (фр. Makaroa) — небольшой островок в архипелаге Гамбье. География Площадь острова — 02 км². Население В 2007 году остров был необитаем. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииМануи (фр. Manui) — небольшой островок в архипелаге Гамбье. География Площадь острова — 01 км². Население В 2007 году остров был необитаем. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииТемоэ (фр. Temoe) — небольшой атолл в архипелаге Гамбье. Входит в состав Французской Полинезии. Расположен в 50 км к юго-востоку от острова Мангарева. География Остров Темоэ расположенный в Тихом океане находится в 50 км к юго-востоку от острова Мангарева и в 1700 км к юго-востоку от острова Матаива. Ближайший материк Южная Америка расположен в 5800 км. Остров имеет коралловое происхождение и представляет собой атолл трапециовидной формы. Длина Темоэ составляет около 8 км максимальная ширина — 4 км. Атолл состоит из многочисленных маленьких островков или моту большая часть которых сосредоточена в северной и южной частях Темоэ. Остров окружён окаймляющим рифом. В центре Темоэ находится обширная лагуна площадь которой составляет около 12 км². На атолле отсутствуют какие-либо проливы которые соединяли бы лагуну с океаническими водами. Площадь суши острова составляет 21 км². Высшая точка достигает всего 2 м. В 25 км к юго-востоку от Темоэ находится подводный риф. История Точное время заселения острова неизвестно однако на Темоэ сохранились археологические находки полинезийского происхождения (среди них встречаются мараэ — полинезийские церемониальные площадки). Остров был предположительно открыт в 1686 году пиратом Эдвардом Дэвисом однако документальных доказательств этого не сохранилось. В 1838 году после обращения в христианство всё население Темоэ переселилось на остров Мангарева. Первым европейцем высадившимся на острове стал британец Джеймс Уилсон который назвал Темоэ «островом Полумесяца» (англ. Crescent Island). Население В настоящее время Темоэ необитаем хотя время от времени его посещают жители соседних островов которые выращивают на острове кокосовые пальмы для производства копры. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии ПримечанияТотегегие (фр. Totegegioe) — небольшой остров в архипелаге Гамбье. В настоящее время на острове действует аэродром. География Расположен в 4 км к северо-востоку от острова Мангарева. Площадь острова — 01 км². Население На сегоднящий день остров необитаем (2007). Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииРеитору (фр. Reitoru) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 50 км к юго-западу от атолла Хикуэру. География В центре атолла располагается небольшая лагуна площадью всего в 057 км² которая полностью изолирована от океанических вод. История Реитору был открыт в 1768 году французским мореплавателем Луи Антуаном де Бугенвилем. В следующем году на острове побывал английский путешественник Джеймс Кук давший ему название остров Бёрд или Птичий остров. В течение XIX века Реитору был важным центром вылова драгоценного чёрного жемчуга. В 1903 году остров был сильно разрушен в результате циклона погибло несколько сот человек. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хикуэру. Население В 2007 году Реитору был необитаем на острове полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Рекарека (фр. Rekareka) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 720 км к востоку от острова Таити. География Рекарека — небольшой атолл в центре которого расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Атолл был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом который назвал его Ла-Сагитария. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году Рекарека был необитаем на острове полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Таиаро (фр. Taiaro) — атолл в архипелаге Туамоту. Принадлежит Французской Полинезии. География Атолл Таиаро расположен в северо-западной части архипелага Туамоту. Омывается водами Тихого океана. В 42 км к юго-западу от острова расположен атолл Рарака. Ближайший материк Южная Америка находится в 6200 км. Остров Таиаро как и другие острова Туамоту имеет коралловое происхождение и представляет собой атолл округлой формы состоящий из большого количества небольших островков или моту максимальная ширина которых не превышает 700 м. В центре Таиаро расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. Её глубина варьирует от 15 до 20 м а площадь составляет 12 км². Площадь сухопутной части атолла — 6 км². Высшая точка острова достигает всего 5 м. Климат влажный тропический. Таиаро подвержен разрушительному действию тропических циклонов и цунами. История Таиаро был открыт только в 1835 году капитаном Робертом Фицроем (англ. Captain Robert FitzRoy) таким образом этот атолл стал последним островом в архипелаге Туамоту открытым жителями Запада. В 1839 году остров посетила экспедиция американского путешественника Чарльза Уилкса который назвал его «Островом Кинга» (англ. King's Island) в честь моряка первым заметившим Таиаро с борта корабля. В 1972 году частный владелец острова У. Робинсон объявил его природным заповедником а в 1977 году ЮНЕСКО предоставило Таиаро статус биосферного заповедника. В настоящее время (29.07.2015) остров предлагается к продаже за EUR 6900000. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население Атолл необитаем (2007). См. также Список островов Французской Полинезии Примечания Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.) taiaro.tk — сайт посвящённый атоллу Таиаро (рус.)Такапото (фр. Takapoto) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Кинг-Джордж. Расположен в 560 км к северо-востоку от острова Таити и в 8 км к юго-западу от атолла Такароа. География Атолл имеет форму овала. Длина острова составляет около 20 км ширина — 6 км. В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Такапото задолго до появления первых европейцев был населён полинезийцами которые соорудили на атолле большое количество мараэ полинезийских церемониальных площадок. Европейцами Такапото был открыт в 1616 году. Административное деление Административно входит в состав коммуны Такароа. Население В 2007 году численность населения Такапото составляла 472 человек. Главное поселение — деревня Факатопатере. Экономика Главное занятие местных жителей — рыболовство производство копры и выращивание жемчуга. На острове действует аэродром. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Моране (фр. Morane) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 110 км к западу от острова Мангарева. География В центре острова расположена лагуна. Моране состоит из трёх небольших моту покрытых зарослями пандануса и кокосовой пальмы. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. Население В 2007 году атолл был необитаем хотя время от времени его посещали жители других островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Животные вымершие после 1500 года — виды животных существование которых было зафиксировано в памятниках культуры есть сведения о наблюдении этих животных естествоиспытателями или путешественниками но на сегодняшний день эти виды не существуют. По данным Международного союза охраны природы (англ. World Conservation Union) на 2008 год за последние 500 лет полностью вымерло 844 вида животных и растений. Список вымерших видов региона страны или мира публикуется на первых страницах соответствующих Красных книг регионального национального или международного статуса. Вымершие эндемичные виды Чаще всего истреблению подвергались эндемичные виды которые долгое время существовали в специфических условиях изолированно. Такие виды часто не имели естественных врагов и утрачивали защитные приспособления в том числе менялись поведенческие реакции у птиц утрачивалось умение летать. Причиной вымирания таких видов могло быть не прямое а косвенное влияние человека — например завезённые человеком намеренно или нечаянно животные (кошки собаки другие хищники крысы) либо преобразование а чаще полное уничтожение естественных экосистем (мест обитания эндемичных видов) под нужды сельского хозяйства строительства промышленности и других целей. Вымершие с 1500 по 1599 год Plagiodontia ipnaeum — вымерший грызун семейства хутиевых ранее встречавшийся в Доминиканской республике и на Гаити. Естественными местами обитания зверя были субтропические и тропические влажные леса. Последние упоминания относится к промежутку между 1536—1546 гг. Quemisia gravis — грызун относящийся к семейству Heptaxodontidae. Ранее встречался в Доминиканской республике и на Гаити. Последние упоминания относится к промежутку между 1536—1546 гг. Причина вымирания — исчезновение естественных мест обитания Noronhomys vespuccii — вымерший грызун обитавший на архипелаге Фернанду-ди-Норонья. Предположительно вымер из-за занесения на острова корабельных крыс с кораблей Америго Веспуччи которые заняли экологическую нишу рисовых мышей. Последние упоминания относятся к 1503 году. Nycticorax olsoni — ночная птица семейства цаплевых обитавшая на Острове Вознесения последние упоминания относятся к 1555 году по одним данным и к 1502 году по другим. Вымершие с 1600 по 1699 год Nyctanassa carcinocatactes — исчезнувший вид цапель обитавший на Бермудских островах. Описана в 2006 году по останкам С.Л. Олсоном и Д.Б. Вингейтом. Последние упоминания относятся к 1623 году. Пастушок Дебуа (лат. Nesotrochis debooyi) — обитал на Кубе. Последнее упоминание относится к 1625 году. Тур (лат. Bos primigenius) — парнокопытное животное рода настоящих быков. Ныне считается вымершим в результате хозяйственной деятельности человека и интенсивной охоты. Последняя популяция погибла в лесах недалеко от Якторова в 1627 году. Мартиникский ара (лат. Ara martinica) — вид птиц семейства попугаевых подсемейства настоящих попугаев. Обитал на острове Мартини́ка описан в 1905 году У. Ротшильдом по краткой записке XVII века составленной Бутоном. Реальных следов существования не обнаружено предположительно были островной популяцией сине-жёлтых ара завезённых аборигенами. Последние упоминания относятся к 1640 году. Вознесенский пастушок (лат. Mundia elpenor) — птица являлась эндемичным видом острова Вознесения. Последние упоминания относятся к 1656 году. Палеопропите́к (лат. Palaeopropithecus ingens) — вид субфоссильных лемуров относящихся к вымершему роду палеопропите́ки обитавших на Мадагаскаре были весьма крупными для их семейства весили до 55 килограмм. Последние упоминания относятся к 1658 году. Гигантская фосса (лат. Cryptoprocta spelea) — вымерший вид мадагаскарских виверр семейства Eupleridae наиболее близких к мангустам. Описаны в 1902 году. Предположительно вымерли из-за исчезновения их жертв — гигантских лемуров. Последние упоминания относятся к 1658 году. Додо — утратившая способность летать птица ранее относившаяся к семейству голубиных. Обитала на острове Маврикий. Европейские колонисты истребляли её из-за вкусного мяса а привезённые моряками свиньи кошки и обезьяны разоряли гнёзда дронтов располагавшиеся на земле. Один из единичных скелетов находится в Дарвиновском музее в Москве. Дронт фигурирует в книге Льюиса Кэррола «Алиса в стране чудес». Во второй половине XX века дронт стал символом борьбы за защиту и сохранение редких видов животных является символом и эмблемой Фонда охраны дикой природы имени Даррелла. Последние упоминания относятся к 1662 году. Родригесский попугай (лат. Necropsittacus borbonicus) — вымершая птица семейства попугаевых. Последние упоминания относят к 1671 году. Кваква Дюбуа (лат. Nycticorax duboisi) — вымершая птица семейства цаплевых обитавших на Маскаренских островах. Известны только по описаниям С. Дюбуа сделанным в 1674 году. Foudia belloni — вымершая птица из семейства ткачиковых обитавшая на Мадагаскаре. Последние упоминания относятся к 1671-72 годам. Реюньонская пустельга (лат. Falco duboisi) — хищная птица рода соколы семейства соколиных. Обитала на островах Родригес и Реюньон. На данных островах были практически полностью уничтожены леса и исчезла фактически вся реликтовая фауна в частности такие виды как родригесская птица пустынник и реюньонская пустельга. Последние упоминания относятся к 1671—1672 годам. Реюньонский земляной гусь (лат. Alopochen kervazoi) — вымершая птица с острова Реюньон принадлежала семейству утиных. Единственный современный представитель данного рода — Нильский гусь. Официально реюньонский гусь признан вымершим в начале 21-го века. Последние упоминания относятся к 1671-72 годам. Маврикийский чубатый попугай (лат. Lophopsittacus mauritianus) — птица семейства попугаевых подсемейства настоящие попугаи. Описан по фактически единственному описанию сделанному в 1601—1602 годах которое хранится в библиотеке Утрехта (рисунок). Основной цвет — серо-голубой. Массивный клюв на голове имелся выраженный хохолок. Крылья относительно тела непропорционально короткие предположительно не мог летать только вспархивал. Исчез в период колонизации острова европейцами которые завезли собак крыс свиней которые охотились на птицу и разоряли гнёзда. По свидетельствам последнюю птицу видели в 1638 по другим данным — в 1673 году. Описаны также другие попугаи этого острова Lophopsittacus bensoni — серый ширококлювый. Он был меньше чем маврикийский чубатый. Из-за скудности описаний существует большая вероятность что серый попугай — это самка Lophopsittacus mauritanus. Серые ширококлювые попугаи встречались на острове до конца XVIII века что может косвенно указывать на исчезновение вида спустя около 100 лет после последнего упоминания. Nycticorax mauritianus — вымершая птица семейства цаплевых обитавшая на острове Маврикий впервые описана Франсуа Легуа в 1693 году на пороге исчезновения. Рыжий маврикийский пастушок (лат. Aphanapteryx bonasia) — вымершая нелетающая птица семейства пастушковых эндемик острова Маврикий. Первые описания птицы относятся к 1602 году а последние данные о встречах относят к 1693 году. Маврикийский земляной гусь (лат. Alopochen mauritianus) — эндемичная птица семейства утиных. Ближайший родственник реюньонского и нильского гусей. Как и реюньонский гусь был предметом охоты колонистов и был истреблен в короткое время дополнительным фактором стало разорение гнезд крысами и свиньями завезенными колонистами. Ещё в 1681 году упоминался Франсуа Легуа как многочисленный вид но уже в 1693 году встречался весьма редко. Последние упоминания относятся именно к 1693 году. Маврикийская утка (лат. Anas theodori) — вымершая птица семейства утиные. Эндемик островов Маврикий и Реюньон. Описана Франсуа Легуа. Причиной вымирания стала избыточная охота на птицу и разорения гнезд завезенными крысами и свиньями. Последние упоминания относятся к 1693 году. Вымершие с 1700 по 1799 год Threskiornis solitarius — вымершая птица семейства ибисовые эндемик острова Реюньон. Первые упоминания относятся к 1613 году и первоначально считался родственным Додо. Последние упоминания относятся к 1705 году. Реюньонский розовый голубь (лат. Nesoenas duboisi) — вымершая птица семейства голубиные. Впервые описана С. Дюбуа в 1674 году впоследствии Л. Ротшильд назвал её в честь первооткрывателя. Последние упоминания относятся к 1705 году. Каролинский попугай Единственный представитель попугаевых на североамериканском континенте каролинский попугай обитал в Северной Америке от Северной Дакоты до Миссисипи и Флориды доходя до 42° с. ш. Довольно хорошо переносил суровые зимние холода. Вымер вследствие беспощадного истребления охотниками. Такое сильное преследование объяснялось вредом наносимым этими попугаями полям и плодовым деревьям. Последний попугай умер в зоопарке в 1918 году. Эндемики островов Индийского океана Маскаренские острова (Маврикий Родригес и Реюньон) являются одним из самых известных примеров гибели эндемичной фауны. Наряду с дронтами на островах исчезли: гигантские сухопутные черепахи (несколько видов из рода Cylindraspis; близкий вид сохранился на островах Галапагос в Тихом Океане) Threskiornis solitarius некоторые пресмыкающиеся. Реликтовые розовые голуби и несколько других видов чудом сохранились во многом благодаря усилиям Джеральда Дарелла (посвященная этому книга — «Золотые крыланы и розовые голуби» выпущена на русском языке). На Реюньоне вымер эндемичный вид соколов Falco duboisi. Вымерли все три вида сов рода Mascarenotus. два вида синих голубей (Alectroenas) Стеллерова корова Печальная известность досталась и двум видам открытым и описанным немецко-российским зоологом Стеллером в ходе экспедиции Витуса Беринга. Это стеллерова корова и стеллеров баклан. Морская или стеллерова корова — млекопитающее отряда сирен во многом напоминала ламантина и дюгоня но была намного крупнее их. Большие стада этих животных плавали у самой поверхности воды кормясь морской капустой (ламинарией) из-за чего животное и было названо морской коровой. Мясо её которое было очень вкусным и не пахло рыбой активно употреблялось в пищу так что стеллерова корова была истреблена полностью всего за 30 лет несмотря на впечатляющие размеры популяции. Правда отдельные свидетельства моряков якобы заметивших несколько морских коров приходили до 1970-х годов и возможно позже. Скелет морской коровы можно увидеть в зоологическом музее МГУ. Стеллеров баклан Стеллеров баклан (очковый баклан Phalacrocorax perspicillatus) — птица из отряда пеликанообразных семейства баклановых рода бакланы. Баклан был более 70 см в высоту не умел летать и двигался как пингвин. Мясо стеллерова баклана не уступало мясу морской коровы. Поскольку бакланы не умели летать и могли спастись от опасности только в воде команды проходящих судов легко ловили их живыми набивали трюмы кораблей и везли на продажу. По дороге часть птиц гибла часть употреблялась в пищу самой командой и только 200 птиц из тысячи продавались. Считается уничтоженным к середине XIX века хотя по неподтверждённым сведениям последнюю пару бакланов видели в 1912 году. Другие примеры В Новой Зеландии — птица моа (истреблена аборигенами маори) на Мадагаскаре — птицы семейства эпиорнисовые на Фолклендских островах — фолклендская лисица В Австралии и в Тасмании — сумчатый волк на острове Шуазёль (Соломоновы острова) — хохлатый толстоклювый голубь. Эта птица была открыта и описана английским натуралистом А. С. Миком в 1804 году. Голубь большую часть времени проводил на земле а на ночлег устраивался на нижних ветках деревьев. Основной причиной исчезновения голубя (вымер к середине XX века) стали завезённые на остров кошки и вырубка лесов под плантации кокосовой пальмы. Вымершие в XIX—XX веках Странствующий голубь Одним из примеров исчезновения по вине человека является странствующий голубь. Когда-то многомиллионные стаи этих птиц летали в небе Северной Америки. Завидев пищу голуби как огромная саранча бросались вниз а насытившись — улетали начисто уничтожая фрукты ягоды орехи насекомых. Подобная прожорливость вызывала раздражение колонистов. Кроме того голуби были очень хороши на вкус. В одном из романов Фенимора Купера описано как при приближении стаи голубей всё население городов и посёлков высыпало на улицы вооружившись рогатками ружьями иногда даже пушками. Убивали столько голубей сколько могли убить. Голубей закладывали в погреба-ледники готовили сразу кормили собак или просто выбрасывали. Устраивались даже соревнования по стрельбе по голубям а ближе к концу XIX века стали использовать и пулемёты. Последний странствующий голубь по имени Марта умер в зоопарке в 1914 году. Вересковый тетерев Та же судьба постигла североамериканского верескового тетерева. Близкий родственник тетерева обыкновенного добывался ради вкусного мяса. Кроме того тетерев не имел иммунитета против заболеваний домашних кур. Последний тетерев умер в 1932 году в заповеднике специально созданном чтобы попытаться сохранить вид. Квагга Квагга обитавшая на юге Африки относится к отряду непарнокопытных. Спереди она имела полосатую расцветку как у зебры сзади — гнедой окрас лошади. Буры добывали кваггу ради её прочной шкуры. Квагга — едва ли не единственное из вымерших животных представители которого были приручены человеком и использовались для охраны стад. Квагги намного раньше домашних овец коров кур замечали приближение хищников и предупреждали владельцев громким криком «куаха» от которого получили своё название. Последняя квагга была убита в 1878 году. Бескрылая гагарка Сходная участь постигла бескрылую гагарку «пингвина северного полушария» — нелетающую птицу из отряда ржанкообразных семейства чистиковых гнездившуюся на северных островах Атлантического океана. Их добывали ради мяса и знаменитого пуха позже когда гагарки стали редкостью для продажи коллекционерам. Последние бескрылые гагарки были убиты на небольшом острове около Исландии в 1844 году. Мероприятия по защите вымирающих видов Только в ХХ веке человечество пришло к выводу что истребление редких видов животных может наносить непоправимый ущерб природе. Однако первые попытки сохранения видов часто оказывались неудачными. В частности это было связано с тем что зоологи пытались реанимировать вид имея в своём распоряжении всего одну-две пары особей. По данным исследования проведённого в рамках Millennium Ecosystem Assessment в настоящее время вымирание видов животных происходит от 100 до 1000 раз быстрее темпа соответствующего нормальному процессу эволюции. Вклад в изменение этой ситуации внёс Джеральд Даррелл. Он стал первым человеком превратившим зоопарк в институт разведения редких видов животных. Для восстановления численности исчезающего вида требуется как минимум несколько пар неродственных особей условия содержания и пища подобранные для каждого вида индивидуально. Положительный итог работы по сохранению видов достигается в том случае если особей становится достаточно много для успешного переселения их в естественную среду обитания либо в аналогичную среду если естественная среда уничтожена человеком. Таким образом уже спасено множество видов животных. Если животное уже является редким но ещё не стоит на пороге вымирания практикуется создание заповедников. Власти Кении и Танзании уже осознали что туристы желающие увидеть живых слонов и других животных в естественной обстановке приносят куда большие прибыли чем продажа слоновой кости и львиных шкур. Теперь сотрудники государственных заповедников скорее вступят в бой с браконьерами (такие случаи были) чем сами попытаются убить льва или слона. В России такая работа проводится в недостаточном объёме заповедники часто охраняются не слишком хорошо. Как итог — дальневосточный леопард может быть потерян в любой момент. Животное считающееся вымершим не обязательно вымерло. Всегда есть шанс что несколько особей избежали гибели став осторожнее. Чем большую территорию занимал раньше вид и чем меньше она освоена тем выше такой шанс. Так например были обнаружены особи такахе вида который считался вымершим. Но в большинстве случаев вероятность вторичного обретения вида близка к нулю. Существуют также проекты генетического воссоздания видов с помощью сохранившихся образцов ДНК но ни один из них пока не реализован. Примечания Ссылки The Most Recent Animal Extinctions The Extinction Website 2010 Вымершие животныеЭлурогнат (лат. Aelurognathus от др.-греч. αἰλουρο- +γνάθος «кошачьи челюсти») — позднепермский (зоны Endothiodon — Dicynodon) горгонопс обитавший в Южной и Восточной Африке. Род установлен Хаутоном в 1924 году. 6 видов. В состав данного рода могут входить горгонопсии ранее описанные в составе родов Prorubidgea и Arctops. Типовой вид — A. tigriceps. Череп высокий тяжёлый округлого профиля. Морда сильно сжата с боков. Орбита маленькая височные отверстия расположены высоко. Нёбные бугры сильно развиты скуловые дуги мощные изогнуты слегка вниз. Длина черепа до 34 см. Вид «Arctops»? ferox по-видимому принадлежит к роду элурогнат. С другой стороны вид Aelurognathus parringtoni из Танзании принадлежит к восточноевропейскому роду Sauroctonus. Ссылки Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.) Therapsids from the permian chiweta beda and he age of the karoo supergroup in Malawi (англ.) Череп ЭлурогнатаМакрелещуковые или скумбрещуковые (лат. Scomberesocidae) — семейство рыб отряда сарганообразных (Beloniformes). Собирательное название морских промысловых рыб семейства макрелещуковых — сайра. Эпипелагические рыбы субтропических и умеренных вод распространённые как в северном так и южном полушарии. Тело удлинённое между спинным и хвостовым и между анальным и хвостовым плавниками расположены мелкие добавочные плавнички хвостовой плавник с глубокой выемкой. Челюсти от вытянутых подобных клювообразным челюстям саргановых (у Scomberesox) до достаточно коротких с выступающей нижней челюстью (у Cololabis). Классификация Род Cololabis — СайрыCololabis adocetus — Карликовая сайра Cololabis saira — Сайра Род Scomberesox — Скумбрещуки Scomberesox saurus Scomberesox saurus saurus — Атлантическая макрелещука или Атлантическая скумбрещука или Атлантическая сайра Scomberesox saurus scombroides — Тихоокеанская макрелещука или Тихоокеанская скумбрещука Scomberesox simulans — Карликовая скумбрещука ПримечанияКладка яиц — способ размножения при котором развитие зародыша и освобождение его от яйцевых оболочек происходит вне материнского организма после откладки яиц. Животные которые откладывают яйца: подавляющее большинство насекомых моллюсков рыб рептилий все амфибии и птицы три современных вида однопроходных млекопитающих. См. также Яйцеклад Русалочий кошелёк Яйцеживорождение Литература Шимкевич В. М.. Яйцекладка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Живородящая ящерица (лат. Zootoca vivipara) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Составляет монотипичный род Лесные ящерицы (Zootoca). Ранее включалась в род Зелёные ящерицы (Lacerta). Распространена почти по всей территории Северной Центральной и Восточной Европы а также на севере Азии. Этот вид наименее восприимчив к низким температурам среди ящериц поэтому его ареал простирается до Северного Ледовитого океана. Описание Живородящая ящерица имеет размер 15—18 см из которых 10—11 см приходится на хвост. Окрас коричневый с темными полосками тянущимися по бокам и вдоль середины спины. Нижняя сторона тела светлая у самок — с зеленоватым или желтоватым оттенком у самцов — кирпично-красная оранжевая. Встречаются ящерицы с полностью чёрной окраской (меланизм). Самец отличается от самки более стройным телосложением; более яркой окраской; наличием выпуклости у основания хвоста; более тёмным брюхом. Эти ящерицы питаются мелкими насекомыми улитками дождевыми червями. При этом они удерживают их мелкими зубами не способными к разжёвыванию и проглатывают их целиком. Живородящая ящерица хорошо плавает. Спасаясь от врагов она может нырять прятаться под камнями закапываться в ил. На зиму живородящие ящерицы забираются в укрытия на глубину 30—40 см под землю и остаются там до весны. Размножение Живородящие ящерицы становятся половозрелыми на третий год жизни. Спаривание происходит в апреле—мае вскоре после выхода из зимней спячки. Особенностью вида является живорождение в целом нехарактерное для семейства настоящих ящериц. На юго-западной границе ареала в Кантабрийских горах ящерицы этого вида откладывают яйца. В середине июля — конце августа появляется потомство в количестве 8—12 штук. Новорождённые ящерицы имеют длину 34—40 мм. Галерея Примечания Литература Шимкевич В. М.. Ящерица живородящая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь животных. В 7-ми т. / Гл. ред. В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные. Пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; Под. ред. А. Г. Банникова. — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — C. 225—226. Ссылки Позвоночные животные России: Живородящая ящерица The Reptile Database: Zootoca vivipara (англ.)Настоящие червяги или цецилии (лат. Caeciliidae) — семейство безногих земноводных (Gymnophiona). Внешне похожи на крупных дождевых червей (отсюда название). Встречаются в тропиках Африки Азии и Америки. Живут в почве или древесной трухе иногда в муравейниках и термитниках. В отличие от большинства земноводных червяги не привязаны к водоёмам поскольку откладывают яйца в почве. Для увлажнения яиц родитель обвивает кладку обильно смачивая её слизью. У червяг червеобразное цилиндрическое тело слегка сплюснутое в спинно-брюшном направлении. Кожа голая обильно снабжена многочисленными слизистыми железами. Сверху тело поделено на множество поперечных колец по внешнему виду напоминающих сегменты дождевых червей. Общая характеристика Семейство включает 96 видов распространенных в Южной и Центральной Америке Африке Азии. Ведут подземный роющий образ жизни. Они характеризуются мелкими округлыми чешуйками в коже скрытыми под кожей глазами двумя рядами зубов на нижней челюсти чешуйчатая и теменная кости черепа соприкасаются клапанообразное щупальце располагается под ноздрей. Осевой скелет состоит из двояковогнутых позвонков у червяг увеличивается число грудных и поясничных позвонков имеются ребра отсутствует крестец. Кожа голая слизистая. Почти редуцированы глаза но обострено обоняние и чувство осязания. Изменилось строение среднего уха: отсутствует барабанная перепонка стремечко срастается с квадратной костью. Левое легкое редуцировано как у змей. Оплодотворение внутреннее. Личинка дышит жабрами которые потом исчезают. Крупнейший представитель семейства — исполинская червяга (Caecilia thompsoni) достигающая в длину 117 см. Водится в Колумбии на высоте до 1150 м над уровнем моря. Происхождение Червяги по предложению С. В. Савельева имеют отдельное от настоящих амфибий эволюционное происхождение так как не имеют в мозгу даже рудимента зоны мозга отвечающей за управление конечностями. Видовой состав Род Boulengerula Boulengerula boulengeri Boulengerula changamwensis — Кенийская червяга Boulengerula fischeri Boulengerula niedeni Boulengerula taitanus — Горная червяга Boulengerula uluguruensis — Телесная червяга Род Brasilotyphlus — Слепые червяги Brasilotyphlus braziliensis — Слепая червяга Род Caecilia — Настоящие червяги Caecilia abitaguae — Гигантская червяга Caecilia albiventris — Белобрюхая червяга Caecilia antioquiaensis — Белогубая червяга Caecilia armata — Вооружённая червяга Caecilia attenuata — Светло-бурая червяга Caecilia bokermanni — Червяга Бокерманна Caecilia caribea — Бесчешуйная червяга Caecilia corpulenta — Толстотелая червяга Caecilia crassisquama — Толсточешуйчатая червяга Caecilia degenerata — Колумбийская червяга Caecilia disossea — Нитевидная червяга Caecilia dunni — Червяга Данна Caecilia flavopunctata — Желтопятнистая червяга Caecilia gracilis — Стройная червяга Caecilia guntheri — Червяга Гюнтера Caecilia inca — Инкская червяга Caecilia isthmica Caecilia leucocephala — Светлоголовая червяга Caecilia marcusi — Боливийская червяга Caecilia mertensi — Червяга Мертенса Caecilia nigricans Caecilia occidentalis — Длинная червяга Caecilia orientalis — Грязевая червяга Caecilia pachynema — Пунктирная червяга Caecilia perdita — Скромная червяга Caecilia pressula — Гайанская червяга Caecilia subdermalis — Чернобороздчатая червяга Caecilia subnigricans — Оливковая червяга Caecilia subterminalis — Белобокая червяга Caecilia tentaculata — Настоящая червяга Caecilia tenuissima — Тонкая червяга Caecilia thompsoni — Исполинская червяга Caecilia volcani — Кратерная червяга Род Dermophis — Толстокожие червяги Dermophis costaricense Dermophis glandulosus Dermophis gracilior Dermophis mexicanus — Кожистая червяга Dermophis oaxacae — Тихоокеанская червяга Dermophis occidentalis Dermophis parviceps — Малоголовая червяга Род Gegeneophis — Индийские червяги Gegeneophis carnosus — Розовая червяга Gegeneophis danieli Gegeneophis fulleri — Желтомордая червяга Gegeneophis goaensis Gegeneophis krishni Gegeneophis madhavai Gegeneophis nadkarnii Gegeneophis ramaswamii — Синяя червяга Gegeneophis seshachari Род Geotrypetes — Тигровые червяги Geotrypetes angeli — Гвинейская червяга Geotrypetes pseudoangeli — Либерийская червяга Geotrypetes seraphini — Тигровая червяга Род Grandisonia — Сейшельские червяги Grandisonia alternans — Овальноголовая червяга Grandisonia brevis — Короткая червяга Grandisonia larvata — Личиночная червяга Grandisonia sechellensis — Сейшельская червяга Род Gymnopis — Центральноамериканские червяги Gymnopis multiplicata — Центральноамериканская червяга Gymnopis syntremus Род Herpele — Западноафриканские червяги Herpele multiplicata — Многокольчатая червяга Herpele squalostoma — Желточечная червяга Род Hypogeophis — Земляные червяги Hypogeophis rostratus — Земляная червяга Род Idiocranium — Крохотные червяги Idiocranium russeli — Крохотная червяга Род Indotyphlus — Бомбейские червяги Indotyphlus battersbyi — Бомбейская червяга Indotyphlus maharashtraensis Род Luetkenotyphlus — Скрытоглазые червяги Luetkenotyphlus brasiliensis — Скрытоглазая червяга Род Microcaecilia — Микроцецилии Microcaecilia albiceps — Светлоголовая микроцецилия Microcaecilia rabei — Фиолетовая микроцецилия Microcaecilia supernumeraria — Многочешуйчатая микроцецилия Microcaecilia taylori — Микроцецилия Тейлора Microcaecilia unicolor — Одноцветная микроцецилия Род Mimosiphonops — Обманчивые червяги Mimosiphonops reinhardti Mimosiphonops vermiculatus — Обманчивая червяга Род Oscaecilia — Узкотелые червяги Oscaecilia bassleri — Разноцветная червяга Oscaecilia elongata — Вытянутая червяга Oscaecilia equatorialis — Эквадорская червяга Oscaecilia hypereumeces — Узкая червяга Oscaecilia koepckeorum — Темнобрюхая червяга Oscaecilia ochrocephala — Желтоголовая червяга Oscaecilia osae Oscaecilia polyzona — Оливкоголовая червяга Oscaecilia zweifeli Род Parvicaecilia — Малые червяги Parvicaecilia nicefori — Малая червяга Parvicaecilia pricei — Карликовая червяга Род Praslinia — Праслении Praslinia cooperi — Прасления Род Schistometopum — Гладкоязычные червяги Schistometopum gregorii — Свинцовая червяга Schistometopum thomense — Ярко-жёлтая червяга Род Siphonops — Кольчатые червяги Siphonops annulatus — Кольчатая червяга Siphonops hardyi — Изящная червяга Siphonops insulanus — Малоглазая червяга Siphonops leucoderus — Белогорлая червяга Siphonops paulensis — Паранская червяга Род Sylvacaecilia Sylvacaecilia grandisonae ПримечанияИсчезновение Азарии Чемберлен — событие произошедшее 17 августа 1980 в Австралии связанное с пропажей без вести девочки в возрасте девяти недель во время путешествия с родителями (англ. Azaria Chamberlain 11 июня 1980 — 17 августа 1980). По заявлению родителей Линди Чемберлен и Майкла Чемберлена девочку утащила из палатки собака динго. Через неделю турист Уолли Гудвин обнаружил окровавленную одежду Азарии вблизи от логова динго. Первое расследование подтвердило заявление родителей. На основании второго расследования мать была осуждена и приговорена к пожизненному заключению а отец получил условный срок как соучастник. На их осуждение повлияло общественное мнение (оба родителя принадлежали к церкви адвентистов седьмого дня к которой в Австралии существует негативное отношение) однако случайное обнаружение в пустыне куска одежды Азарии привело к оправданию обоих. Текущий статус 12 июня 2012 года дело об исчезновении Азарии Чемберлен было полностью закончено. Следователь Северной Территории выдал свидетельство о смерти Азарии в котором официальной причиной смерти указано нападение собаки динго. Супруги Чемберлен развелись в 1991 году после чего каждый из них вступил во второй брак. Линди и её второй муж жили некоторое время в США и Новой Зеландии но позже вернулись в Австралию. Примечания Ссылки CONVICTIONS OF ALICE LYNNE CHAMBERLAIN AND MICHAEL LEIGH CHAMBERLAIN (1988) ALICE LYNNE CHAMBERLAIN and MICHAEL LEIGH CHAMBERLAIN And: THE QUEEN (1983) CHAMBERLAIN v. THE QUEEN (No.2) (1984) Chamberlain Case (High Court Project) Negotiating the Meaning of a Scientific Experiment During a Murder Trial and Some Limits to Legal Deconstruction for the Public Understanding of Law and Science by Gary Edmund A QUESTION OF INNOCENCE: FACILITATING DNA-BASED EXONERATIONS IN AUSTRALIA by Lynne Weathered Azaria’s blood — Evaluating Forensic Evidence and the Azaria Chamberlain Case (Abstract) ABC Mediawatch story on Erin Horsburgh (retrieved 11 April 2006) Ace lie / Tony Paynter (1984 ISBN 0-949852-15-5) Azaria / Richard Shears (1982 ISBN 0-17-006146-9) Azaria: the trial of the century / Steve Brien (1984 ISBN 0-7255-1409-4) Azaria! What the jury were not told / Phil Ward (1984 ISBN 0-9591133-0-4) Azaria Wednesday’s child / James Simmonds (1982 ISBN 0-9592699-0-8) The Azaria Chamberlain case: reflections on Australian identity / by Paul Reynolds (1989 ISBN 1-85507-002-2) The Azaria evidence: fact or fiction? / Veronica M. Flanigan (1984) The Azaria mystery: a reason to kill / George W. Rollo (198?) Azaria newsletter / Chamberlain Information Service The Chamberlain case was justice done? / Robert Lewis (1990 ISBN 0-646-03087-6) Le chien du desert rouge / John Bryson (1997 ISBN 2-7427-1271-2) The crown versus Chamberlain 1980—1987 / Ken Crispin (1987 ISBN 0-86760-088-8) Dingo innocent: the Azaria Chamberlain mystery / Buck Richardson (2002 ISBN 0-9577290-0-6) Evil angels / John Bryson (2000 ISBN 0-7336-1328-4) Justice in jeopardy: twelve witnesses speak out / edited by Guy Boyd (1984 ISBN 0-9591142-0-3) The making of a modern myth: the Chamberlain case and the Australian media (M.A. thesis) / Belinda Wilson New forensic evidence in support of an inquiry into the convictions of M. and L. Chamberlain / Chamberlain Innocence Committee (1985) Report on the Propensity of Dingoes to Attack Humans / Les Harris (1980)Серебри́стая ча́йка (лат. Larus argentatus) — крупная птица семейства чайковых широко распространённая в Европе Азии и Северной Америке. Сильная и агрессивная птица часто встречается вблизи крупных городов где чувствует себя уверенно. Систематика Эволюция и систематическое положение серебристой чайки до конца не выяснены и в настоящее время являются предметом споров среди орнитологов. Различают так называемую «группу серебристых чаек» — таксонов с общими фенотипическими особенностями такими как белый окрас головы у взрослых птиц и красное пятно на изгибе подклювья. В разных изданиях описывают от 2 до 8 отдельных видов этой группы. Согласно одной из теорий ставшей очень популярной начиная с 1970-х годов XX века серебристая чайка относится к так называемым «кольцевым видам» — организмам ломающим классические представления о дискретности биологического вида. Согласно этой теории общий предок птиц из этой группы некогда обитал в Центральной Азии и во времена потепления в межледниковый период стал распространяться сначала на север а затем и на восток по пути образуя всё новые и новые формы. Каждая новая форма отличалась всё более светлым оперением верхней части тела однако птицы из каждой последующей популяцией свободно скрещивались с предыдущей. В конце концов круг вокруг Арктики сомкнулся однако передовая восточная популяция в настоящее время рассматриваемая как серебристая чайка уже не имела такого родства с первоначальной западной (клуша) то есть по определению вела себя как отдельный вид. Последние публикации по этой теме основанные в том числе и на генетических исследованиях склоняются к тому что в «группу серебристых чаек» следует включить как минимум 8 отдельных видов в том числе собственно серебристую чайку клушу (Larus fuscus) восточную клушу (Larus heuglini) восточно-сибирскую чайку (Larus vegae) средиземноморскую чайку (Larus michahellis) хохотунью (Larus cachinnans) американскую серебристую чайку (Larus smithsonianus) и армянскую чайку (Larus armenicus). Описание Внешний вид Крупная белоголовая чайка длиной 54—60 см размахом крыльев 123—148 см и весом 720—1500 г. В брачном наряде оперение головы и шеи чисто-белое в зимнем с тёмными пестринами различной интенсивности. Брюшная часть тела и хвост также белые. Верхняя часть туловища и верхние кроющие крыльев голубовато-серые слегка более светлые у птиц гнездящихся в Западной Европе и Исландии. Окончания всех маховых а также вершины плечевых перьев белые. Большинство первостепенных маховых имеют на себе хорошо заметный чёрный рисунок некоторые только на вершине. Клюв прямой сжат по бокам и слегка загнут вниз на конце зеленоватый либо жёлтый с отчётливым красным пятном на изгибе подклювья. Радужная оболочка глаз светло-жёлтая или серебристо-серая. Ноги красновато-розовые. Половой диморфизм в окрасе не выражен. Молодые птицы заметно отличаются от взрослых и светлый брачный наряд приобретают только на четвёртый год жизни. В гнездовом наряде они трудноотличимы от таких же молодых клуш и морских чаек. Оперение пёстрое: перья лба подбородка и боков головы грязно-белого цвета с многочисленными продольными бурыми полосками и пятнами. На затылке темени и по бокам шеи перья с белыми основаниями такими же белыми каёмками на конце и бурыми пятнами посередине. Верхняя часть туловища бурая с частыми светлыми каёмками грязно-охристого либо беловатого цвета. На второй и третий год жизни тело постепенно светлеет и приобретает более монотонные тона. На втором году жизни на спине появляются участки светло-серого цвета а на третьем они уже доминируют в верхней части тела. В период взросления радужина изменяется от коричневого до жёлтого а клюв от тёмно-бурого до жёлтого с красным пятном на подклювье. Отличия от близких видов В отличие от недостигших половой зрелости птиц взрослые особи сравнительно легко отличимы от других чаек. По сравнению с другими близкими видами серебристые чайки выглядят заметно крупнее а также обладают особенными морфологическими характеристиками. У средиземноморской чайки ноги ярко-жёлтые тогда как у серебристой красновато-розовые. Чайка Одуэна (Larus audouinii) выглядит более элегантно и к тому же у неё тёмно-красный клюв и серые ноги. У морской чайки и клуши гораздо более тёмное — свинцово-серое или чёрное — оперение верха. Армянская чайка (Larus armenicus) отличается тёмным ободком вокруг клюва. У черноголового хохотуна (Larus ichthyaetus) голова тёмная а не светлая как у серебристой чайки. У серокрылой чайки (Larus glaucescens) и у бургомистра (Larus hyperboreus) окончания крыльев более белые а не чёрные. Голос Вокализация аналогична с другими крупными чайками — это звонкие хриплые крики «гаг-аг-аг» которые в случае опасности повторяются многократно что делает их похожими на хохот. В громком крике часто запрокидывают голову назад. Кроме того издаёт односложное «кья-ау» похожее на мяуканье. Голос более высокий чем у клуши однако ниже чем у бургомистра. Движения Полёт обычно плавный парящий с редкими взмахами крыльев. Может подолгу находиться в воздухе паря высоко в восходящих потоках воздуха. При преследовании добычи может лететь очень быстро и манёвренно. На воде держится хорошо однако полностью заныривает крайне редко — в основном в случае опасности. При добывании корма опускает под воду голову либо часть туловища. На земле держится уверенно иногда совершая короткие пробежки. Распространение Ареал Серебристая чайка широко распространена в северном полушарии встречаясь как в высоких арктических широтах так и в тёплом тропическом климате. Северная граница гнездового ареала находится в промежутке между 70 и 80° северной широты — в Европе это северные границы Скандинавского полуострова в Азии — побережье и острова Северного Ледовитого океана восточнее Таймыра в Америке — Баффинова Земля и полярные регионы Канады и Аляски. На юге птицы гнездятся вплоть до 30°-40° северной широты — в Европе до атлантического побережья Франции в Америке в районах южнее Великих озёр. В последние годы отмечены отдельные случаи гнездования этих птиц и за пределами природного ареала — например на Украине в Белоруссии и в Поволжье на Рыбинском водохранилище. Миграция Северные популяции являются перелётными в зимнее время мигрируя на юг далее живущих оседло либо кочующих птиц. В Западной Палеарктике они не удаляются южнее Пиренейского полуострова но в Новом Свете достигают Центральной Америки и Вест-Индии. В Западной Европе большинство птиц остаётся зимовать в пределах гнездового ареала. Птицы внутренних районов Скандинавии Финляндии и северо-западных регионов России как правило перемещаются на небольшие расстояния на побережья Балтийского или Северного морей. Из Сибири и Дальнего Востока птицы мигрируют в Японию на Тайвань и на побережье Южно-Китайского моря. Места обитания Места обитания связаны с разнообразными водоёмами — как внешними так и внутренними. Заселяют скалистые и сглаженные берега морей и крупных озёр низовья рек водохранилища болота. Предпочтение отдают островам где находят защиту от наземных хищников. С конца XX века осваивают крупные города устраивая свои гнёзда на крышах зданий. Зимой как правило держатся на морском побережье. Размножение Как и другие представители семейства серебристые чайки обычно моногамны и пару сохраняют в течение длительного времени. В очень редких случаях когда гнёзда в колонии расположены очень близко друг к другу возможны случаи полигинии когда на одного самца приходится две самки. Весной к местам гнездовий прибывают относительно рано когда на водоёмах только начинают появляться участки открытой воды. Например на побережье Баренцева моря основная масса птиц появляется в марте-апреле в среднем течении Енисея — в третьей декаде мая на юге Камчатки — в середине апреля-конце мая. В первое время когда значительная часть воды покрыта льдом держатся вблизи населённых пунктов или вокрук мусорных свалок. Вскоре после прибытия начинается брачный сезон во время которого птицы себя ведут очень демонстративно — громко кричат запрокидывая или наоборот сгибая голову изгибаются кормят партнёра. Гнездятся чаще всего колониями состоящими от нескольких десятков до нескольких тысяч пар однако могут гнездиться и одиночно. Птицы либо занимают старые прошлогодние гнёзда либо строят новое но в любом случае оно устраивается на открытом месте обычно на земле — на скалистом берегу моря обрыве в песчаных дюнах на выступающей из воды кочке реже в зарослях густой травы. В колонии расстояние между двумя соседними гнёздами может варьироваться в широких пределах от 1—3 до 25—30 м но в среднем составляет около 49 м. Строительством занимаются оба члена пары в качестве материала используя находящийся поблизости растительный материал — в зависимости от местоположения это могут быть водоросли (фукус (Fucus)) вегетативные части злаков (ковыль пырей типчак) зостера (Zostera) осока лишайник мох небольшие веточки деревьев и др. Изнутри гнездо может быть выстлано перьями или шерстью животных. Иногда гнездо представляет собой простую лунку в земле выстланную ракушечником. Самка как правило откладывает яйца один раз за сезон: в апреле — начале июня в зависимости от региона. Размер кладки обычно состоит из 2—3 яиц размером (65—81)×(41—54) мм. Общий фон яиц варьируется в пределах от бледно-коричневого до зеленовато-голубого. Также как правило имеется рисунок в виде глубоких пятен которые могут быть бледно-серыми или коричневато-фиолетовыми. Сменяя друг друга через определённые промежутки времени насиживанием занимаются оба члена пары. Яйца периодически переворачиваются с помощью движений ног и тела. Инкубационный период составляет 28—30 дней. Вылупившиеся птенцы покрыты буровато-серым пухом с тёмными пятнами. В первые сутки они полностью беспомощны на вторые уже способны подниматься на ноги и принимать пищу а через 3—4 дня покидают гнездо и держатся неподалёку в случае опасности прячась среди камней или на воде. На крыло птенцы поднимаются через 38—45 дней но ещё в течение месяца или полутора полностью зависят от родителей которые их поочерёдно кормят. Половая зрелость молодых птиц наступает через 5—6 лет. Питание Рацион очень разнообразный при этом птицы при необходимости легко переходят с одного типа корма на другой. В прибрежной и литоральной зоне моря охотятся за рыбой ракообразными моллюсками иглокожими водными червями. В поисках добычи на воде высматривают жертву на её поверхности погружая в неё голову либо часть туловища однако полностью не заныривают. Иногда кружат над водой высматривая добычу. Если животное покрыто панцирем либо раковиной как у моллюсков и некоторых ракообразных птицы поднимают их в воздух и бросают с большой высоты на камни тем самым разбивая твёрдую оболочку. Кормятся отбросами вблизи рыболовецких судов и предприятий по переработке морских продуктов. На суше питаются как растительной так и животной пищей — грызунами ящерицами птенцами и яйцами других птиц насекомыми и их личинками ягодами зерном. Употребляют в пищу падаль и пищевые отбросы. Кроме того для чаек характерен клептопаразитизм когда уже пойманная добыча отнимается у других водных птиц — чаек крачек поморников бакланов тупиков или уток. При случае разоряют чужие гнёзда в том числе и других серебристых чаек. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серебристая чайка Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья «Серебристая чайка — Larus argentatus» Серебристая чайка на сайте ecosystema.ru Распространение серебристой чайки в Европе (англ.) Joanna Burger «Pattern mechanism and adaptive significance of territoriality in herring gulls (Larus argentanus)» Monography (англ.)Ма́лая берегова́я ла́сточка или бурогорлая береговая ласточка (лат. Riparia paludicola) — птица рода береговые ласточки (Riparia) из семейства ласточковых (Hirundinidae). Небольшая перелётная птица птица мельче воробья обитающая в Африке и Юго-Восточной Азии в долинах рек с обрывистыми берегами. Питаются насекомыми которых ловят на лету. Окраска верхней стороны тела буровато-серая нижняя сторона тела беловатая хвост почти не имеет вырезки. Издаёт негромкое щебетание. Птицы держатся колониями для гнёзд ласточки роют норы на береговых обрывах. Самка откладывает от 2 до 6 белых яиц. Насиживают птенцов оба родителя в течение 18-22 суток. ПримечанияКлеландина (лат. Clelandina) — позднепермский (зоны Endothiodon — Dicynodon) горгонопс обитавший в Южной Африке. Череп очень низкий и широкий морда закругленная. Затылок чрезвычайно широкий и низкий. Имеется пахиостоз надглазничной области. Род выделен Р. Брумом в 1948 году. Типовой вид — C. rubigei. Длина черепа около 20 см. Обращает на себя внимание полное отсутствие заклыковых зубов. Верхние клыки очень массивные. Второй вид — C. scheepersi описан Бринком и Китчингом в 1953 году как Dracocephalus scheepersi в род Clelandina включен Сигонье в 1970 г. От типового вида отличается более короткой мордой. Длина черепа около 19 см. В состав рода в настоящий момент включают также горгонопса ранее известного как Брумицефал (лат. Broomicephalus). Исходно этот горгонопс был описан как вид рода рубиджея. Род брумицефал был предложен Сигонье-Расселл в 1989 году. Это крупное животное с черепом длиной до 34 см. Отличается очень широкой задней частью черепа (у некоторых экземпляров ширина черепа больше длины)и наличием 5 пар послеклыковых зубов. Развит пахиостоз. По способу охоты мог быть сходен с саблезубыми кошками (уплощенные саблевидные клыки при короткой морде) мог питаться очень крупной добычей. Единственный вид — Broomicephalus laticeps- сейчас называется Clelandina laticeps. Ссылки Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.) http://fossils.valdosta.edu/fossil_pages/fossils_per/t35.html Blaire Van Valkenburgh and Ian Jenkins «Evolutionary patterns in the history of permo-triassic and cenozoic synapsid predators» (англ.)Нитехво́стая или ни́тчатая ла́сточка (лат. Hirundo smithii) — птица рода настоящие ласточки (Hirundo) из семейства ласточковых (Hirundinidae). Небольшая перелётная птица мельче воробья обитающая на обрывистых берегах рек и других водоёмов. Окраска верхней стороны тела сине-чёрная нижняя сторона тела белая верх головы рыжего цвета. Самцы по краям хвоста имеют длинные нитевидные перья. Издаёт негромкое щебетание. Птицы держатся в одиночку или парами гнездо ласточки делают на отвесных скалах над водой или под мостами. Самка откладывает от 3—4 белых яйца с красно-коричневыми крапинками. Этимология Научное название вида было дано в честь норвежского ботаника и геолога Кристена Смита. Русское название птица получила из-за удлинённых перьев хвоста похожих на нити. Описание Внешний вид Нитехвостая ласточка — это небольшая птица со стройным обтекаемым туловищем длинными узкими крыльями и коротким хвостом. Длина туловища составляет 14-21 см длина крыла — 113-124 мм у самцов и 108-124 мм у самок. Масса — 9-17 г. Хвост в отличие от других видов ласточек не выемчатый а прямой. Его длина около 4 см. Крайние рулевые перья удлинены и похожи на нити. Ширина этих перьев около 1 мм а вот длина зависит от пола: у самок они такие же как и остальные перья хвоста либо чуть длиннее а у самцов - в два раза и более превосходят длину хвоста. По этому характе́рному признаку можно легко отличить самца от самки. Крылья длинные в сложенном виде закрывают хвост и узкие что позволяют птице летать быстро и манёвренно. Лапы короткие и слабые. Туловище снизу чисто-белое сверху чёрное с синими и фиолетовыми переливами. Кроющие перья на нижней части крыла белые на верхней — чёрные. Маховые перья чёрные. Подхвостье белое надхвостье чёрное. Верхняя часть головы от клюва до затылка жёлтая рыжая или коричневая. Клюв чёрный. Лапы серые. Голос Песней и голосом нитевидная ласточка похожа на деревенскую но она крикливее и её пение более разнообразное. Словами звуки издаваемые птицей можно передать как «чиквить-чиквить» и «чит-чит». Размножение Нитевидная ласточка гнездится на скалах обрывах по берегам рек а также на искусственных сооружениях например под мотами. Пара ласточек строит гнездо в виде чаши. В качестве строительного материала используется грязь которую ласточка скрепляет с помощью слюны. В конструкцию гнезда для прочности могут вплетаться травинки. Форма гнезда похожа на выстроенное деревенской но с более тонкими стенками. Выстилка в гнезде появляется ещё до завершения строительства. Она состоит из двух слоёв: нижний составляют травинки а верхний — пух перья шерсть вата и некоторые другие материалы которые птица посчитает подходящими. За лето бывает две кладки. Каждая состоит из 3-4 яиц. Скорлупа белая с многочисленными коричневыми крапинками скапливающимися у тупого конца. Длина яйца составляет 170-202 мм ширина — 124-143 мм. Питание Как и все ласточки является насекомоядной птицей. Корм собирает на лету также на лету пьёт воду. Рацион питания составляют различные виды насекомых в том числе жуки перепончатокрылые и равнокрылые и паукообразных. Распространение Обитает в Африке и Азии. Некоторые популяции оседлые другие же - перелётные. На гнездовку прилетают на территории таких стран как Узбекистан Афганистан Вьетнам. В странах с тёплой зимой во время гнездования птицы совершают близкие миграции. Примечания Литература Колоярцев М. В. Ласточки. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1989. — 248 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-288-00122-7. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Ссылки Нитехвостая ласточка на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Нитехвостая ласточка на сайте HBW Alive (англ.).Углозубы (лат. Hynobiidae) — семейство из отряда хвостатые земноводные (Caudata). Общие сведения Углозубы — хвостатые земноводные мелких или средних размеров (до 200 мм род Ranodon) обитающие в основном в Азии кроме одного вида сибирского углозуба (Salamandrella keyserlingii) который проникает в европейскую часть России. Жизненный цикл — типичный для амфибий двухстадийный с водной личинкой и взрослыми особями ведущими водный или наземный образ жизни. Личинки с наружными жабрами 4 парами жаберных щелей и хвостовой нитью. Взрослые после метаморфоза вне периода размножения живут на суше кроме постоянноводных представителей родов Batrachuperus Liua и Pachyhynobius. У взрослых имеются хорошо развитые лёгкие за исключением безлегочных тритонов рода Onychodactylus. Оплодотворение наружное. Среди других хвостатых земноводных углозубы выделяются большим числом хромосом в кариотипе (до 78 в диплоидном наборе) наличием угловой кости (os angulare) в составе нижней челюсти. Последняя черта вместе с другими особенностями строения скелета считается примитивной для отряда где прослеживается явная тенденция к редукции костных элементов и позволяет говорить об углозубах как о группе наиболее сходной с древнейшими общими предками всех хвостатых земноводных. Углозубы — также единственное семейство в отряде ограниченное в своем распространении Евразией. Ареал семейства на континенте обширный но крайне разорванный: встречаются от Ирана до Японии наибольшее видовое разнообразие наблюдается в Восточной Азии. Один из видов уже упомянутый сибирский углозуб (Salamandrella keyserlingii) обитает на огромном пространстве от Архангельской и Нижегородской области на западе до Чукотки Камчатки и Хоккайдо на востоке и от зоны лесотундр на севере до лесостепей на юге хотя в целом в группе преобладают горные виды с крошечными ареалами охватывающими склоны небольшого хребта или даже одной горы. От других азиатских хвостатых — саламандровых (Salamandridae) с бородавчатой кожей и гигантских неотенических саламандр из семейства скрытожаберников (Cryptobranchidae) — углозубы легко отличаются по своему внешнему виду. Икру разные виды откладывают в текущие или стоячие водоёмы. Каждая кладка обычно представляет собой парные студенистые икряные мешки содержащие яйца и прикрепляющиеся к камням или подводным растениям. Форма размеры икряных мешков способ упаковки в них яиц являются таксономической характеристикой и служат для установления родства между родами. Определение в полевых условиях Хвостатые земноводные мелких или средних размеров. Кожа гладкая. Имеются подвижные веки. Оплодотворение наружное. Для представителей семейства характерны ещё 8 приведённых ниже морфологических признаков которые используются также для установления их филогенетических взаимоотношений с остальными группами хвостатых земноводных: наличие перегородчатоверхнечелюстных костей (ossa septomaxillaria); наличие слёзных костей (ossa lacrimalia); ряды сошниковых зубов направлены под углом к рядам краевых (собственно челюстных) зубов а не параллельно что и отражает русское название семейства; рёбра с одной головкой; амфицельные позвонки; наличие наружных жабр 4 пар жаберных щелей и хвостовой нити у личинок полная потеря этих признаков в процессе метаморфоза у взрослых; подвижные веки у взрослых; яйца откладываются в воду в парных студенистых мешках при наружном оплодотворении; лёгкие у взрослых хорошо развиты за исключением рода Onychodactylus. Отдельно взятые эти признаки во многих случаях встречаются и у других хвостатых и не могут рассматриваться в качестве синапоморфий для углозубов. Отсутствие признаков имеющихся в других группах указывалось если это является отличительной чертой углозубов или говорит о родстве с другими группами хвостатых амфибий. Детальная морфологическая характеристика группы Более подробные морфологические особенности семейства взяты из работ Duellman and Trueb (1986) Larson (1991) and Larson and Dimmick (1993): Череп Особенности: предчелюстные кости (ossa premaxillaria) парные либо слиты в одну кость (premaxilla); носовые кости (ossa nasalia) парные примыкают друг к другу будучи лишь частично разделёнными коротким задним отростком premaxilla окостеневают из 2 очагов медиально и латерально расположенных на кости; верхнечелюстные кости (ossa maxillaria) хорошо развиты; наличие перегородчатоверхнечелюстных костей (ossa septomaxillaria); наличие слезных костей (ossa lacrimaria); отсутствие квадратноскуловых костей (ossa quadratojugularia); отсутствие крыловидных костей (ossa pterygoidea); отсутствие отверстия внутренней сонной артерии на парасфеноиде; угловая кость (os angulare) не слита с нижнечелюстной (mandibula); столбик (columella) и operculum присутствуют как отдельные ушные кости отделенные от слуховой капсулы у ряда видов в то время как у других operculum исчезает; сошниковые зубы замещаются начиная с задней части сошника; зубы имеют отчётливую коронку и шейку; передняя поверхность мышцы поднимающей нижнюю челюсть (musculus levator mandibulae) включает в себя внезатылочные по происхождению элементы. Внутреннее ухо Базиллярный комплекс представлен; амфибийное углубление (recessus amphibiorum) во внутреннем ухе ориентировано горизонтально; слуховой мешочек (saccus oticus) бульбарный и неваскуоляризованный; амфибийный перилимфатический канал (canalis perioticus) без фиброзной ткани; перилимфатическая цистерна (cysternа periotіса) большая и не выдается в овальное окно (fenestra). Скелет туловища и конечностей — лопатка и коракоид слиты; — тела позвонков амфицельные; — рёбра с одной головкой; — в нейральных дугах отсутствуют отверстия спинномозговых нервов последние выходят между соседними дугами. Классификация На начало 1980-х годов в семейство включалось около 30 видов принадлежащих к 5 родам (Hynobius Batrachuperus Ranodon Onychodactylus и Salamandrella). За прошедшие четверть века число известных углозубов возросло до 10 родов и 50 видов причем многие новые виды являлись до того абсолютно неизвестными науке а не были выделены в результате подробного изучения уже описанных как нередко происходит в современной батрахологии. Также изменились представления о систематике группы на уровне родов. Проведенные исследования в том числе молекулярно-генетические заставили разделить восточно- и западноазиатских представителей родов лягушкозубы (Ranodon) и высокогорные углозубы (Batrachuperus) признав их сходство конвергентным. Таким образом по современным представлениям система отряда выглядит так: Подсемейство Предуглозубы (ProtohynobinaeFei and Ye 2000) Род Предуглозубы (Protohynobius Fei et Ye 2000) восточноазиатский предуглозуб (Protohynobius puxiongensis Fei et Ye 2000) подсем. Углозубые (Hynobiinae Cope 1859) род Pseudohynobius Fei and Yang 1983 Pseudohynobius flavomaculatus Hu and Fei in Hu Fei and Ye 1978 Pseudohynobius kuankuoshuiensis Xu Zeng and Fu 2007 Pseudohynobius shuichengensis Tian Li et Gu 1998 род Безлёгочные тритоны (Onychodactylus Tschudi 1838) Уссурийский когтистый тритон (Onychodactylus fischeri Boulenger 1886) Японский безлёгочный тритон (Onychodactylus japonicus Houttuyn 1782) род Средневосточные углозубы (Paradactylodon Risch 1984) эльбурский углозуб (Paradactylodon gorganensis Clergue-Gazeau et Thorn 1979) афганский углозуб (Paradactylodon mustersi Smith 1940) гирканский углозуб (Paradactylodon persicus Eiselt et Steiner 1970) род Лягушкозубы (Ranodon Kessler 1866) семиреченский лягушкозуб (Ranodon sibiricus Kessler 1866) род Коренастые углозубы (Pachyhynobius Fei Qu et Wu 1983) коренастый углозуб (Pachyhynobius shangchengensis Fei Qu et Wu 1983) род Углозубы (Hynobius Tschudi 1838) бамбуковый углозуб (Нynobius abei Sato 1934) Hynobius amjiensis Gu 1992 Hynobius arisanensis Maki 1922 углозуб Буланже (Нynobius boulengeri Thompson 1912) китайский углозуб (Hynobius chinensis Günther 1889) светло-бурый углозуб (углозуб Данна)(Hynobius dunni Tago 1931) формозский углозуб (Hynobius formosanus Maki 1922) Hynobius guabangshanensis Shen Deng et Wang 2004 Hynobius hidamontanus Matsui 1987 пёстрый углозуб (Hynobius kimurae Dunn 1923) корейский углозуб (Hynobius leechii Boulenger 1887) серебристый углозуб (Hynobius lichenatus Boulenger 1883) Hynobius maoershanensis Zhou Jiang et Jiang 2006 пятнистый углозуб (Hynobius naevius Temminck et Schlegel 1838) дымчатый [японский] углозуб (Hynobius nebulosus Temminck et Schlegel 1838) чёрный углозуб (Hynobius nigrescen Stejneger 1907) тёмно-кирпичный углозуб (Hynobius okiensis Sato 1940) Hynobius quelpartensis Mori 1928 хоккайдский углозуб (Hynobius retardatus Dunn 1923) тайваньский углозуб (Hynobius sonani Maki 1922) янтарный углозуб (Hynobius stejnegeri Dunn 1923) равнинный углозуб (Hynobius takedai Matsui et Miyazaki 1984) токийский углозуб (Hynobius tokyoensis Tago 1931) цусимский углозуб (Hynobius tsuensis Abé 1922) Туркестанский углозуб (Hynobius turkestanicus Nikolsky 1909) Hynobius yangi Kim Min et Matsui 2003 Hynobius yiwuensis Cai 1985 Hynobius yunanicus Chen Qu et Niu 2001 род Сибирские углозубы (Salamandrella Dybowski 1870) сибирский углозуб (Salamandrella keyserlingii Dybowski 1870) приморский углозуб (Salamandrella tridactyla Nikolsky 1905) род Высокогорные углозубы (Batrachuperus Boulenger 1878) Batrachuperus cochranae Liu 1950 Batrachuperus karlschmidti Liu 1950 большой углозуб (Batrachuperus londongensis Liu and Tian in Liu Hu Tian and Wu 1978) сычуаньский углозуб (Batrachuperus pinchonii David 1872) Batrachuperus taibaiensis Song Zeng Wu Liu and Fu 2001 тибетский углозуб (Batrachuperus tibetanus Schmidt 1925) длиннохвостый углозуб (Batrachuperus yenyuanensis Liu 1950) род Сычуаньские лягушкозубы (Liua Zhao et Hu 1983) сычуаньский лягушкозуб (Liua shihi Liu 1950) цинпайский лягушкозуб (Liua tsinpaensis Liu et Hu in Hu Zhao et Liu 1966)) Интересные факты Сибирский углозуб был возвращён к жизнедеятельности после сотни лет в криогенном анабиозе. Литература Жизнь животных т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова — М.: «Просвещение» 1985. Larson A. D. W. Weisrock and K. H. Kozak. 2003. Phylogenetic systematics of salamanders (Amphibia: Urodela) a review. Pp. 31-108 in Reproductive Biology and Phylogeny of Urodela (D. M. Sever ed.) Science Publishers Inc. Enfield (NH) USA. Ссылки Ссылки Общая характеристика группы по материалам Tree of Live web project Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Виды семейства на AmphibiaWeb Используемые в русскоязычной литературе названияСеймурия (лат. Seymouria) — род раннепермских амфибий с чертами примитивных рептилий. Обитал в пермском периоде 282—260 млн лет назад. Сеймурия является очень прогрессивной амфибией хотя раньше её считали примитивной рептилией. Описание Размер сеймурий составлял 60—90 см в длину. Для адаптации к сухому климату пермского периода и для обеспечения возможности долгое время проводить в поисках пищи вдали от воды сеймурии выработали ряд признаков сближающих их с рептилиями. Они имели короткие сильные ноги строение поясов конечностей и позвоночника сеймурий близко к котилозаврам. В то же время строение их черепа и зубного аппарата достаточно типично для первых земноводных хотя некоторые черты роднят сеймурий с ранними амниотами. Судя по строению конечностей сеймурии не были способны к быстрому движению. Возможно у них была сухая кожа и существовали механизмы сохранения воды. Свидетельств существования у сеймурий чешуи не найдено. Сеймурии были плотоядны питались насекомыми мелкими позвоночными яйцами рептилий и так далее. Кости черепа самцов сеймурий были относительно толстыми и массивными возможно это имело значение при борьбе за самку. После спаривания самкам приходилось возвращаться к воде чтобы отложить икру. В воде также жили личинки сеймурий. К настоящему времени они не были обнаружены и идентифицированы однако известны личинки других сеймуриаморф; для них характерны внешние жабры. Изучение Ископаемые остатки сеймурии были впервые найдены вблизи городка Сеймур (округ Бэйлор Техас США) что отражено в названии типового вида данного рода Seymouria baylorensis. Впоследствии в Северной Америке и Германии было найдено большое количество хорошо сохранившихся остатков сеймурий. В Тамбах-Дитарцах обнаружена пара лежащих друг на друге скелетов. Точно определить представляют ли они собой двух погибших при спаривании особей не представляется возможным. Виды Seymouria baylorensis — представлен наибольшим числом находок все из которых сделаны в Техасе. Seymouria sanjuanensis — широко распространённый вид найденный как в штате Юта так и в Германии. Seymouria grandis — представлен фрагментами скелета найденными в Техасе и Оклахоме. Seymouria agilis — описан Э. Олсоном в 1980 году в 2001 году Р. Рейс и М. Лаурин установили что это макролетер (Macroleter agilis). В массовой культуре Сеймурия была показана в научно-популярном телесериале «Прогулки с монстрами» (BBC) где она по сюжету наблюдает за гнездом диметродона основного персонажа посвящённой ранней перми серии пытается съесть кладку его яиц однако сама оказывается его жертвой. Примечания Ссылки Иллюстрированное описание сеймурии в проекте Tree of Life{{ref-enНубу́к — мелковорсистая кожа в процессе выделки подвергающаяся хромовому дублению и шлифовке лицевой поверхности мелкоабразивными материалами например песком или мелкозернистой абразивной шкуркой. Нубук похож на замшу однако изготавливается из других видов кожи как правило крупного рогатого скота. Нубук используется для обтяжки мягкой мебели и для изготовления обуви. Характеризуется прочностью и износостойкостью при должном уходе. Обработанный жировой пропиткой так называемый нубук-ойл обладает водоотталкивающими свойствами. Виды нубука Натуральный нубук Материал животного происхождения. Имеет на лицевой поверхности мелкий ворс который придаёт коже хороший внешний вид — она становится бархатистой. Нубук из натуральной кожи имеет хорошую воздухопроницаемость. К недостаткам этой кожи относят низкую износоустойчивость и необходимость ухода за изделиями. Изделия из натурального нубука необходимо чистить специальными средствами. Искусственный нубук Существует и нубук из искусственной кожи он намного дешевле нубука из натуральной кожи. Такой нубук называют искусственным или синтетическим. Он представляет собой многослойный полимерный материал который имеет бархатистую структуру и схож по внешнему виду с натуральным нубуком. Синтетический нубук в отличие от натурального не впитывает воду и обладает более высокой износоустойчивостью. Нубук-ойл Нубук-ойл — это нубук который в процессе производства защитили от влаги. Обычный нубук мягкий и на ощупь бархатистый а нубук-ойл на ощупь влажноватый и тяжелее обычного нубука. Он более износостойкий и неприхотливый чем обычный нубук. См. также Велюр (вид кожи) Замша Кожевенное производствоПоследний всеобщий предок (также переводится как «Последний универсальный предок») (англ. last universal ancestor LUA) иначе Последний универсальный общий предок (англ. last universal common ancestor LUCA) — ближайший общий предок всех ныне живущих на Земле живых организмов. Жил предположительно 35—38 млрд лет назад. Характерные черты Сформулированы на основе черт свойственных всем независимо существующим организмам на Земле. Генетическая информация основана на ДНК. ДНК состоит из четырёх нуклеотидов (аденин гуанин тимин цитозин). Генетический код составляют состоящие из трёх нуклеотидов кодоны образуя 64 различных триплета. Поскольку используется только 20 аминокислот то разные кодоны кодируют одни и те же аминокислоты. Такое соответствие случайно и существует как среди эукариотов так и прокариотов. Археи и митохондрии используют похожее кодирование с небольшими отличиями. ДНК остаётся состоящей из двух нитей благодаря зависимости от шаблона ДНК-полимеразы. Целостность ДНК обеспечивается группой обслуживающих ферментов включая топоизомеразу ДНК-лигазу и другие ферменты репарации ДНК. Помимо этого ДНК защищена связывающими её белками таким как гистоны. Генетическая информация отображается через промежуточные РНК состоящие из одной нити. РНК производится зависимой от ДНК РНК-полимеразой с использованием нуклеотидов сходных с нуклеотидами ДНК за исключением тимидина ДНК вместо которого в РНК служит уридин. Генетическая информация отображается в белки. Все другие свойства организма (такие как синтез липидов или углеводов) — результат работы белков-ферментов. Белки собираются из свободных аминокислот путём трансляции мРНК с помощью рибосом тРНК и группы родственных белков. Рибосомы составлены из двух субъединиц большой и малой. Каждая субъединица рибосомы включает ядро рибосомных рибонуклеиновых кислот и окружена рибосомными белками. Молекулы РНК (рРНК и тРНК) играют важную роль в каталитическом действии рибосом. Используется только 20 аминокислот это лишь малая часть от бесчисленного множества нетипичных аминокислот. Используются только L-изомеры. Аминокислоты должны синтезироваться из глюкозы группой особых ферментов. Направления синтеза являются произвольными и сохраняющимися. Возможно использование глюкозы как источника энергии и углерода. Для этого используются D-изомеры. Гликолиз идёт по пути произвольного расщепления. АТФ используется как переносчик энергии. Клетка окружена клеточной стенкой состоящей из двойного липидного слоя — грамотрицательного типа. Внутри клетки концентрация натрия ниже а калия — выше чем снаружи. Отклонение поддерживается особенным ионным насосом. Клетка размножается путём репродуцирования всего своего содержания за этим следует деление клетки. Предположения В конце 1970-х годов Карл Вёзе предложил трехдоменную классификацию организмов. Полагая что представители первой из выделенных им групп прокариот могут быть более древними чем собственно бактерии Вёзе назвал их архебактериями или археями. Это утверждение было подкреплено тем что все известные археи обладали крайне высокой устойчивостью к экстремальным состояниям окружающей среды таким как высокая солёность температура и кислотность и привело некоторых учёных к предположению что последний всеобщий предок развивался в таких местах как чёрные курильщики где такие крайности господствуют поныне. Однако впоследствии он пришёл к выводу о том что обе группы произошли от общего предка и предложил термин «прогенот» для обозначения примитивной предковой формы. Кроме того были открыты археи существующие в менее враждебных средах на основе чего был сделан вывод что последний всеобщий предок предпочитал температуры не превосходящие 50 °C. В 2016 году опубликованы исследования согласно которым LUCA мог быть жителем именно гидротермального источника примерно 38 млрд. лет назад. Возможно что все современники последнего всеобщего предка вымерли и до сегодняшнего дня дошло только его генетическое наследство. Или как было предложено Карлом Вёзе возможно никакой из отдельных организмов не может рассматриваться в качестве последнего всеобщего предка но генетическое наследие всех современных организмов произошло посредством горизонтального переноса генов среди древнего сообщества организмов. Заблуждения Вопреки заблуждениям последний универсальный предок не является: первым когда-либо существовавшим организмом (его появлению предшествовала долгая эволюция согласно теории РНК-мира первые живые существа были РНК-организмами без белков и ДНК); самым примитивным из возможных организмов. единственным существом жившим в то время на Земле. Вместе с последним всеобщим предком жило множество похожих на него существ но в силу закономерных статистических обстоятельств именно он оказался ближайшим общим предком всех современных существ. В этом формальном отношении этот предок схож с «митохондриальной Евой» которая не была ни первой ни единственной ни самой примитивной ни самой «приспособленной» из своих сородичей — ранних африканских Homo sapiens. См. также Позднейший общий предок (англ.) Митохондриальная Ева Y-хромосомный Адам Евразийский Адам Панспермия Редукция предков Примечания Литература Марков А. Рождение сложности. Эволюционная биология сегодня: неожиданные открытия и новые вопросы. — М.: Астрель 2013. — 527 с. — ISBN 978-5-271-24663-0.Наутилои́деи (лат. Nautiloidea) — надотряд головоногих моллюсков. Имеют наружную раковину подразделённую на камеры (многие — спиральную). Ископаемые представители известны с кембрия. Хотя наутилоидеи состоят в родстве с аммонитами и внешне схожи с ними периоды их расцвета не совпадали. Строение и образ жизни Раковины наутилоидей разделены перегородками на камеры через которые проходит специальная трубка — сифон. Через сифон камеры могут быстро наполняться газом или водой обеспечивая всплытие или погружение моллюска. Основные отличия раковин наутилоидей от раковин аммонитов — простая форма перегородок (не образуют сложных изгибов в месте крепления к стенкам раковины) и расположение сифона недалеко от центра перегородок. Наутилоидеи — хищники в толще воды они захватывают щупальцами мелких беспозвоночных нападая иногда на червей других моллюсков и мелкую рыбу могут есть и падаль. Раковины современных наутилусов очень красивы иногда их используют при создании украшений. Черты примитивного строения наутилоидей: Наличие наружной многокамерной раковины. Многочисленные щупальцы без присосок. Несросшаяся воронка. Проявление метамерии (четыре ктенидия четыре почки четыре предсердия). Распространение Современные наутилусы (род Nautilus) обитают в Тихом и Индийском океанах их всего несколько видов. Местами они довольно многочисленны но распространены не очень широко. Они живут в толще воды на глубинах 100—600 метров совершают суточные миграции вверх-вниз а иногда пускаются в довольно продолжительные путешествия вдоль рифов.Сиринкс (др.-греч. σῦριγξ — дудка свирель) — голосовой орган птиц. Расположен в основании трахеи (в области бифуркации). В отличие от млекопитающих у птиц отсутствуют голосовые связки. Звук издаётся вследствие вибраций тимпанальных мембран (стенок сиринкса) и козелка вызываемых продуванием воздуха через сиринкс. Специальные мышцы способны изменять натяжение мембран и диаметр просвета бронхов что приводит к изменению издаваемого звука. Литература См. также Сиринга Гортань (larynx)Афроазиатские ящурки или месалины (лат. Mesalina) — род ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание От близкородственных ящериц рода Eremias с которыми часто обитают совместно отличаются брюшными щитками расположенными продольными параллельными рядами относительно средней линии брюха а также наличием одного—двух прозрачных щитков в середине нижнего века Обитают в Северной Африке и Передней Азии. На западе ареал рода достигает Марокко на востоке — Пакистана на юге — Сомали и Белуджистана. На территории бывшего СССР представлен один вид этого рода — персидская месалина встречающаяся на юге Туркмении. Классификация Род включает 14 видов: Mesalina adramitana — аравийская месалина Mesalina ayunensis Mesalina bahaeldini Mesalina balfouri Mesalina brevirostris — западноазиатская месалина Mesalina ercolinii — сомалийская месалина Mesalina guttulata — крапчатая месалина Mesalina kuri Mesalina martini Mesalina olivieri — североафриканская месалина Mesalina pasteuri — месалина Пастера Mesalina rubropunctata — алжирская месалина Mesalina simoni Mesalina watsonana — персидская месалина Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 109. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н.. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. - М.: Просвещение 1977 - С. 162—163. Ссылки Nikolai N. Szczerbak. Catalogue of the African Sand Lizards (Reptilia: Sauria: Eremiainae: Lampreremias Pseuderemias Taenieremias Mesalina Meroles) Род Месалины — Mesalina на Ecosystema.ruБюльбю́левые или короткопа́лые дрозды (лат. Pycnonotidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных. По данным Международного союза охраны природы (IUCN) в состав семейства входит 21 род по другим данным количество родо́в может достигать 27. Бюльбюлевые — небольшие древесные и кустарниковые птицы размером со скворца. Большинство видов встречаются в Африке некоторые — в Азии. Обитают как в тропических лесах так и на более открытых пространствах. На территории России встречается единственный вид семейства — короткопалый бюльбюль (Microscelis amaurotis) зарегистрированный в Приморском крае и на южных Курильских островах. Этимология Название семейства Pycnonotidae образовано от слова Pycnonotus которое в свою очередь образовано от двух греческих слов: puknos — густой notos — покрытие. Такое название дано птице из-за того что по всему телу есть тонкие волосовидные перья. Русское название бюльбюль может происходить от арабского (بلبل) персидского (بلبل) или от турецкого (bülbül). В поэзии этих стран бюльбюль часто фигурирует как певчая птица (хотя слово بلبل (bülbül) на русский принято переводить как «соловей»). Описание Внешний вид Длина тела составляет от 13 см (у стройного бурого бюльбюля Phyllastrephus debilis) до 29 см (у желтошапочного настоящего бюльбюля Pycnonotus zeylanicus). Самки и самцы окрашены одинаково в зелёные жёлтые и коричневые тона нередко с белыми чёрными или коричневыми пятнами или продольной штриховкой из светлых полос. Оперение мягкое с большим количеством длинных волосовидных перьев которых особенно много на затылке и зашейке. У многих видов есть хохолок. Клюв слегка вытянутый и немного крючковатые на конце. Ноги сравнительно короткие. Полового диморфизма у видов семейства нет но самки немного меньше самцов. Голос Тихий свист. Песню рыжеухого бюльбюля один автор охарактеризовал как самую непривлекательную из всех птиц. Питание Большинство видов семейства являются растительноядными и в их рацион входят ягоды семена и нектар. Некоторые виды предпочитают животный корм и питаются в основном насекомыми и другими членистоногими. Размножение Птицы вьют гнездо в виде чашечки располагая его в ветвях деревьев или кустарниках невысоко над землёй. Яйца пурпурно-розового цвета лежат в открытом гнезде. В кладке их от 2 до 5 штук. Инкубационный период обычно длится 11-14 дней яйца высиживает только самка. Поведение Бюльбюли очень подвижные птицы и повадками напоминают синиц славок и дроздов. Большинство видов моногамные. Исключением является Желтогорлый зелёный бюльбюль Andropadus latirostris. Распространение Бюльбюлевые обитают в Африке на Мадагаскаре в Азии и на некоторых тихоокеанских островах. Селятся в тропических и субтропических лесах а также в разреженных древостоях и на опушках. Бюльбюлевые и человек Pycnonotus jocosus и Pycnonotus cafer в большом количестве отлавливались для торговли животными и теперь эти виды стали шире распространёнными видами сейчас встречаются в тропических и субтропических районах на юге штата Флорида Индии Индонезии Австралии и Гавайи. Некоторые виды считаются вредителями сельскохозяйственных культур и больше всего вредят в садах. Бюльбюлевые довольно устойчивы к загрязнению окружающей среды и легко приживаются к изменениям ареала. Но 13 видов находятся под угрозой исчезновения из-за деятельности человека: вырубка лесов сокращение их ареала. Классификация В состав семейства входят следующие роды: A Род Acritillas (Oberholser 1905) Род Alophoixus (Oates 1889) Род Andropadus — Зелёные бюльбюли (Swainson 1832) Род Arizelocichla (Oberholser 1905) Род Atimastillas (Oberholser 1905) B Род Baeopogon — Бюльбюли-медоуказчики (Heine 1860) Род Bleda — Щетинкоклювые бюльбюли (Bonaparte 1857) C Род Calyptocichla — Золотистые бюльбюли (Oberholser 1905) Род Cerasophila (Bingham 1900) Род Chlorocichla — Лесные бюльбюли (Sharpe 1881) Род Criniger — Манишковые бюльбюли (Temminck 1820) E Род Eurillas (Oberholser 1899) выделен из рода Зелёные бюльбюли в отдельный H Род Hemixos (Blyth 1845) Род Hypsipetes — Восточные бюльбюли (Vigors 1831) I Род Iole (Blyth 1844) Род Ixonotus — Пятнистые бюльбюли (J.Verreaux et E.Verreaux 1851) Род Ixos (Temminck 1825) M Род Microscelis (G.R.Gray 1840) Род Malia (Schlegel 1880) N Род Neolestes — Ошейниковые бюльбюли (Cabanis 1875) P Род Phyllastrephus — Бурые бюльбюли (Swainson 1831) Род Pycnonotus — Настоящие бюльбюли или короткопалые дрозды (Boie 1826) Род Pyrrhurus (Cassin 1859) S Род Setornis — Крючкоклювые бюльбюли (Lesson 1839) Род Spizixos — Вьюрковые бюльбюли (Blyth 1845) Род Stelgidillas (Oberholser 1899) T Род Thapsinillas (Oberholser 1905) Род Thescelocichla — Болотные бюльбюли (Oberholser 1905) Род Tricholestes (Salvadori 1874) Ранее в состав семейства входили: род Никаторы Nicator (который сейчас выделен в самостоятельное семейство Nicatoridae) род Xanthomixis и род Bernieria (оба сейчас в семействе Bernieridae). Род Malia перенесён в семейство бюльбюлевых из семейства тимелиевых. Род Microscelis выделен из рода Восточные бюльбюли Hypsipetes а род Pyrrhurus — из рода Бурые бюльбюли Phyllastrephus (в некоторых источниках эти два рода не выделены в отдельные). Примечания Литература Beresford P.; Barker F.K.; Ryan P.G. & Crowe T.M. (2005): African endemics span the tree of songbirds (Passeri): molecular systematics of several evolutionary 'enigmas'. Proc. Roy. Soc. Lond. B 272(1565): 849—858. DOI:10.1098/rspb.2004.2997 PDF fulltext Electronic appendix Cibois Alice; Slikas Beth; Schulenberg Thomas S. & Pasquet Eric (2001): An endemic radiation of Malagasy songbirds is revealed by mitochondrial DNA sequence data. Evolution 55(6): 1198—1206. DOI:10.1554/0014-3820(2001)055[1198:AEROMS]2.0.CO;2 PDF fulltext Delacour J. (1943): A revision of the genera and species of the family Pycnonotidae (bulbuls). Zoologica 28(1): 17-28. Fishpool L. & Tobias J. (2005) "Family Pycnonotidae (Bulbuls) in del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2005). Handbook of the Birds of the World. Volume 10: Cuckoo-Shrikes to Thrushes. Lynx Edicions. ISBN 84-87334-72-5 Moyle Robert G. & Marks Ben D. (2006): Phylogenetic relationships of the bulbuls (Aves: Pycnonotidae) based on mitochondrial and nuclear DNA sequence data. Molecular Phylogenetics and Evolution 40(3): Pages 687—695. DOI:10.1016/j.ympev.2006.04.015 (HTML abstract) Pasquet Éric; Han Lian-Xian; Khobkhet Obhas & Cibois Alice (2001): Towards a molecular systematics of the genus Criniger and a preliminary phylogeny of the bulbuls (Aves Passeriformes Pycnonotidae). Zoosystema 23(4): 857—863. PDF fulltextТакуме (фр. Takume) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 8 км к северо-западу от острова Рароиа. География Длина атолла составляет около 20 км площадь суши — 5 км². В центре расположена лагуна соединённая в одном месте проходом с океаническими водами. История Такуме был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузен который назвал его атолл Волконского. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году численность постоянного населения Такуме нет. Главное поселение острова было — деревня Охомо. На атолле действует аэродром. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Тауэре (фр. Tauere) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 85 км к северо-западу от атолла Хао. География Тауэре — небольшой атолл длина которого составляет около 8 км и площадь суши — 2 км². В центре расположена лагуна соединённая в двух местах с океаническими водами. История Тауэре был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом который назвал его Десена (исп. Dezena). Другие исторические названия — Резольюшн (англ. Resolution) остров Святого Симеона (англ. Saint Simeon Island). Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году атолл был необитаем на острове полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Таханеа (фр. Tahanea атолл Чичагова) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в в 12 км к юго-востоку от атолла Фааите и в 530 км к востоку от острова Таити. География Атолл имеет длину в 48 км и ширину в 15 км. В центре острова расположена огромная лагуна которая окружена скоплением из примерно 50 моту. Лагуна в трёх местах соединена с океаническими водами. История Таханеа был открыт в 1772 году испанским мореплавателем Доминго де Бонечеа. В 1820 году мимо атолла проплывал русский путешественник Фаддей Фаддеевич Беллинсгаузен который назвал его атолл Чичагова. Административное деление Административно входит в состав коммуны Анаа. Население В 2007 году атолл был необитаем хотя время от времени его посещали жители других близлежащих островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Таэнга (фр. Taenga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 670 км к северо-востоку от острова Таити. География Таэнга представляет собой атолл в центре которого расположена крупная лагуна в одном месте соединённая с океаническими водами. История Таэнга был открыт в 1803 году англичанином Джоном Байерсом. Историческое название острова — Холт. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году численность населения атолла составляла 96 человек. Главное поселение — деревня Хенупареа. Экономика Основное занятие жителей — вылов чёрного жемчуга. На острове почти полностью отсутствует инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Текокота (фр. Tekokota) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 22 км к северо-востоку от атолла Хикуэру. География Площадь суши атолла составляет всего 09 км². В центре расположена небольшая лагуна соединённая с океаническими водами узкими проходами. История Текокота был открыт в 1774 году английским путешественником Джеймсом Куком. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хикуэру. Население В 2007 году атолл был необитаем хотя время от времени его посещали жители близлежащих островов. На Текокота полностью отсутствует инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Тематанги (фр. Tematangi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 160 км к западу от атолла Муруроа. География В центре Тематанги расположена глубокая лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Атолл был открыт в 1792 году англичанином Уильямом Блайем во время своего второго путешествия уже после мятежа на корабле Баунти. Блай назвал атолл островом Лагуна. Административное деление Административно входит в состав коммуны Туреиа. Население В 2007 году атолл был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Настоящие бюльбюли — род птиц из семейства бюльбюлевых. Виды Названия приведены по словарю Бёме и Флинта Черноголовый настоящий бюльбюль (Pycnonotus atriceps) Золотобрюхий настоящий бюльбюль (Pycnonotus aurigaster) Бородатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus barbatus) Двупятнистый настоящий бюльбюль (Pycnonotus bimaculatus) Настоящий бюльбюль Блэнфорда (Pycnonotus blanfordi) Красноглазый настоящий бюльбюль (Pycnonotus brunneus) Розовобрюхий настоящий бюльбюль (Pycnonotus cafer) Капский настоящий бюльбюль (Pycnonotus capensis) Серобрюхий настоящий бюльбюль (Pycnonotus cyaniventris) Малый настоящий бюльбюль (Pycnonotus erythropthalmos) Волосатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus eutilotus) Пестрогорлый настоящий бюльбюль (Pycnonotus finlaysoni) Желтощёкий настоящий бюльбюль (Pycnonotus flavescens) Желтобрюхий настоящий бюльбюль (Pycnonotus goiavier) Краснощёкий настоящий бюльбюль (Pycnonotus jocosus) Белощёкий настоящий бюльбюль (Pycnonotus leucogenys) Полосатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus leucogrammicus) Белобровый настоящий бюльбюль (Pycnonotus luteolus) Золотогрудый настоящий бюльбюль (Pycnonotus melanicterus) Пегий настоящий бюльбюль (Pycnonotus melanoleucos) Очковый настоящий бюльбюль (Pycnonotus nieuwenhuisii) Масковый настоящий бюльбюль (Pycnonotus nigricans) Желтоухий настоящий бюльбюль (Pycnonotus penicillatus) Малайский настоящий бюльбюль (Pycnonotus plumosus) Сероголовый настоящий бюльбюль (Pycnonotus priocephalus) Белоглазый настоящий бюльбюль (Pycnonotus simplex) Китайский настоящий бюльбюль (Pycnonotus sinensis) Чешуйчатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus squamatus) Пёстрый настоящий бюльбюль (Pycnonotus striatus) Тайваньский настоящий бюльбюль (Pycnonotus taivanus) Pycnonotus tricolor Золотогузый настоящий бюльбюль (Pycnonotus tympanistrigus) Серёжчатый настоящий бюльбюль (Pycnonotus urostictus) Желтогорлый настоящий бюльбюль (Pycnonotus xantholaemus) Желтопоясничный настоящий бюльбюль (Pycnonotus xanthopygos) Бурогрудый настоящий бюльбюль (Pycnonotus xanthorrhous) Желтошапочный настоящий бюльбюль (Pycnonotus zeylanicus) ПримечанияНектарницевые (лат. Nectariniidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных. Классификация В семействе нектарницевых 16 родов с 139 видами: Aethopyga (Cabanis 1851) — Острохвостые нектарницы Anabathmis (Reichenow 1905) — Нектарницы Рейхенбаха Anthobaphes (Cabanis 1850) — Оранжевогрудые нектарницы Anthreptes (Swainson 1832) — Короткохвостые нектарницы Arachnothera (Temminck 1826) — Нектарницы-пауколовки Chalcomitra (Reichenbach 1854) — Рыжегорлые нектарницы Chalcoparia (Cabanis 1851) — Рубинощёкие нектарницы Cinnyris (Cuvier 1817) — Оливобрюхие нектарницы Cyanomitra (Reichenbach 1854) — Зеленоголовые нектарницы Deleornis (Wolters 1977) — Краснохохлые нектарницы Drepanorhynchus (Fischer et Reichenow 1884) Dreptes (Reichenow 1914) — Большие или саотомийские нектарницы Hedydipna (Cabanis 1851) — Ошейниковые нектарницы Hypogramma (Reichenbach 1853) — Синезатылочные нектарницы Leptocoma (Cabanis 1850) — Пурпуробедрые нектарницы Nectarinia (Illiger 1811) — Настоящие нектарницы ПримечанияСе́рая куропа́тка (лат. Perdix perdix) — широко распространённый вид из рода куропаток. Трудноотличим от другого вида бородатой куропатки. Объект охоты. Происхождение и эволюция По ископаемым останкам известны два доисторических вида — P. palaeoperdix и P. margaritae. P.palaeoperdix был распространён по всей Южной Европе в раннем и позднем плейстоцене и составлял важную часть рациона кроманьонцев и неандертальцев. Филогенетическое положение этого вида и серой куропатки недостаточно ясно. Хотя они несомненно имели внешнее сходство серая куропатка скорее не произошла от этого плейстоценового таксона и оба вида следует рассматривать в качестве сестринских. P. margaritae известна из позднего плиоцена Забайкалья и Северной Монголии — этот вид также не может считаться предковым для современных P. perdix и P. dauuricae. Общая характеристика Имеет тело округлой формы общая длина 28-32 см. Клюв и ноги тёмного цвета. Верхняя часть оперения рябая коричневого цвета бока и хвост рыжие. Шпоры на ногах отсутствуют. Половые различия сводятся лишь к тому что самки окрашены бледнее чем самцы. Распространение Обитают в умеренной зоне Евразии. Населяет почти всю Европу Малую Азию Казахстан и юг Западной Сибири от Британских островов и Скандинавии до Алтая и Тувы. В Туранской низменности южнее низовьев Сырдарьи отсутствует. В Скандинавии и Финляндии проникает к северу до 66° с. ш. в Карелии до 65-й параллели. На Среднем Урале северная граница проходит в районах Красноуфимска и Екатеринбурга а в Западной Сибири — в области 57-й параллели. К востоку серая куропатка доходит до Алтая Тувы западной Джунгарии и нижнего течения реки Или. На меридиане Ташкента её ареал почти достигает 40° с. ш. Живёт в разных биотопах: в разнотравных степях с кустарниками и лесными колками на равнинах и в долинах рек в лесостепях на хлебных полях и по залежам по лесным вырубкам на опушках лесов по оврагам заросшим кустарником реже по вересковым пустошам в бугристых песках с зарослями ивы или тамариска. В горных местностях держится в предгорьях на полях в лесном поясе и поднимается до субальпийских лугов. Серая куропатка интродуцирована в США и Канаду. Образ жизни Являются оседлыми птицами живут в открытой местности. Питаются разнообразными семенами иногда насекомыми. Гнёзда устраивают на земле в виде выстланных углублений расположенных в укромных местах. Голос самца — громкое «кукаре́ку» похожее на крик петуха а самки — квохтанье. Зимою переселяется к населенным местам ночует во дворах у построек а также в кустах или у подножия барханов и холмов собравшись тесной стайкой на снегу с подветренной стороны. В геральдике На гербе Курской области изображены три летящие серые куропатки (серебристого цвета). Подвиды В этом виде выделяют восемь подвидов: Perdix perdix armoricana Hartert 1917 Perdix perdix canescens Buturlin 1906 Perdix perdix hispaniensis Reichenow 1892 Perdix perdix italica Hartert 1917 Perdix perdix lucida (Altum 1894) Perdix perdix perdix (Linnaeus 1758) Perdix perdix robusta Homeyer et Tancré 1883 Perdix perdix sphagnetorum (Altum 1894) Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G. M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. — Princeton NJ: Princeton University Press 2002. — 488 p. — ISBN 0-7136-3966-0. (англ.) Курочкин Е. Н. Птицы центральной Азии в плиоцене // Тр. совм. Сов.-Монг. палеонт. экспед. 1985. Вып. 26. С. 1-119. Зеленков Н. В. Курочкин Е. Н. Неогеновые фазановые Центральной Азии. 2. Роды Perdix Plioperdix и Bantamyx // Палеонтологический журнал 2009 № 3 с. 79-86. Козлова Е. В. Птицы зональных степей и пустынь Центральной Азии. Труды ЗИН. Т. 59. Л. 1975. Ссылки Позвоночные животные России: Серая куропатка Куропатки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Серая куропатка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Куропатки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Настоящие нектарницы (лат. Nectarinia) — род птиц из семейства нектарницевых. Список видов Заирская нектарница Nectarinia bocagii Shelley 1879 Малахитовая нектарница Nectarinia famosa (Linnaeus 1766) Нитехвостая нектарница Nectarinia johnstoni Shelley 1885 Желтогорлая нектарница Nectarinia jugularis Бронзовая нектарница Nectarinia kilimensis Shelley 1884 Зеленоспинная нектарница Nectarinia mariquensis Пурпурнобрюхая нектарница Nectarinia purpureiventris (Reichenow 1893) Колибриевая нектарница Nectarinia tacazze (Stanley 1814)Об одноимённом фильме см. статью Луговые собачки (фильм) Луговые собачки (лат. Cynomys) — грызуны из семейства беличьих. Обитают в Северной Америке. Типичные представители животного мира прерии. Описание Неуклюжее тело короткие ноги и короткий хвост придают луговым собачкам вид благодаря которому они отдалённо напоминают сурков. Длина тела луговых собачек — 30-35 см вес — от 800 до 1 400 г. Самцы в среднем примерно на 10 % крупнее и тяжелее чем самки. Окраска меха — серо-бурая верхняя часть тела немного темнее чем нижняя. У чернохвостой и мексиканской луговых собачек кончик хвоста чёрный у остальных видов он белый. У различных видов разные по форме и размерам коренные зубы а также способ подачи звуковых сигналов. Кроме этих нюансов других ярко выраженных отличий нет — виды очень сложно отличить друг от друга. Образ жизни Луговые собачки живут в прерии Северной Америки. Местообитание — это сухая земля покрытая короткой или средней длины травой. Луговые собачки активны днём а ночью скрываются в своих самостоятельно выкопанных норах. Туннели шириной примерно от 10 до 15 см могут достигать максимальной длины 300 м. Они ведут к выложенным травой гнездовым камерам расположенным на глубине от 1 до 5 м и длиной примерно 40 см. У норы луговой собачки часто только один или два входа в редких случаях до шести. Белохвостая луговая собачка впадает в полугодовую зимнюю спячку. Чернохвостая луговая собачка напротив активна круглый год и даже передвигается по снегу. Питание Луговые собачки питаются растениями прежде всего травами. Растения вокруг норы непрерывно поедаются вследствие чего луговые собачки имеют лучший обзор. Виды Известно пять видов: Луговая собачка Гуннисона (Cynomys gunnisoni) Белохвостая луговая собачка (Cynomys leucurus) Чернохвостая луговая собачка (Cynomys ludovicianus) Мексиканская луговая собачка (Cynomys mexicanus) Ютская луговая собачка (Cynomys parvidens) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore/London 1999. ISBN 0-8018-5789-9 John L. Hoogland: The Black-Tailed Prairie Dog: Social Life of a Burrowing Mammal. University Press Chicago 1995. ISBN 0-226-35118-1 Christian Ehrlich: Präriehunde Biologie Haltung Zucht. Natur- und Tier Münster 2004. ISBN 3-931587-97-5 John L. Hoogland: Conservation of the Black-Tailed Prairie Dog Saving North Americas Western Grasslands. Island Press Washington DC 2005. ISBN 1-55963-498-7Радужная щурка (лат. Merops ornatus) — птица рода щурок семейства щурковых (Meropidae). Обитает в Австралии. Радужную щурку украшают многоцветные яркие перья. Это небольшая и очень подвижная птица. Основной её пищей являются пчёлы которых щурка перед тем как съесть удивительно ловко лишает опасного жала. Места обитания Летом радужная щурка многочисленна на большей части территории Австралии и Тасмании за исключением лесных областей. Она зимует на севере Австралии в Новой Гвинее и на островах Индонезии. Образ жизни Радужные щурки — общественные птицы. Только во время гнездового периода птицы держатся парами. Всей стаей радужные щурки устраиваются на ночлег в густом кустарнике или на больших деревьях. Эти «спальни» бывают настолько переполнены что птицы касаются друг друга крыльями. Другое «общественное событие» — это принятие солнечных ванн. Птицы усаживаются на ветвях деревьев и подставляют лучам солнца свои спины. Щурки часто слетают с дерева на землю где купаются в песке. Благодаря «песочным» процедурам они чистят перья и избавляются от паразитов. Щурки гнездятся в засушливых районах с редколесьем из листопадных деревьев. Пища У радужных щурок есть привычка сидеть на телеграфных столбах или ветках засохших деревьев откуда они наблюдают за потенциальной добычей. Птицы вертят головой в разные стороны чтобы видеть всё вокруг себя и не прозевать пролетающих мимо насекомых. Радужные щурки узнают летящую пчелу на расстоянии 5-10 метров и немедленно бросаются на неё. Только самым ловким насекомым удаётся избежать клюва радужной щурки. Птицы охотящиеся на пчёл нечувствительны к их яду однако поймав пчелу щурка сначала лишает её жала. Процедура по отделению жала проводится птицей на удивление ловко. Радужная щурка держит пчелу в клюве и потирает её брюшком о ветку чтобы оторвать жало вместе с ядовитой железой. Неперевариваемые части добычи щурка отрыгивает. Размножение Радужные щурки образуют пары сразу же после возвращения на места гнездования. Птицы приветствуют друг друга радостными трелями. Частью брачного ритуала является показ взъерошенных перьев на голове и помахивание хвостом. Перед спариванием самец даёт самке символический подарок в виде пойманных насекомых. Обе птицы вместе выкапывают гнездовую нору. Самка после спаривания с перерывом в два дня откладывает по одному яйцу. Однако гнёзда радужных щурок часто разоряются хищниками в результате гибнет вся кладка или вылупившиеся птенцы. Основные враги этих птиц — крупные ящерицы дикие собаки и лисицы. Вылупившихся птенцов выкармливают оба родителя. Семья держится вместе даже после того как птенцы становятся на крыло. Молодые птицы помогают своим родителям а иногда и другим взрослым птицам выкармливать птенцов из следующей кладки. Радужная щурка и человек Уже в Древнем Риме пчеловоды опасались нашествия голодных щурок. Знаменитый римский поэт Вергилий написал: «Защищайте свои улья от щурок» Современные пчеловоды также не могут простить птицам того что они охотятся на пчёл. Особенно много этих насекомых становится добычей щурок в дождливую холодную погоду когда насекомые летают медленнее. Однако можно сказать что ловля многочисленных вредителей таких как саранча осы и шершни которые также охотятся на пчёл является достаточным возмещением ущерба нанесённого пчеловодам. Как радужная щурка роет нору Радужная щурка роет нору своим крепким и острым клювом. При этом она отбрасывает лапами взрыхлённую землю назад. Щурка может использовать одновременно обе лапы потому что опирается о землю клювом и сгибами обоих крыльев. Большую часть работы проделывает самка иногда она работает с таким азартом что обрывает себе хвостовые перья и даже может их поломать. Радужная щурка может за день углубить нору на 8 см. Охрана На большей части ареала радужная щурка довольно многочисленна кроме того постепенно птица осваивает всё новые регионы. Интересные факты Местные жители называют радужную щурку «радужной птицей» «острохвостом» «золотоискателем» и даже «зимородком». В одном гнезде найденном на юге Австралии были обнаружены 4 птенца и две взрослые радужные щурки а рядом 18 птенцов ласточки мирно сидящих рядом друг с другом. Пчёлами и осами питаются осоед и медоуказчик. Осоеды поедают личинок куколок пчёл и мёд. Медоуказчик приводит к гнезду медоеда а иногда и человека. Когда взрослая радужная щурка улетает из норы или возвращается обратно её тело так плотно прилегает к стенкам туннеля что птица проталкивает внутрь свежий воздух или выталкивает наружу использованный. Щурки родственны зимородкам удодам ракшам и птицам-носорогам. Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Сколозавры эуплоцефалы эвоплоцефалы (лат. Scolosaurus; Euoplocephalus — др.-греч. «хорошо вооружённая голова») — травоядные панцирные динозавры. Длина тела около 5—6 м были одними из крупнейших представителей инфраотряда анкилозавров. Тело животного защищено костяными пластинами с крупными колючками крупнейшие из которых располагались в районе шеи. На конце хвоста сколозавра находилось костное булавовидное утолщение которым тот мог наносить сильные удары. Описание Из всего инфраотряда Ankylosauria сколозавров превосходили по размерам только представители родов Tarchia и Ankylosaurus. В длину сколозавры достигали 6 метров и весили при этом около 2 тонн. Максимальная ширина туловища животного составляла 24 метра в то же время динозавр был достаточно приземистым и обладал относительно короткими лапами. Задние ноги сколозавра несколько больше передних. На пальцах располагались массивные похожие на копыта когти. Следы сколозавра найденные в 1996 году в Боливии свидетельствуют что он передвигался не быстро однако и не слишком медленно. Как и все анкилозавриды сколозавр обладал плоским черепом треугольной формы составленным из массивных костей с небольшим пространством для головного мозга. Динозавр имел роговой клюв и небольшие зубы. Голову и всё тело животного покрывала броня составленная из отдельных пластин так что динозавр сохранял гибкость и подвижность. Сколозавр стал первым анкилозавридом у которого были обнаружены пластинки опускавшиеся на веки и закрывавшие глаза. Пластины несли на себе шипы длиной до 15 см в дополнение к ним сколозавр имел короткие рога. На конце мускулистого хвоста сколозавра находилось костное булавовидное утолщение. Единственным уязвимым местом сколозавра был живот поэтому для того чтобы убить животное хищнику пришлось бы перевернуть двухтонного приземистого сколозавра на спину. На костях анкилозаврид практически отсутствуют повреждения нанесённые когтями и зубами хищников. Для того чтобы нести тяжёлую броню и обеспечивать дополнительную защиту многие кости сколозавра срастались друг с другом. Были сращены рёбра и позвонки грудного отдела позвоночника позвонки поясничного отдела между собой и т. д. Экология поведение Сколозавры существовали между 85 и 65 млн лет назад в позднемеловое время. Они были травоядными динозаврами. Развитие ноздрей и носовой полости свидетельствует о высокой чувствительности сколозавра к запахам. Лапы животного были хорошо приспособлены к раскапыванию почвы. Довольно слаборазвитый зубной аппарат говорит о том что сколозавр питался в основном молодыми сочными побегами корнеплодами и т. п. Все раскопанные останки анкилозавридов представляют единичные особи из этого делается вывод что эта группа динозавров вела одиночный образ жизни. Найденная в 1988 году группа из 22 скелетов молодых пинакозавров (также относящихся к анкилозавридам) позволяет предположить что молодняк анкилозавридов мог собираться в стада. История изучения Род сколозавров был описан в 1902 году Лоуренсом Ламбом который дал динозавру имя стереоцефал (Stereocephalus). Поскольку это название уже было использовано в отношении насекомого в 1910 году род был переописан как эуплоцефал. К настоящему времени обнаружены останки около 40 особей. Находки сделаны в Монтане (США) и Альберте (Канада) и представлены черепами хвостовыми «булавами» отдельными зубами и одним почти полным скелетом (пластины брони сохранились на своих местах). Виды Euoplocephalus (Scolosaurus) tutus — типовой вид. Euoplocephalus (Scolosaurus) acutosquameus — описан в 1924 году Уильямом Парксом. Отличается от E. tutus только формой хвостовых «булав» поэтому многие исследователи склонны считать их одним видом. Отдельные палеонтологи относят к роду сколозавров виды относимые другими к родам анкилозавров и тархий. В одной работе утверждалось что E. tutus относится не к отдельному роду а к роду анкилозавров. Ссылки Рисунок сколозавра на sciteclibrary.ru Эвоплоцефал на сайте http://www.dino-saurs.ru Статья «Эуплоцефал» энциклопедии КольераСеверный Тепото (фр. Tepoto Nord) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 16 км к северо-западу от острова Напука. География Северный Тепото представляет собой атолл с высохшей лагуной. Длина острова составляет 26 км ширина — 800 м. Общая площадь суши — 2 км². История Остров был открыт в 1765 году англичанином Джоном Байроном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Напука. Население В 2007 году численность населения Северного Тепото составляла 44 человека. Главное поселение — деревня Техекега. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Южный Тепото (фр. Tepoto Sud) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 20 км к юго-западу от острова Хити. География Южный Тепото представляет собой атолл длиной в 3 км и шириной в 24 км. Это самый маленький остров во Французской Полинезии. В центре расположена небольшая лагуна соединённая с океаническими водами узким проходом. История Южный Тепото был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году атолл был необитаем хотя время от времени его посещали жители близлежащих островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Тикехау (фр. Tikehau) или атолл Крузенштерна — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). В переводе с местного языка название атолла переводится как «стоянка мира». Расположен в 300 км к северо-востоку от острова Таити и в 10 км к западу от атолла Рангироа. География Тикехау имеет почти форму круга с диаметром в 26 км. Ширина атолла варьирует от 300 до 1000 м. В центре расположена очень крупная лагуна соединённая множеством проходов с океаническими водами. В лагуне острова обитает очень большое число рыб на многочисленных моту гнездятся морские птицы. История Тикехау был открыт в 1816 году русским путешественником Отто Евстафьевичем Коцебу который назвал его в честь другого русского путешественника Ивана Фёдоровича Крузенштерна. Административное деление Административно входит в состав коммуны Рангироа. Население В 2007 году численность населения Тикехау составляла 507 человек. Главное поселение — деревня Тухерахера. Большинство жителей исповедуют христианство. Экономика Основное занятие местных жителей — производство копры рыболовство. В последние годы популярность приобретает туризм. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Тикеи (фр. Tikei остров Румянцева) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 70 км к юго-западу от атолла Такапото. География Остров представляет собой древний атолл c почти высохшей лагуной в центре. История Тикеи был открыт в 1722 году голландским путешественником Якобом Роггевеном назвавшим его остров Карлсхофф. В 1816 году остров был повторно открыт русским путешественником Отто Евстафьевичем Коцебу который назвал его остров Румянцева. Административное деление Административно входит в состав коммуны Такароа. Население В 2007 году Тикеи был необитаем. Время от времени Тикеи посещают жители близлежащих атоллов. На острове полностью отсутствует инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Тоау (фр. Toau) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в западной части архипелага к северу от атолла Факарава. География В центре острова расположена крупная лагуна в двух местах соединённая с океаническими водами узкими проходами. История Тоау был открыт в 1774 году английским путешественником Джеймсом Куком. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население В 2007 году численность постоянного населения Тоау нет. Главное поселение было — деревня Марагаи. Часто Тоау посещают жители близлежащих островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Туанаке (фр. Tuanake) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 20 км к юго-западу от острова Макемо и в 20 км к северу от Тепото. География Атолл имеет форму круга диаметр которого составляет 7 км. В центре расположена лагуна соединённая с океаническими водами. История Таунаке был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году Туанаке был необитаем хотя его время от времени посещали жители соседних островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Хити (фр. Hiti) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). География Остров представляет собой атолл по форме напоминающий яйцо. В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Хити был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году Хити был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на сайте Oceandots.com (англ.)Альянс за права животных (англ. Alliance for Animal Rights) — организация основанная российскими защитниками прав животных. По состоянию на 2007 год организация объединяла около 100 человек в Москве и Петербурге где активисты проводят уличные акции. По данным представителя организации Семена Симонова на 2009 год в ней состоит до 500 человек. Для того чтобы стать участником Альянса за права животных необходимо разделять его цели и принимать участие в защите прав животных. Среди активистов много молодежи. Информационное агентство ИКД назвало активистов этой организации «радикальными зоозащитниками». Цели и кампании Участники Альянса стремятся к достижению гармонии между человеком животными и природой. Они считают что животные должны иметь право на жизнь защиту от страданий и заботу со стороны человека. Со стремлением к этому проводятся акции для привлечения внимания либо для непосредственного прекращения страдания животных. Участники Альянса выступают против наиболее жестоких форм насилия над животными таких как мясная и меховая индустрии эксперименты на животных цирки и т. п. и поддерживают развитие вегетарианских и веганских инициатив создание замены опытам на животных выпуск одежды продуктов питания лекарств и бытовой химии без использования животных. Кампания за прекращение торговли мехом Альянс за права животных проводит кампании по разным направлениям и одно из них — выступление против меховой индустрии с целью освещения жестокости к пушным животным для полного прекращения использования меха животных. В ноябре 2005 года по инициативе Альянса за права животных и при его организационной поддержке впервые на территории СНГ в один день была проведена межрегиональная кампания против мехов. Одновременно акции прошли в 13 городах. В январе 2007 года инициатива проведения Недели антимеховых действий была поддержана более чем в 20 городах. В декабре 2005 года Альянс за права животных стал инициатором проведения кампании против пушного аукциона «Союзпушнина» в Санкт-Петербурге. Кампания началась с пяти дней действий которые включали в себя пикетирования театрализованное представление и блокаду здания аукциона в день начала торгов. Альянс за права животных поддерживает международные кампании против меховой индустрии. В частности участниками Альянса были проведены акции рядом с посольствами Канады и Китая с требованиями к правительствам этих стран прекратить жестокость по отношению к пушным животным на своей территории. Альянс является участником Международной анти-меховой коалиции и в целях борьбы с меховой индустрией поддерживает сотрудничество с организациями Люди за этичное обращение с животными (PETA) и Coalition to Abolish the Fur Trade (CAFT). За отказ от опытов на животных Альянс за права животных выступает за отказ от использования животных в экспериментах проводимых в образовательных медицинских промышленных и других целях (например вивисекция тестирование лекарств и косметики) и за замену таких экспериментов нежестокими методами тестирования. В рамках этой кампании прошли акции протеста в Московском государственном университете (МГУ) демонстрация перед питомником где выращивают подопытных животных и другие. Альянс также проводил акции возле офисов фармацевтических корпораций которые являются клиентами крупных лабораторий где ставят опыты на животных. Таким образом была поддержана кампания Stop Huntingdon Animal Cruelty целью которой является закрытие самой крупной в Европе лаборатории HLS. Кампания против мясной индустрии или «Веганская кампания» Альянс за права животных призывает питаться растительной пищей с целью развития нового общества существующего без убийства животных. По мнению активистов организации животные переносят страдания и жестокую смерть в мясной индустрии хотя человек может спокойно обходиться без пищи животного происхождения все необходимые человеку питательные компоненты и витамины есть в растительных продуктах. Альянс за права животных создал электронный каталог вегетарианских мест отдыха в том числе кафе ресторанов и туристических объектов. «Вам весело? Им — нет!» (кампания против жестоких развлечений) Альянс за права животных выступает против цирков боёв бегов и зоопарков использующих животных для развлечения публики. В частности была проведена акция против Московского цирка во время проведения фестиваля цирков на Поклонной горе. В августе 2006 года в Подмосковье участники Альянса провели акцию против передвижного зверинца хозяева которого жестоко эксплуатировали животных: держали их в открытых тесных вольерах в любую погоду и кормили отбросами. Акции Активисты «Альянса за права животных» проводили акции в различных городах России в том числе: Акция против опытов над животными (14 мая 2006 года в Пущино); Акция против отлова и уничтожения бездомных собак (февраль 2010 года в Пущино); Акция против проведения мехового аукциона у здания «Союзпушнина» в Санкт-Петербурге (2005 год); Акция против меховой индустрии (декабрь 2007); Акция у мехового магазина «Эскада» (Санкт-Петербург 24 декабря 2008 года). В июне 2008 года по приглашению активистов Альянса за права животных в Россию приехал философ автор первой книги о Фронте Освобождения Животных идеолог освобождения животных основатель Пресс-центра освобождения животных в США Стивен Бест. Представительство и активисты Официальный сайт «Альянса» сообщает о том что «никто не в праве руководить какими-либо процессами протекающими в деятельности Альянса так как все равны и имеют право самостоятельно принимать и предлагать свои варианты решения любых вопросов». В качестве представителя «Альянса» в СМИ неоднократно выступал житель Сочи зоозащитник и с его слов этический веган Семён Симонов. В интервью газете St.Petersburg Times в 2009 году в частности сообщил что в организации состоят до 500 человек 50 из которых регулярно участвуют в акциях уличного протеста. Во Владимире по данным СМИ на 2006 год представителем Альянса являлась Ирина Агамирова в Москве (данные на 2007 г.) — Андрей Петров. См. также Центр защиты прав животных «ВИТА» Примечания Ссылки Официальный сайт Альянса за права животных Портал «Права животных» Альянс за права животных на MySpaceСипухи (лат. Tyto) — один из двух родов хищных птиц семейства сипуховых. Верхняя часть тела более тёмная чем нижняя обычно рыже-бурых тонов. Нижняя часть туловища обычно с тёмными крапинками однако их рисунок может значительно различаться у отдельных видов. Лицевой диск в форме сердца и в отличие от близких им масковых сипух (Phodilus) и многих других видов сов перья в виде ушей у них отсутствуют. Как правило настоящие сипухи более крупные чем масковые. Известны с миоцена в плиоцене и плейстоцене получили своё развитие. Ранние формы сипух были крупнее а некоторые островные виды имели гигантские по сравнению с нынешними размеры. Наибольшее биоразнообразие видов наблюдается в Австралии. Реликтовые виды сохранились в Африке на Мадагаскаре и в Юго-Восточной Азии. Отличительные особенности Силуэт более тонкий по сравнению с "классическим" образом совы. Лицевой диск характерной сердцевидной формы. Ноги обычно с длинной цевкой и зазубренным когтем третьего пальца одинаковым по длине со вторым. В отличие от многих сов ушные капсулы симметричны. На заднем крае грудины имеется только одна пара вырезок притом иногда зарастающих у взрослых особей. Виды Всего насчитывают 14 видов включая новый вид Tyto almae описанный в 2013 г.. Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Золотистая сипуха (Tyto aurantia) Капская сипуха (Tyto capensis) Tyto glaucops Минахасская сипуха (Tyto inexpectata) Восточная травяная сипуха (Tyto longimembris) Tyto manusi Tyto nigrobrunnea Австралийская сипуха (Tyto novaehollandiae) Сулавесская сипуха (Tyto rosenbergii) Tyto sororcula Мадагаскарская сипуха (Tyto soumagnei) Чёрная сипуха (Tyto tenebricosa) Tyto almae Tyto multipunctata рассматривается разными специалистами и как отдельный вид и как подвид Чёрной сипухи. Ареал Наиболее обширный ареал имеет обыкновенная сипуха он включает Европу (в том числе Калининградскую область России Белоруссию западные и центральные области Украины и Молдавию) Африку Ближний Восток Южную и Юго-Восточную Азию Новую Гвинею и Австралию и всю Америку за исключанием северных районов Канады и Аляски. Tyto glaucops — эндемик острова Гаити в Карибском бассейне. Капская сипуха обитает в Южной и Центральной Африке Мадагаскарская — на Мадагаскаре. Ареал чёрной и австралийской сипух охватывет Новую Гвинею и влажные районы Австралии Tyto multipunctata схожая с чёрной сипухой — эндемик Австралии. Золотистая сипуха — эндемик острова Новая Британия Tyto manusi — острова Манус Tyto nigrobrunnea — островов Сула Tyto sororcula — островов Танимбар. Сулавесская и минахасская сипухи обитают на Сулавеси. Сипухи отсутствуют на Крайнем Севере обширных районах Азии в Антарктике и в Новой Зеландии. Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal «Handbook of the Birds of the World» Vol. 5 Lynx Edicions ISBN 978-8487334252 A. Jackson W.J. Bock D.Olendorf «Grzimek’s Animal Life Encyclopedia» Thomson Gale ISBN 0-7876-5784-0 Карташев Н.Н. Систематика птиц. – М.: Высшая школа 1974 Ссылки Иллюстрированная энциклопедия животных. Сипухи.Зубная эмаль (или просто эмаль) — внешняя защитная оболочка коронковой части зубов человека. Эмаль является самой твёрдой тканью в организме человека что объясняется высоким содержанием неорганических веществ — до 97 %. Воды в зубной эмали меньше чем в остальных органах 2—3 %. Твёрдость достигает 3976 кг/мм² (250—800 по Виккерсу). Толщина слоя эмали отличается на различных участках коронковой части зуба и может достигать 20 мм а у шейки зуба сходит на нет. Правильный уход за зубной эмалью является одним из ключевых моментов личной гигиены человека. Химический состав Твёрдость зубной эмали определяется высоким содержанием в ней неорганических веществ (до 97 %) главным образом кристаллов гидроксиапатита — Ca10(PO4)6(OH)2 (до 7504 %) модифицированного наличием магнияфтора углерода и некоторых других элементов. Здоровая эмаль содержит 2-3 % свободной воды и 1-2 % органических веществ (белков липидов углеводов). Вода занимает свободное пространство в кристаллической решётке и органической основе а также располагается между кристаллами. Гидроксиапатиты очень восприимчивы к кислотам и начинают заметно разрушаться при pH < 45. (Слюна обладает pH от 56 до 76) Анатомо-гистологическое строение Основным структурным образованием эмали является эмалевая призма (диаметром 4-6 мкм) состоящая из кристаллов гидроксиапатита. Межпризменное вещество эмали состоит из таких же кристаллов как и призма но они отличаются ориентацией. Наружный слой эмали и внутренний у дентино-эмалевой границы не содержит призм (беспризменная эмаль). В этих слоях содержатся мелкие кристаллы и более крупные — пластинчатые. Также в эмали имеются эмалевые пластинки (ламеллы) и пучки представляющие недостаточно минерализованное межпризменное вещество. Они проходят через всю толщину эмали. Следующий структурный элемент эмали — эмалевые веретёна — колбообразные утолщения отростков одонтобластов проникающих через дентиноэмалевые соединения. Личная гигиена Располагаясь в ротовой полости естественная среда в которой — щелочная зубная эмаль также нуждается в поддержке щелочного баланса. После каждого приёма пищи при расщеплении углеводов под воздействием разнообразных бактерий перерабатывающих остатки еды и выделяющие кислоты щелочная среда нарушается. Кислота разъедает эмаль и приводит к кариесу для ликвидации необратимых последствий которого необходима установка пломб. Для предотвращения кариеса необходимо после каждого приёма пищи как минимум полоскать рот водой а лучше специальным ополаскивателем для ротовой полости чистить зубы или по крайней мере жевать жевательную резинку без сахара. Кариесвосприимчивость зубной эмали Кариесвосприимчивость или резистентность зубной поверхности зависит от следующих факторов: Свойство анатомической поверхности зуба: в естественных фиссурах и в промежутках между зубами есть благоприятные условия для долговременной фиксации зубного налёта. Насыщенность эмали зуба фтором: образовавшиеся в результате этого фторапатиты более устойчивы к действию кислот. Гигиена полости рта: своевременное удаление зубного налёта предотвращает дальнейшее развитие кариеса. Фактор диеты: мягкая богатая углеводами пища способствует образованию зубного налёта. Количество витаминов и микроэлементов также влияет на общее состояние организма и особенно слюны. Качество и количество слюны: Малое количество вязкой слюны способствует прикреплению бактерий к пелликуле и образовании зубного налёта (см. Зубная бляшка). Очень важное влияние на кариесрезистентность эмали имеют буферные свойства слюны (которые позволяют поддерживать нормальный уровень pH) и количество иммуноглобулинов и других факторов защиты в слюне. Генетический фактор. Общее состояние организма. Опасность напитков для эмали Сахаросодержащие напитки представляют опасность для эмали зубов поскольку в результате расщепления сахара во рту образуется кислота разрушающая эмаль. Исследование проведенное на 160 детях в четырех школах Южного Уэльса выявило высокий риск развития кариеса у детей употреблявших спортивные напитки с высоким содержанием сахара. Многие напитки без сахара также могут нанести эмали вред если в их состав уже входит кислота. По данным исследования Мельбурнского Университета сотрудники которого протестировали 23 различных вида напитков без сахара включая безалкогольные и спортивные выяснилось что напитки которые содержат кислотные добавки и напитки с низким уровнем pH наносят значительный вред зубной эмали даже если они не содержат в себе сахар. Эксперты рекомендуют утолять жажду водой которая является наиболее полезной альтернативой безалкогольным газированным или спортивным напиткам. См. также Дентин Ротовая полость Десна Ополаскиватель для полости рта Чистка зубов Примечания Литература Шимкевич В. М.. Эмаль зубная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Камбоджийский скворец (лат. Sturnus burmannicus) — птица семейства скворцовых обитающая в странах Индокитая: Мьянме Таиланде Камбодже Вьетнаме и Лаосе. Редко встречается на юго-востоке Китая. В пределах ареала обычная птица особенно в Мьянме и некоторых районах Таиланда. Встречается на открытых местах в том числе и культивируемых человеком: лужайках садах парках среди зарослей кустарника. Описание Небольшая птица длиной 21—24 см. Оперение головы шеи и верхней части груди бежевого цвета. Нижняя часть груди и брюхо розовато-серые. Спина тёмно-серая иногда с небольшим металлическим блеском. Крылья длиной 112—122 см округлые. Первостепенные маховые тёмно-бурые в основании и на конце и контрастно бежевые посередине — во время полёта выглядят тёмными со светлым пятном посередине. Второстепенные маховые бледно-коричневые более светлые по сравнению с первостепенными. Центральные рулевые полностью бурые остальные с бежевыми окончаниями постепенно увеличивающимися к краям. Перья на голове удлинённые. Радужная оболочка коричневая. Клюв примерно той же длины что и голова слегка загнут на конце желтовато-оранжевого цвета. Ноги также делтовато-оранжевые. Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. У молодых птиц голова и спина бурые. Поведение Обычно живут оседло но в случае холодной погоды могут совершать небольшие кочёвки. Большую часть времени проводят на земле на открытом месте среди травы. Живут стайками гнёзда сооружают в дуплах деревьев. Примечания Литература C. Feare A. Craig B. Croucher C. Shields K. Komolphalin. «Starlings and Mynas» Princeton University Press. 1999 ISBN 0-691-00496-X Ссылки Фотография камбоджийского скворцаМосховайтсия (лат. Moschowhaitsia) — позднепермский тероцефал. Входит в состав так называемой вязниковской фауны поздней перми Восточной Европы (верхнетатарский подъярус). Единственный вид — M. vjuschkovi описан Л. П. Татариновым в 1963 году из бассейна реки Оки во Владимирской области. Данные отложения принадлежат к пограничным пермотриасовым. Горгонопсов в то время уже не было и основными хищниками стали примитивные архозавры и крупные тероцефалы. Длина черепа мосховайтсии превышала 20 см — животное было размером с волка. Морда массивная относительно короткая зубы мощные немногочисленные. Скуловые дуги широкие затылочная часть черепа низкая. Близкородственный тероцефал вяткозух (Viatkosuchus sumini) обнаружен в более древних отложениях Котельнича. Для вяткозуха известна значительная часть скелета — он обладал массивными относительно короткими ногами причем передние ноги были «растопырены» как у крокодила. Возможно подобные тероцефалы были относительно малоподвижны и охотились на мелкую добычу из засады. Мосховайтсия могла питаться и падалью. На лицевых костях мосховайтсии развиты отпечатки кровеносных сосудов — мягкие покровы морды были не очень толстыми но хорошо кровоснабжались. Животное почти наверняка обладало вибриссами но не имело мягких губ. Таким образом тероцефалы обнаруживали некоторые признаки млекопитающих хотя и не принадлежали к их прямым предкам. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 127. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморфПристерогнат (лат. Pristerognathus от др.-греч. πριστήρ γνάθος «распиливающие челюсти») — примитивный тероцефал пермского периода. Происходит из «среднепермских» отложений Южной Африки характеризует одноименную зону отложений формации Кароо. Ранее зона Pristerognathus считалась верхней частью зоны Tapinocephalus. Череп низкий длинный развиты крупные клыки заклыковые зубы относительно немногочисленны. Высокий сагиттальный гребень. Морда высокая узкая. Внешне вероятно несколько напоминал волка — с длинными мощными ногами и довольно коротким хвостом. Довольно крупный хищник длина черепа до 30 см общая длина более 15 метров. Типовой вид — P. polyodon описан Г. Сили в 1895 году. Наиболее часто изображается крупный вид P. vanderbyli. Примерно 5 видов. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www3.telus.net/therapsid/pristerognathus.htmРаковина моллюсков — наружное скелетное образование покрывающее тело большинства моллюсков и выполняющее защитную и опорную функции. Строение Строение раковины различается у представителей разных групп. Раковина Conchifera Раковины всех Conchifera (классы Gastropoda Cephalopoda Bivalvia Scaphopoda Monoplacophora) построены в общем по одной схеме. Исходно раковина состоит из трёх слоёв: Периостракум — наружный тонкий слой состоящий исключительно из белка — конхиолина. Фактически он представлен двумя плотно прилегающими друг к другу слоями. Остракум — средний слой раковины состоит из кристаллических призм карбоната кальция (СaCO3) в обёртке из конхиолина. Структура его может быть весьма разнообразной. Гипостракум или перламутровый слой — внутренний слой раковины состоит из пластин СaCO3 также обёрнутых конхиолином. Нередко особенно у высокоорганизованных брюхоногих моллюсков перламутровый слой отсутствует; зато остракум в таких случаях может состоять из множества разных по структуре слоёв. Карбонат кальция в составе раковины моллюсков может находиться в виде трёх модификаций: Арагонит — характерен для наиболее древних моллюсков; перламутровый слой всегда состоит только из арагонита. Кальцит — по-видимому эта модификация — более позднее приобретение моллюсков. Ватерит — используется для репарации. Встречаются разнообразные комбинации арагонита и кальцита в раковинах разных моллюсков. Секреция раковины осуществляется мантийным эпителием на её нарастающем крае. В его основании расположена железа периостракума которая секретирует наружный слой периостракума. Далее по ходу мантийного эпителия последовательно секретируются остальные слои раковины. В пространстве между мантийным эпителием и периостракумом (экстраполиальная полость) происходит процесс биоминерализации. Он осуществляется за счёт постоянной подкачки ионов Ca2+ и HCO3 и откачки ионов водорода. Таким образом создаётся благоприятная среда для образования углекислого кальция (CaCO3). Кроме того в экстраполиальную полость секретируются мукополисахариды и белки для формирования конхиолиновой обёртки кристаллов углекислого кальция. Раковина хитонов У хитонов (Polyplacophora) раковина устроена несколько иначе чем у других классов моллюсков. В ней также выделяют три слоя: Периостракум — наружный слой состоит исключительно из конхиолина. Тегментум — средний слой; состоит в основном из конхиолина с небольшой примесью углекислого кальция. Часто бывает пигментирован. Артикуломентум — внутренний слой состоит практически из одного карбоната кальция. Принципиальным отличием от других моллюсков является то что через раковину проходят тяжи живой ткани. Они расположены на границе тегментума и артикуломентума. От них к поверхности идут ветвящиеся чувствительные образования — эстеты. Редукция раковины Редукция раковины наблюдается практически во всех классах моллюсков. Так у некоторых хитонов раковинные пластинки погружаются вглубь тела и теряют свои верхние слои: периостракум и тегментум. Также погружение и редукция раковины характерны для высших головоногих моллюсков — Dibranchia. И если у каракатиц внутренняя раковина несёт функциональную нагрузку (используется для регуляции плавучести) то у кальмаров и осьминогов она исключительно рудиментарна. Среди брюхоногих моллюсков наблюдается независимая редукция раковины в разных группах: во-первых у лёгочных моллюсков — среди слизней (семейства Arionidae Limacidae и др.) и во-вторых среди заднежаберных — в подотрядах Голожаберные Крылоногие и др. Морфология раковин Морфология раковин брюхоногих моллюсков В строении раковины брюхоногих моллюсков принято выделять несколько элементов. Завиток образован верхними оборотами раковины. Последний оборот раковины открывается устьем. Верхняя часть завитка оканчивается вершиной. На ней часто выявляется зародышевая раковина (протоконх). Шов — граница между двумя оборотами. Сросшиеся стенки внутренней поверхности оборотов раковины образуют колумеллу (центральный столбик). У некоторых раковин верхняя часть оборотов образует так называемое плечо которое может быть округлой угловатой или отлогой формы. В верхней части оборота может присутствовать пришовная площадка представляющая собой уплощенный участок расположенный непосредственно под швом. Самая широкая средняя часть оборота носит название периферии а нижняя часть последнего оборота называют основанием или базой раковины. Края устья называют внешней и внутренней губой. Передний и задний его края могут вытянуты в передний (сифональный) и задний выросты. Возле внутренней губы устья может располагаться пупок — углубление через которое видна брюшная часть первого оборота раковины. Устье раковины у большинства брюхоногих прикрыто оперкулумом (оперкулюм крышечка). Оперкулюм может быть известковым или роговым и обычно имеет коническую округлую форму у отдельных видов — форму запятой. Некоторые брюхоногие моллюски (например ципреи пресноводные и наземные лёгочные) лишены оперкулюма. При определении моллюсков часто используют пропорции раковины которые определяют с помощью специальных промеров ==== Форма раковин ==== У большинства брюхоногих моллюсков раковина является закрученной в спираль при этом обороты спирали чаще всего находятся в разных плоскостях. Подобная спираль носит название геликоидной спирали. Подавляющее большинство раковин закручены вправо они называются дексиотропными. Однако существуют также и левозакрученные раковины которые называют синистральньми. Если посмотреть на раковину со стороны устья то у правозакрученных оно расположено с правой стороны у левозакрученых — с левой. Большинство брюхоногих моллюсков имеют раковину обороты которой не наползают друг на друга а только соприкасаются — такие раковины называют эволютными. Те же раковины у которых каждый новый виток полностью закрывает предыдущие относятся к инволютным или конволютным. Инволютные раковины характерны для ципрей тривий и некоторых других родов брюхоногих моллюсков. Конволютные раковины отличаются тем что последний оборот скрывает все предыдущие и они имеют веретеновидную форму со стороны устья. В этой части они более вытянуты сифональный и задний каналы легко различимы на фоне крупной наружной губы и меньшего по размеру предпоследнего оборота. Такие раковины характерны для ovula и volva. Раковины напоминающие спираль обороты которой не сомкнуты вместе а многократно перекручены в разных направлениях называют деволютными или раскрученными. Устье раковины может быть округлым овальным продолговатым полукруглым; узким или широким. Внутренние обороты раковины срастаясь образуют внутренний столбик или колумнеллу. У ряда видов внутренний канал колумнеллы открывается наружу на основании раковины в виду отверстия называемого пупком. Данная морфологическая особенность имеет место у моллюсков из рода Natica. Внутренняя губа устья может быть широкой узкой вывернутой а также содержать зубцы. Иногда данная губа может нести на себе утолщенный наплыв эмали называемый каллюсом. Внешняя губа устья имеет разнообразные морфологические варианты. Например последние осевые гребни рёбра и пластины окаймляют устье раковины мурексов часто напоминая своей формой рыбьи плавники. Все представители семейства Strombidae имеют в нижней части внешней губы устья специальную выемку которая позволяет моллюскам смотреть вокруг не высовывая органы зрения из раковины. Также часть представителей этого семейства обладает раковинами с широкой отогнутой наружной губой. Представители рода Lambis обладают многочисленными изогнутыми выростами наружной губы устья раковины. В нижней части устья раковин некоторых брюхоногих моллюсков находится желобовидный или сомкнутый сифональный вырост который в последнем случае содержит в себе сифональный канал открывающийся на конце выроста отверстием. Конусы и ципреи обладают своеобразными раковинами. Это привело к появлению специфических терминов описывающих те или иные черты строения данных раковин. У раковин ципрей принято различать спинную (верхнюю) базовую (нижнюю) поверхности а также базальный (боковой) край и срединную площадку. У конусов различают базу (основание) на которой могут встречаться пятна тело и вершину которая может быть гладкой или иметь круговой ряд зубчиков. ==== Скульптура ==== Скульптура раковин брюхоногих моллюсков может быть поверхностной (в этом случае она называется микроскульптурой) или настоящей скульптурой образованной за счёт более глубоких слоёв раковины. Примерами микроскульптуры являются чешуйки бугорки или спиральные бороздки. Настоящая скульптура бывает представлена килями ребрами рёбрышками гребнями и пластинами. Иногда последние могут быть высокими низкими крыловидными. Высокие волнистые гребни и пластины некоторых мурексов принято называть вариксами. В случае вертикального расположения скульптурные образования называются осевыми в случае поперечного — спиральными. В ряде случаев говорят о диагональной скульптуре. ==== Окраска ==== Общая окраска раковины может быть однотонной пятнистой полосатой или сложной узорчатой. У одних видов пятна на раковине могут быть нечёткими расплывчатыми у других — контрастно выделяться на общем фоне раковины принимая овальную треугольную или квадратную форму что может являться видовым признаком. Полосы в зависимости от расположения делят на осевые в случае вертикального расположения спиральные — в случае горизонтального диагональные и зигзаговидные. Раковины некоторых видов брюхоногих моллюсков окрашены удивительно сложно. Каждая раковина в пределах одного вида обладает своим уникальным но имеющим общие черты узором. Для некоторых узоров существуют специальные определения. Так светлое пятно на спинной поверхности раковин ципрей часто называют окном округлые пятнышки с контрастным включением именуют глазками а тонкие каллиграфические линии образующие живописный каскад треугольников разного размера и украшающие раковины некоторых видов конусов носят название чешуйчатого узора. Морфология раковин двустворчатых моллюсков Двустворчатые моллюски — двусторонне-симметричные животные тело которых находится в раковине состоящей из левой (верхней) и правой (нижней) створок. Более или менее выпуклый округлый бугорок на верхней части спинной поверхности створки называется макушкой. У равносторонних раковин макушка занимает срединное положение тогда как у большинства неравносторонних раковин она смещена вперед либо назад. У ряда видов например гребешки спондилюсы по бокам макушки имеются плоские треугольные выросты называемые ушками. Створки раковины соединены между собой эластичным лигаментом расположенным на спинной поверхности позади макушек. Замок раковины имеющийся у большинства моллюсков этого класса представлен зубами и выемками на замочной площадке. Каждый зуб одной створки соответствует выемке другой обеспечивая надёжное сочленение закрытых створок раковины. На внутренней поверхности створок находятся округлые отпечатки мышц-аддукторов (замыкателей). Их может быть два или один. Между ними заметна тонкая и волнистая мантийная линия которая проходит вдоль края створки. У видов имеющих хорошо развитые сифоны в задней части раковины эта линия ограничивающая мантийный синус делает изгиб. Ряд двустворчатых моллюсков имеют раковину с различающимися по размеру окраске или даже форме створками. Таковы например устрицы некоторые гребешки и спондилюсы. Часто более глубокая и светлая нижняя створка дополняется плоской и ярко окрашенной верхней. ==== Форма раковин ==== Форма створок сильно различается у различных видов. Большинство двустворчатых имеют овальную или треугольную раковину. Также существуют моллюски с прямоугольной дисковидной клиновидной и трапециевидной формой створок. ==== Скульптура ==== Наружная поверхность створок может быть гладкой или же быть скульптурированной. Различают микроскульптуру и настоящую скульптуру. Микроскульптура (щетинки бороздки морщинки) образуется на поверхности периостракума тогда как настоящая скульптура (рёбра кили шипы) образована более глубокими слоями раковины. В случае пересечения концентрических рёбрышек равными по ширине и высоте радиальными образуется сетевидная текстура. Мелкие чешуйки на поверхности створок могут быть плоскими или выпуклыми. Они покрывают гладкую поверхность или располагаются на рёбрышках. Крупные чешуйки могут располагаться рядами придавая последним вид ступенек или заворачиваться в длинные трубочки на поверхности раковин. ==== Окраска ==== Общая окраска раковин двустворчатых моллюсков может быть весьма разнообразной: преимущественно однотонной пятнистой с различными линиями узорами. Тонкие или широкие радиальные линии называют лучами концентрические линии — полосами. Линии могут быть волнистыми зигзагообразными разветвляющимися или образовывать замысловатые узоры например ромбы треугольники или кресты. Морфология раковин головоногих моллюсков Раковина у головоногих моллюсков исходно представляла собой коническую трубку прямую или изогнутую в жилой камере которой располагается мягкое тело а задняя часть выполняет функцию гидростатистического аппарата. Приобретение раковиной планоспиральной свернутости является адаптационным механизмом который дал им возможность расположить центр тяжести и плавучести по одной вертикали или даже в одной точке (у Наутилуса несовпадение этих центров составляет около 2 мм). Благодаря этому требуется минимум усилий для приобретения любого положения в воде. Головоногие моллюски со спирально свернутой раковиной впервые появились в раннем ордовике (отряд Tarphycerida) и в течение долгого времени были немногочисленными. Начиная с девона (появление отряда Nautilida и аммоноидеи) они получили преобладающее распространение. Данный тип раковины возник независимо по меньшей мере в трёх крупных самостоятельных филогенетических ветвях. В нижнем карбоне возникли первые представители высших головоногих у которых раковина постепенно редуцировалась и оказалась заключённой внутри мягких тканей тела. Морфология раковин хитонов Раковина хитонов состоит из восьми пластин которые формируются отдельно в процессе эмбриогенеза. Пластинки расположены последовательно вдоль передне-задней оси тела. Первая и последняя пластинки отличаются от остальных по форме. Средние шесть пластинок своей формой напоминают ромб. Кроме того они имеют две пары выростов: передние (апофизы) и задние (боковые инсерционные пластинки) которые погружены в эпителий и состоят исключительно из артикуломентума. Геологическое значение Скопления раковин моллюсков играют важную роль в формировании некоторых типов донных осадков и осадочных горных пород особенно раковинных известняков и птероподовых илов. Раковины моллюсков и человек Использование раковин Раковины моллюсков использовались как материал для изготовления различных инструментов: рыболовных крючков резцов скребков насадок для мотыги. Сами раковины употреблялись в качестве сосудов а также музыкальных инструментов (конх) и украшений. Добываемый из раковин перламутр используется для изготовления различных изделий например пуговиц а также для инкрустаций. В некоторых местностях раковины служили деньгами — к примеру раковины каури на островах Океании. Раковины в искусстве Крупные раковины часто изображали на своих картинах художники Ренессанса. Примером могут служить картины описывающие мифологический сюжет — рождение Венеры. На знаменитой картине Сандро Боттичелли Венера изображена стоящей на огромной раковине гребешке которая была её символом (см. Афродита Анадиомена). В картине художника XX века Вильяма Бугро раковины служат и музыкальным инструментом. Примечания Литература Наталья Московская. Раковины мира. История коллекционирование искусство. Издательства: Аквариум-Принт Харвест 2007 г. Твёрдый переплет 256 стр. См. также РаковинаКитоглав или королевская цапля (лат. Balaeniceps rex) — птица из отряда аистообразных единственный представитель семейства китоглавых (Balaenicipitidae). Очень крупная птица её высота в среднем составляет 12 м размах крыльев 23 м а вес 4—7 кг. Обитает в тропических болотах Восточной Африки где водятся двоякодышащие рыбы протоптеры — его главный корм. Похожий на деревянный башмак клюв делает китоглава искусным мастером рыбной ловли. Тот же клюв мешает птице добывать какую-нибудь другую пищу и если с привычными кормами становится туго ей грозит голодная смерть. В отличие от большинства других птиц глаза китоглава расположены в передней части черепа а не с двух сторон что позволяет ему видеть всё объёмным. Ввиду массивности клюва птица кладёт его на грудь во время отдыха. Места обитания Республики Центральной Африки от Южного Судана до Западной Эфиопии — Демократическая Республика Конго Уганда Кения Танзания и Замбия. Китоглавов видели также в Ботсване. Образ жизни Родиной этой птицы являются заболоченные районы Африки расположенные южнее Сахары. Ареал китоглава довольно велик однако отдельные популяции очень малы и разрознены. Самая крупная из них обитает в Южном Судане. Китоглав хорошо приспособлен к жизни на болотах так как его длинные лапы с широко расставленными пальцами позволяют ему без труда передвигаться по топкой почве. Китоглав может долгими часами неподвижно стоять на мелководье. Птица наиболее активна на рассвете однако нередко она охотится и днем. Размах её крыльев составляет 2 м поэтому парящая птица производит внушительное впечатление. Пища Китоглав кормится днём. Он старательно обследует плавающие островки водных растений. Обычно китоглав питается рыбой главным образом протоптерами тилапиями и сомами он также ловит лягушек змей и даже молодых черепах. Во время ловли рыбы эта птица отличается огромным терпением. Без движения с опущенной в воду головой она терпеливо поджидает когда невдалеке появится рыба. Иногда китоглав медленно и осторожно прохаживается в зарослях тростника пока на поверхности не появится потенциальная добыча. Тогда он немедленно расправляет крылья и бросается вперед стараясь поймать жертву своим большим клювом с острым крючком на конце. После успешной охоты птица вначале отделяет добычу от растений а затем глотает съедобную часть. Нередко прежде чем съесть рыбу китоглав отрывает ей голову. Размножение Гнездовой период китоглава зависит от региона в котором он обитает. Например в Судане он начинается с прекращением сезона дождей. О брачном поведении этой птицы в природе пока известно немного. В неволе брачный ритуал китоглава состоит из кивков и вытягивании шеи щелканья клювом и издавания глухих звуков. Гнездо этой птицы — огромная платформа её основание достигает диаметра 25 м. Материалом для гнезда служат стебли папируса и тростника. Лоток гнезда выстилается сухой травой. В течение 5 дней самка откладывает 1—3 яйца которые согревает чаще всего ночью. Птенцы вылупляются примерно через 30 дней. Днём родители разделяют между собой заботы по их воспитанию и удовлетворению их потребностей. Вначале птенцы покрыты мягким серым пухом. Клювы у них небольшие однако уже имеют острый крючковатый кончик. Из всех вылупившихся птенцов выживает как правило только один. Родители кормят его полупереваренной пищей. Через месяц молодой китоглав начинает глотать более крупные куски корма. В гнезде он остается в течение двух месяцев и даже подросший птенец часто возвращается «домой». Только в возрасте 4 месяцев он становится полностью самостоятельным. Охрана Китоглавы достаточно редкие птицы их численность составляет 10—15 тысяч. Человек уничтожает среду обитания этих птиц. Кроме того люди разоряют их гнёзда. Интересные факты Латинское родовое название Balaeniceps означает «китоголовый». В период гнездования в жару птица использует свой клюв как черпак и охлаждает яйца водой чтобы поддержать необходимую температуру. Так птицы «купают» даже вылупившихся птенцов. Китоглав был открыт в 1849 году менее чем через год он был уже научно описан. Немецкое название китоглава переводится как «ботинкоклювый». Китоглав способен долгое время находиться в неподвижном состоянии (чем прекрасно позирует фотографам). В связи с этим в одном из европейских птичьих парков (Вальсроде) на информационной табличке о китоглаве написано: er bewegt sich doch (он всё-таки двигается). Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Англи́йский масти́ф или просто масти́ф (англ. Mastiff) (более известен как «большой мопс») — старинная английская порода догообразных собак крупнейший дог Европы и самый большой из мастифов. Этимология названия Более точное хотя и неофициальное название породы — староанглийский мастиф. Существует несколько версий о происхождении названия породы. Согласно одной из них слово «мастиф» произошло от искажённого master of thief — «господин воров»: днём мастифов держали на привязи чтобы ночью они были свирепее. По другой версии название породы происходит от англо-саксонского слова masty — «сильный». Согласно Оксфордскому словарю «мастиф» — производное от старофранцузского mastin (совр. mâtin). Также существует мнение что название произошло от лат. massivius («массивный большой»). По В. В. Володарской впервые слово «мастиф» было употреблено во времена Римской империи. В Англии заимствованное у римлян название породы появилось в IX веке в королевских уложениях Хивела Доброго. История Начало становления породы Есть разные точки зрения на зарождение породы. Наиболее вероятный предок современных мастифов — тибетский мастиф обитавший в горах и впоследствии распространившийся в Персии Ассирии Вавилоне Египте а позже — и в Греции. В ходе археологических раскопок в городе Ниневия обнаружена ваза датируемая 612 г. до н. э.; на вазе изображена массивная собака с крупной квадратной головой и в броне. 50 тысяч мастифообразных собак закованных в кольчуги Александр Македонский использовал на войне с персами. В Великобританию эти собаки попали вместе с кельтскими племенами пришедшим из Малой Азии в IV-III вв. до н. э. В середине I в. до н. э. земли бриттов были завоёваны Римской империей. Историк Галльской войны Фалискус писал: «Стоит предпринять тяжелейшее путешествие к далёким берегам Британии только за тем чтобы увидеть собак местной породы по силе и свирепости превосходящих всех собак известных нам». Юлий Цезарь упоминал об огромных собаках бриттов сражавшихся с хозяевами против римских легионов в 55 г. до н. э. В Римской империи даже существовала должность закупщика собак с Британских островов. В Риме порода получила название «мастиф» и стала использоваться в гладиаторских боях. В 407 году на территорию Великобритании вторглись саксы и привезли в земли Англии своих боевых собак. Сакские собаки делились на несколько типов: costog kyn — собака короля наиболее крупное и сильное животное; costog oi emul oi anos pan funa — разновидность крупной овчарки близкая к горным прамолоссам; costogaidd — сторожевая собака посаженная на цепь; gafaelgi — собака для травли и охоты на крупного зверя. В результате ассимиляции завезённых собак с аборигенными появилась разновидность названная «costog». У таких собак была средней длины преимущественно тёмная шерсть и свирепый нрав. Мастиф XI века представляет собой крупную разновидность «gafaelgi» чёрного окраса. Мастифы употреблялись для воинской службы надзора за рабами охоты на крупного зверя. Мастиф на охоте приравнивался к своре из 20 гончих и борзых — при обмене за одного мастифа назначалась такая цена. На войне мастиф мог сравниться с двумя пешими легковооруженными воинами. Крестьяне не могли позволить себе такую собаку: за содержание мастифа платили налог в королевскую казну. В 1066 году Британию атаковали норманны. Дипломатические отношения норманнской знати с материком способствовало ввозу в Великобританию алана — европейского охотничьего мастифа полученного от нескольких разновидностей травильных собак и догов восточного типа. В результате смешения кровей алана и английских прамастифов получили несколько разновидностей мастифов. Генрих III опасаясь того что мастифы могут убивать королевских оленей в заповедных лесах принял закон об охране дичи согласно которому лесничие обязаны были ежегодно производить учёт мастифов принадлежащих крестьянам. Мастифам при этом отрубали три когтя на каждой передней лапе; при этом считали что такая операция не помешает собакам выполнять сторожевые функции. Помимо этого существовала старая боевая разновидность мастифа — «бэндог» (сакс. bandog) оставшийся после саксов. Это были сторожевые собаки с тёмным окрасом шерсти делавших их незаметными в темноте. В 1406 году в староанглийской книге об охоте автором заметок которой является герцог Йоркский мастиф описывается как охранная собака; упоминается о стравливании мастифов и алаунтов. Этап племенного разведения Начало чистопородного племенного разведения мастифов пришлось на времена правления Тюдоров и Стюартов. В 1415 году в битве при Азенкуре сэр Пирс Ли скончался от ран. Его собака сука мастифа сражалась рядом с телом с французами до подхода английского войска. Генрих V приказал отправить собаку на родину и чествовать её наравне с отличившимися в сражении солдатами. От этой суки берёт начало известная в XVIII — XIX веках линия мастифов «Лайм Холл» (англ. Lime Holl) названная в честь замка сэра Пирса Ли. Помимо «Лайм Холл» существовало ещё три старинных питомника: «Чатсуорт» (англ. Chatsuort) герцога Девонширского «Элвастон Касл» (англ. Elvastone Castle) лорда Харрингтона и «Хэдзор-Холл» (англ. Hadzor Holl) семьи Гэттонз. В 1550 году в записках лейб-врача королевы Елизаветы I мастиф описывается как большая похожая на льва бесстрашная собака используемая в качестве сторожевой военной и травильной. Сторожевых мастифов в 1631 году упоминает Конрад Хересбах. В 1835 году в Англии вышел указ запрещающий звериную травлю. Стали популярны огромные короткомордые собаки. Однако к 30-м гг. XIX века мастифы измельчали а вскоре исчезли совсем. Согласно книге М. Б. Уинна (англ. M. B. Wynn) «The History of the Mastiff» (1886 год) восстановить породу удалось благодаря использованию альпийского мастифа сенбернара меделяна и американского поголовья мастифов. Также в воссоздании породы участвовали бульмастифы ньюфаундленды датские доги. В 1871 году на выставке было представлено 63 мастифа а уже через несколько лет — ни одного. В 1872 году основан Клуба любителей староанглийского мастифа задачей которого было воссоздание породы. В 1873 году на выставке собак в Бирмингеме впервые был представлен мастиф современного типа — Таурас (англ. Tauras) из питомника «Нанбэри» (англ. Nunbury). Таурас стал победителем на выставке что стимулировало дальнейшие старания заводчиков. Потомок Таураса Крон Принс (англ. Crown Prince) стал родоначальником всех современных линий мастифа; пёс был куплен на аукционе в 1884 году за 180 гиней. К 1883 году сформировался современный тип староанглийского мастифа. На выставке в 1890 году на Сristal Palace все призовые места заняли потомки Крона Принса. В 1906 году стандарт породы был пересмотрен: серые чёрные пятнистые и длинношерстные представители породы дисквалифицировались. После Первой мировой войны порода почти исчезла за пределами Великобритании. На первой послевоенной выставке было представлено лишь 60 мастифов. С 1906 по 1918 годы в США были зарегистрированы только 24 мастифа. В 1918 году Американской кинологической ассоциацией был зарегистрирован щенок по кличке Беовульф. Началось медленное восстановление североамериканской популяции мастифов. В 1937 году Альдровандус создаёт подробное описание мастифа. После Второй мировой войны в мире насчитывалось лишь 14 мастифов 12 из которых были потомками американских представителей породы. В 1945 году секретарь Клуба любителей староанглийского мастифа миссис Дикен приняла решение провести выставку собак. Выставка состоялась в 1947 году; на ней было всего 7 представителей породы. В США и Канаде после войны насчитывалось 30 мастифов. Благодаря продуманной селекции и использованию представителей американского поголовья за 20 лет удалось воссоздать и значительно улучшить породу. Сейчас мастифы распространены во всём мире; в 2009 году мастифы стали 27-й по популярности породой в США. На базе английского мастифа в США была создана новая порода собаки молоссоидного типа — американский мастиф. В 2000 году порода была признана Континентальным клубом собаководства как чистокровная порода. Использование мастифов в травле Считается что англичане начали проводить травлю животных по примеру римлян; в Британии проводить медвежьи бои начал Эдуард Исповедник. В таких боях использовали мастифов и мастифообразных собак. Генрих VIII устроил в своей резиденции Уайтхолл «медвежий ров». Позже поэт Роберт Кроули (англ.) так напишет о травле медведей: Сэр Уолтер Рели фаворит Елизаветы I считал что как достопримечательность Лондона «медвежий сад» не уступает по важности Вестминстерскому аббатству и в обязательном порядке должен демонстрироваться иностранцам. Сохранилось письмо Роберта Лейнема (англ. Robert Laneham) описывающего представление данное Робертом Дадли графом Лестер в Замке Кенилворт в 1575 году : Запрет на травлю медведей в Великобритании был установлен в 1835 году. Внешний вид Общий вид. Крупная сильная пропорционально сложенная собака. Голова объёмно-угловатая производит впечатление массивности. Ширина головы относится к её длине как 2:3. Корпус широкий крепкий длинный и глубокий. Сложение атлетическое. Конечности прямые крепкие. Мускулатура рельефная. Тело большое с большой глубиной и широтой особенно между передними ногами в результате чего они должны быть широко расставлены. Длина тела взятой из точки плеча до седалищного бугра больше чем высота в холке. Стандартная высота для этой породы составляет 30 дюймов (76 см) в плече для мужчин и 27.5 дюймов (70 см) (минимум) на плече у самок. Типичный самец может весить 150-250 фунтов (68-113 кг) типичная самка может весить 120-200 фунтов (54-91 кг) очень крупные особи достигают 130 кг (286 фунтов) или более. Шерсть. Короткая не истончённая на шее спине лопатках. Окрас. Олений абрикосовый серебристо-олений тёмно-олений тигровый палевый. Чёрная маска на морде. Голова. Широкая между ушами в черепной части. Лоб плоский ярко выраженные кожные складки ещё больше выделяющиеся когда собака напряжена. Развитая мускулатура скул и височных костей. Лобная борозда берёт начало между глазами и тянется до середины головы. Чётко выраженные надбровные дуги. Морда широкая короткая глубокая образует почти прямой угол со лбом (прямой стоп); хорошо заполнена под глазами. Нижняя челюсть широкая.Нос большой широкий плоский при взгляде сбоку не вздёрнутый и не конический; хорошо открытые ноздри. Брыли чётко очерчены умеренно обвислые квадратные в профиль; с носовой перегородкой образуют тупой угол. Длина морды относится к длине головы как 1:3 окружность морды и окружность головы соотносятся как 3:5. Глаза. Небольшие широко расставленные (на расстояние не менее удвоенной длины глаза). Между глазами хорошо выражен выступ черепа. Цвет глаз ореховый предпочтительно тёмно-ореховый третье веко не допустимо. Уши. Небольшие тонкие высоко и широко поставлены зрительно расширяют череп. Когда собака спокойна уши лежат на щеках. Зубы. Прикус «клещи» или «перекус» если нижние зубы не выделяются при закрытой пасти. Зубы белые крепкие. Мощные клыки. Шея. Умеренной длины немного выгнутая мускулистая. Окружность шеи меньше окружности черепа измеренной перед ушами на 25—5 см. Передние конечности. Лопатка и плечо немного скошены. Ноги прямые мощные кости толстые. Плюсны прямопоставленные локти чётко выраженные. Туловище. Грудная клетка широкая глубокая опускается до уровня локтей и ниже. Рёбра округлые. Ложные рёбра развитые закрывают бока до бёдер. Окружность рёбер превышает высоту в холке на 1/3.Спина и поясница широкие мускулистые уплощённые немного шире у суки и выпуклее у кобеля. Пах умеренно подобран. Задняя часть тела. Конечности прямые. Бёдра и голени развитые. Скакательные суставы чётко выражены. Плюсны параллельны. Хвост. Постав хвоста умеренно высокий. Хвост толстый сужающийся к концу; достигает скакательных суставов. В возбуждённом состоянии собака поднимает хвост не выше уровня спины. Лапы. Крупные округлые. Пальцы изогнутые сводистые. Когти чёрные. Продолжительность жизни Продолжительность жизни мастифов как и всех крупных собак несколько меньше продолжительности жизни собак маленьких и средних пород и составляет в среднем 6—10 лет. Однако были случаи когда мастифы жили 13—14 или даже 16—17 лет. Здоровье К наиболее распространённым и опасным заболеваниям у мастифов относятся: заболевания суставов: дисплазия тазобедренных суставов локтевая дисплазия; глазные заболевания: дисплазия сетчатки глаза прогрессивная атрофия сетчатки глаукома катаракта; кожные заболевания: поверхностная пиодермия демодекоз; заболевания нервной системы: эпилепсия мышечная дистрофия миастения; другие болезни: лейкоз кардиомиопатия рак кости синдром Воблера гипотиреоз. Менее опасными болезнями являются: глазные заболевания: киста радужной оболочки энтропион «вишнёвый глаз» дистрофия роговицы; кожные болезни: аллергические реакции; заболевания суставов: артрит гипертрофическая остеодистрофия спондилёз позвоночника; болезни репродуктивных органов: крипторхизм односторонний крипторхизм вагинальная гиперплазия. сердечно-сосудистые заболевания: легочный стеноз шумы в сердце; прочие: грыжи Болезнь Фон Виллебранда. Интересные факты Александрийские ювелиры лучшим способом огранки драгоценных камней считали помещение камня в желудок собаки. Обычно для этих целей выбирались мастифы; преимущество отдавалось кобелям. Камень помещали в кусок мяса который давали собаке вместе с порцией костей осколки которых в желудке шлифовали камень так что ювелиру оставалось только немного подправить его. Побывав в собаке камень приобретал особый блеск. За собакой приглядывал раб называемый «прихвостень» и пользующийся доверием господина. Он обязан был наблюдать за собакой и извлечь драгоценный камень из помёта. В Риме мастифы помогали рыбакам ловить бычков. Мастиф добирался до каменной гряды неподалеку от берега под которой обитали бычки и сидел выжидая пока утихнет вода взволнованная движением собаки. Потом мастиф опускал морду в воду и с силой громко булькая выдыхал. Бычки выплывали из-под камней а мастиф в это время прыгал в воду и начинал сильно бить лапами по воде. Поднятая со дна грязь забивали рыбам жабры удары по воде оглушали и бычки становились лёгкой добычей для рыбаков. Литература М. Дороган В. Н. Челнокова. Всё о собаке — Ростов-на-Дону: Издательский дом «Владис» 2005 — С. 159 — ISBN 5-94194-113-7 В. И. Круковер Полная энциклопедия пород собак — М.: «Вече» 2003. ISBN 5-94538-272-8 В. В. Володарская. Полная энциклопедия пород собак — Челябинск: «У-Фактория» 2005. ISBN 5-9709-0009-5 Р. И. Байдер Боевые собаки мира. Собаки телохранители. — Пермь: Урал-Пресс 1993. — 204 с. — ISBN 5-86610-036-3 Джоан Палмер. Породы собак: справочник-определитель. — М.: Издательство «АСТ-Астрель» 2006. — 256 с. ISBN 978-5-17-035896-0 Рино Фаларри (перевод с итальянского И. Чайковской). Собаки: Справочник — М.: «Издательство АСТ» 2001. — С. 163 — ISBN 5-17-015230-2 Дуглас Б. Олифф. Мастиф и бульмастиф — М.: «Центрполиграф» 1998. — 343 с. — ISBN 5-227-00044-1 Примечания Ссылки О породе английский мастифЯпо́нский сорокопу́т (лат. Lanius bucephalus) — птица рода сорокопуты (Lanius) из семейства сорокопутовых (Laniidae). Описание Японский сорокопут немного крупнее воробья. Длина тела составляет 20 см масса — 50 г. Окраска лба спины и надхвостья серая а брюшка и груди — рыжеватая крылья и хвост черноватые. Верх головы и шеи имеет ярко-рыжий цвет горло и боковые стороны головы белого цвета от клюва через глаза к уху идёт широкая чёрная полоса. Хвост у птицы длинный ступенчатый с белыми полосками по краям на крыле есть белое пятно. Самки и молодые особи окрашены в тусклые буроватые тона. Распространение Вид распространён в Восточной Азии. В России встречается на Дальнем Востоке.. Обитает в кустарниках на лугах и по речным долинам. Образ жизни Птицы обычно держатся в одиночку. Питание состоит в основном из насекомых. Кроме того японский сорокопут добывает также мелких позвоночных (мелких птиц и птенцов мышей землероек полёвок ящериц лягушек и реже рыб) и беспозвоночных таких как пауки черви и многоножки. Свою добычу ловит из засады. Размножение Сезон гнездования начинается в конце февраля. Гнездо на кустах или деревьях строит преимущественно самка в течение 4—6 дней. Затем она откладывает обычно 4-6 зеленоватых яиц с серыми пятнами. Высиживание продолжается примерно 15 дней в этот период самец снабжает самку кормом. Выводок оперяется на десятый день а через 14 дней птенцы встают на крыло. Половая зрелость наступает в конце первого года жизни. Природоохранный статус Занесён в Красную книгу Приморского края. Примечания Литература Бёме Р. Л. Кузнецов А. А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. — М.: Просвещение 1983. Evgenij N. Panov: Die Würger der Paläarktis. Die Neue Brehm-Bücherei Bd. 557. Westarp-Wissenschaften Magdeburg 1996 S. 118—128 ISBN 3-89432-495-3 Ссылки Позвоночные животные России: Японский сорокопутМейн-ку́н (англ. Maine Coon) — аборигенная порода кошек Соединенных Штатов Америки которая произошла от кошек проживающих на фермах Северо-Восточной Америки в штате Мэн. Первоначально мейн-кунами называли только кошек окраса чёрный табби. Из-за окраса шерсти мощного сложения и огромного хвоста эти кошки внешне напоминали енотов (отсюда и название породы — буквально «мэнский енот». «Maine» — название штата Мэн «coon» — вторая часть слова «raccoon» то есть «енот»). Кошки породы мейн-кун отличаются дружелюбным характером и особенно крупным размером. Среди домашних кошек это крупная порода: самцы могут иметь массу 15 килограммов самки до 8 килограммов. Хотя у мейн-кунов полудлинная шерсть кошки этой породы не требуют частого расчёсывания как например персы. История породы Первым мейн-куном считается кот по кличке Капитан-Дженкс-из-морской-кавалерии. Он был показан на выставках в Бостоне и Нью-Йорке в 1861 году и положил начало ранней популярности породы но на рубеже XIX—ХХ веков мейн-кунов опередили более пушистые персы. Мейн-куну как породе удалось выжить только благодаря тому что фермеры отдавали должное его размерам и великолепным охотничьим качествам. На острове Мэн в 1993 г. была выпущена монета посвящённая породе Мейн-кун. Монеты номиналом в 1 крону (25 пенсов) были изготовлены из медно-никелевого сплава серебра и золота. Стандарт породы мейн-кун в системе WCF Тело и размер: Крупная порода среди домашних кошек (отдельные особи достигают 15 килограммов в весе). Максимальная зарегистрированная длина тела 123 метра. От крупного до очень крупного мускулистое растянутое и ширококостное тело прямоугольного формата. Мускулистая шея имеет среднюю длину. Конечности средней длины крепкие мускулистые лапы большие с пучками волос между подушечками. Хвост длинный как минимум до плеча сужается к заострённому кончику опушён струящейся шерстью. Голова: Большая массивная прямых резких очертаний. Скулы высокие нос средней длины. Уши: Очень большие широкие в основании остро заканчивающиеся поставлены высоко почти вертикально. Расстояние между ушами не более ширины одного уха. Щёточки выступают за край ушей кисточки на ушах делают мейн-кунов похожими на рысь. Глаза: Глаза — большие круглые слегка раскосые могут быть янтарные золотистые зелёные или желтые. Шерсть: На голове и плечах шерсть короткая кроме воротника и отчётливо удлиняется вдоль спины боков и на животе. Густой подшёрсток мягкий и тонкий покрыт более жёстким плотным волосом. Густой свободно ниспадающий водоотталкивающий покровный волос распространяется на спину бока и верхнюю часть хвоста. Окрасы: Шоколадный коричневый и соответствующие ослабленные окрасы (лиловый и палевый) не признаются в любых комбинациях акромеланические окрасы также не признаются. Все другие окрасы признаны. Красный мраморный — красным мейн-кунам свойственна яркая рыжина с четким мраморным рисунком отличающая их от более бледного «имбирного» цвета характерного для обычных кошек. Характер: Дружелюбный миролюбивый и покладистый. Мейн-куны очень аккуратные — если на пути животного препятствие не скинет а обойдёт. Если есть когтеточка мебель будет в порядке. Мейн-кун не любит узкое пространство поэтому никуда не лазает. Несмотря на большой размер и немного грозный вид эта порода отличается особым ласковым характером. Легко приспосабливаются к хозяину и месту обитания в целом. Как правило обладают высоким уровнем «кошачьего IQ»; легче многих других пород поддаются обучению и дрессировке. По натуре мейн-кун — добродушное и подвижное домашнее животное. Очень лояльны к «своей» семье но осторожны с посторонними. Средняя масса мейн-кунов от рождения до 3-х летнего возраста Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мейн-кунКрасноклювый скворец (лат. Sturnus sericeus) — птица из семейства скворцовых обитающая преимущественно на юго-востоке Китая. Описание Небольшая птица длиной 21—24 см и размахом крыльев около 118 см. У самцов голова задняя часть шеи брюхо и подхвостье беловатые иногда с оттенком охристого или серого цвета. Перья головы шеи и верхней части груди несколько удлинённые. Грудь спина бока и мантия шиферно-серые чуть более светлые по краям. Маховые крыльев и рулевые хвоста чёрные с зеленоватыи голубым либо фиолетовым металлическим блеском. На первостепенных маховых имеются белые «зеркала». Клюв красный полностью либо красный с чёрным окончанием(отсюда название). Радужная оболочка голубая. Ноги хромово-жёлтые или бледно-оранжевые. У самок спина крылья и хвост бурые с металлическим блеском. Перья головы груди и брюха имеют также оттенок бурого однако выглядят немного светлее. Распространение Основной район обитания — юго-западный Китай южнее реки Янцзы где в основном ведёт оседлый образ жизни. Зимой иногда залетает в Гон-Конг и Вьетнам. Известны случайные залёты на Филиппины и в Японию. Обитает на холмистых и равнинных районах среди небольших рощ лужаек сельскохозяйственных угодий садах. Корм ищет на земле и на деревьях. В отличие от некоторых других видов скворцов с крупным рогатым скотом вместе не ассоциируется. Образ жизни Общественная птица в зимнее время собирается в стаи до 100 птиц. Гнёзда устраивает в дуплах деревьев и в расщелинах искусственных сооружений. Яйца голубовато-зелёные бледные. Примечания Литература C. Feare A. Craig B. Croucher C. Shields K. Komolphalin. «Starlings and Mynas» Princeton University Press. 1999 ISBN 0-691-00496-X Ссылки Фотография красноклювого скворца Видеофрагменты с красноклювым скворцомПастушки (лат. Rallus) — род водных птиц семейства пастушковых включающий в себя 9 видов обитающих в Старом и Новом Свете. Иногда к данному роду также относят птиц из родов Lewinia и Gallirallus. Шесть видов пастушков обитают в Америке а оставшиеся три в Евразии Африке и на Мадагаскаре. На территории России распространён один вид — водяной пастушок. Все виды имеют близкое родство между собой — предполагают что их общий предок обитал на территории Америки. Общая характеристика Тело стройное приплюснутое по бокам — характеристика позволяющая птицам легко передвигаться в густой прибрежной растительности. Голова маленькая продолговатая с очень длинным (заметно длиннее головы) и тонким клювом. Клюв сжат с боков и слегка загнут на конце. Ноздри расположены по бокам. Шея длинная и тонкая. Ноги длинные со средней длины пальцами и слабо развитым задним пальцем. Крылья широкие и очень короткие. Хвост короткий закруглённый; рулевых двенадцать. Виды В настоящее время (2007) известно 9 живущих видов пастушков. Современные виды: Пастушок-трескун (Rallus longirostris) Королевский пастушок (Rallus elegans) Венесуэльский пастушок (Rallus wetmorei) Центральноамериканский пастушок (Rallus limicola) Колумбийский пастушок (Rallus semiplumbeus) Магелланов пастушок (Rallus antarcticus) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Капский пастушок (Rallus caerulescens) Мадагаскарский пастушок (Rallus madagascariensis) Вымершие виды: Rallus eivissensis Rallus sp. (Средний Миоцен Венгрия) Rallus lacustris (Поздний Плиоцен Северная Америка) Rallus phillipsi (Поздний Плиоцен США) Rallus prenticei (Поздний Плиоцен Северная Америка) Rallus sp. (Поздний Плиоцен США) Rallus auffenbergi (Средний Плейстоцен юго-восток Северной Америки) — ранее Porzana Rallus ibycus (Поздний Плейстоцен Бермудские острова) Rallus recessus (Поздний Плейстоцен Бермудские острова) Rallus natator (Плейстоцен Мексика) — ранее Epirallus Rallus richmondi — включая R. dubius Примечания Литература Taylor P. Barry & van Perlo Ber (1998): Rails : a guide to the rails crakes gallinules and coots of the world. Yale University Press New Haven. ISBN 0-300-07758-0 John James Audubon «Audubon’s Birds of America: The Audubon Society Baby Elephant Folio» Abbeville Press 2003 ISBN 978-1-55859-128-8А́йнтопф (нем. Eintopf — густой суп) — блюдо немецкой кухни заменяющий собой первое и второе блюда. Айнтопф представляет собой густой суп который варится на воде или бульоне. Ингредиентами могут быть: овощи — картофель морковь брюква а также различные виды капусты (белокочанная цветная брюссельская брокколи) и др.; бобовые — горох чечевица фасоль стручки зелёной фасоли и др.; крупы хлеб макаронные изделия мясо копчёности (например касселер) сосиски или другие мясные продукты. Традиционно айнтопф готовят не только в Германии но и в Бельгии Испании и Франции Венгрии. В бельгийский айнтопф часто добавляют светлое пиво. Наваре́н (фр. navarin) — айнтопф из барашка с белой репой готовят практически во всех областях Франции. Считается что репа (фр. novels) способна абсорбировать бараний жир поэтому в большинстве случаев этот корнеплод присутствует в рецепте густых наваристых айнтопфов. Этимология Слово aйнтопф образованo из немецкого «Eintopf» — буквально «одна кастрюля». В северогерманских домах вместо печки горел открытый огонь. На этом костре было место только для одного котла и все продукты варились в нём вместе. См. также Косидо (испанское) Азу (татарское) Чолнт (еврейское) Чанахи (грузинское) Гумбо (американское) Фёзелек Гуляш (оригинальный венгерский) Рагу Примечания Литература Herings Lexikon der Küche. Fachbuchverlag Pfannenberg Haan-Gruiten 23. Auflage 2001 ISBN 3-8057-0470-4 Konrad Köstlin: Der Eintopf der Deutschen. Das Zusammengekochte als Kult-Essen в: Utz Jeggle (издатель): Tübinger Beiträge zur Volkskultur. (Untersuchungen des Ludwig-Uhland-Instituts der Universität Tübingen; том 69). Tübinger Vereinigung für Volkskunde Tübingen 1986 ISBN 3-925340-51-3 стр. 220—241Водяно́й пастушо́к (лат. Rallus aquaticus) — небольшая водная птица семейства пастушковых гнездящаяся на болотах и в тростниковых зарослях в Европе и Азии. Скрытная птица ведущая преимущественно ночной образ жизни. Занесён в Красные книги Саратовской области Тверской области Татарстана и Мордовии. Описание Внешний вид Небольшая птица размером с перепела или коростеля её длина составляет 23-26 см масса 100—180 г. Внешне похож на коростеля или погоныша но среди них выделяется длинным 3-45 см слегка изогнутым на конце клювом. Тело округлое и сильно сжато с боков. Шея достаточно длинная при передвижении по суше вытянута вперёд. Клюв длинный узкий слегка изогнут вниз; надклювье и окончание клюва тёмные с красным оттенком остальная часть клюва яркая красная либо оранжево-красная. Радужная оболочка оранжево-красная. Оперение головы шеи и брюшной части тела серовато-стальные; на боках и частично на брюхе имеются хорошо заметные поперечные широкие тёмные и узкие светлые полосы. Подхвостье белое. Спина и кроющие крыльев оливково-бурые с чёрными широкими полосами. Первостепенных маховых 10 рулевых 12. Хвост короткий мягкий при движении часто вздёрнут вверх и подёргивается. Ноги длинные красновато-коричневые с длинными пальцами. Самцы и самки по окраске друг от друга не отличаются однако самцы выглядят несколько крупнее. Молодые птицы отличаются от взрослых — у них горло и шея беловатые а грудь и передняя часть брюха охристые с тёмными пятнами. В гнездовом наряде пастушков по окраске сложнее отличить от других родственных птиц однако в пределах природного ареала о принадлежности к этому виду их легко выдаёт длинный клюв. От других видов рода пастушков водяные отличаются особенностями окраса — красным клювом полосатыми чёрно-белыми боками и красно-коричневыми ногами. В зависимости от размера и окраса различают 4 подвида водяного пастушка географически изолированных друг от друга: Rallus aquaticus aquaticus Linnaeus 1758 — Номинативный подвид. Европа Северная Африка и Западная Азия. Rallus aquaticus hibernans Salomonsen 1931 — Исландия. Rallus aquaticus indicus Blyth 1849 — Монголия Сибирь Дальний Восток Корея Северная Япония. Зимует в Нижнем Бенгале Таиланде Лаосе Юго-Восточном Китае Тайване и Южной Японии. Rallus aquaticus korejewi Zarudny 1905 — От Аральсколго моря до озера Балхаш. На юг до Ирана Кашмира и западного и центрального Китая. Голос Крик у пастушка особый в пределах ареала не сравнимый с другими птицами. Различают несколько вариантов в том числе характерный напоминающий визг поросёнка крик. Кроме того птицы способны издавать резкие короткие свисты что-то вроде «уить» и сухие щёлкающие «кек» часто повторяемые. Поведение Водяной пастушок ведёт скрытный образ жизни и часто о его соседстве можно догадаться лишь по голосу. В светлое время суток прячется в густой траве но иногда при спокойной обстановке может выбежать на открытое место. Активен в сумерки и ночью. При испуге взлетает на расстояние около метра однако в других обстоятельствах (за исключением миграции) в воздух не поднимается. В полёте ноги неуклюже свисаются сзади. Быстро и проворно бегает в густой траве и по топким заболоченным берегам водоёмов. В воде передвигается по затопленным частям растений. Также плавает и при крайней необходимости ныряет. Живёт в основном в одиночку либо парами. Редко встречается группами до 30 птиц однако из-за агрессивного характера скопления быстро распадаются. Средняя продолжительность жизни птиц составляет 88 лет. Распространение Ареал Пастушки гнездятся на обширной территории Евразии а также в Северной Африке. В Европе распространены повсеместно за исключением Северной Скандинавии и северных регионов России однако спорадично — из одних районов имеются сообщения о гнездовьях тогда как из других с аналогичным ландшафтом нет. Встречаются на Британских Фарерских Балеарских островах и в Исландии. В Азии имеются несколько изолированных друг от друга популяций. Гнездится на западе Турции в Закавказье возможно на севере Ирана и Ирака в Средней Азии Казахстане Китае Корее и Японии. Информация об индийской популяции противоречива — разные источники подтверждают либо отрицают факт гнездовий птиц в этом регионе. В Европейской части России северная граница ареала пролегает через Карельский перешеек Ладожское Плещеево и Заболотское озёра юг Кировской области Башкирию и Челябинскую область. В Западной Сибири птицы встречаются лишь на самом юге вдоль казахстанской границы — на Алтае в Тюменской Омской и Новосибирской областях. В Восточной Сибири гнездится в Забайкалье в Иркутской области на Витимском плоскогорье в долине реки Вилюй южнее 64° с.ш. на Лене к югу от 61° с. ш. Распространён в Уссурийском крае на север до устья Амура на Сахалине и Южных Курилах. Миграция Пастушки номинативного подвида R. a. aquaticus частично оседлые и частично перелётные птицы. Гнездящиеся в Северной и Восточной Европе зимой перемещаются в южном и юго-западном направлении: в Средиземноморье Северную Африку и южное и восточное побережье Каспийского моря. Пастушки подвида R. a. hibernans из Исландии вероятно зимуют на Фарерских островах а также в Ирландии. Подвид R. a. korejewi частично перелётный — зимой этих птиц можно встретить в пакистанской провинции Синд на северо-западе Индии и на Аравийском полуострове. Пастушки подвида R. a. indicus в основном перелётные — перемещаются в Юго-Восточную Азию (вплоть до острова Борнео) на южные японские острова (до Окинавы). Местообитания В период размножения и на зимовках селится по заболоченным берегам разнообразных водоёмов стоячих либо медленно текущих; на топких болотах с зарослями камыша тростника тальника рогоза осоки; в сырых лугах с разнотравьем старых торфяных карьерах с кустарником. Необходимыми условиями для гнездовий являются наличие высокой околоводной растительности и болотистые мелководья где птицы находят себе пропитание. В основном держится на равнинах в предгорьях встречается до 2000—2300 м над уровнем моря. Размножение Половая зрелость птиц наступает во второй год жизни однако по-видимому большинство пастушков начинают гнездиться лишь через 2 года. Моногамы пары сохраняются в течение одного сезона. В случае миграции к местам гнездовий прилетают уже сложившимися парами. Начало периода размножения различается в зависимости от региона — например в Западной и Центральной Европе оно приходится на конец марта в Марокко и Алжире на май-июнь в Тунисе на июнь в Кашмире на июнь-август. На территории России птицы появляются тогда когда лёд уже полностью растаял — в Краснодарском крае это середина-конец марта в Ленинградской области Западной Сибири и на Алтае — первая половина мая. Во время размножения водяные пастушки строго территориальны и по отношению к пришельцам ведут себя агрессивно. Конфликты на границах территорий обычно заходят далее демонстративных угрожающих поз но могут закончиться и драками наподобие петушиных. Территориальная агрессия может проявляться не только по отношению к другим пастушкам но также и к другим представителям семейства — погонышам камышницам или лысухам. Гнездо — неглубокое чашевидное рыхлое образование диаметром 130—160 высотой 140—210 и диаметром лотка 110—140 мм — устраивается на заломе прошлогодних стеблей тростника или рогоза на болотистой кочке на сплавине. Оно может находиться как в сухом месте так и у самой воды либо на мелководье; своим основанием гнездо касается воды земли либо расположено на небольшом возвышении 10-15 см опираясь на стебли водных трав. В качестве строительного материала используются сухие листья и стебли находящихся поблизости растений как правило одного типа — камыша тростника рогоза вейника осоки или хвоща. Гнездо тщательно маскируется со всех сторон в том числе и сверху — находящиеся рядом стебли трав нагибаются и заламываются. Внутрь сооружения ведёт незаметный лаз которым пользуются птицы. Строят вместе самец и самка. После того как основное гнездо построено самец может построить рядом ещё одно для отдыха. Обычно за сезон пастушки гнездятся дважды. Полная кладка состоит из 5-16 (обычно 6-11) сероватых рыжеватых либо бледно-охристых яиц с крупными красновато-бурыми и мелкими фиолетово-серыми пятнами. Если по какой-либо причине первоначальная кладка утрачена самка способна отложить повторно однако на этот раз количество яиц будет меньшим — от 4 до 7. Размеры яиц (35—40) х (24—29) мм. Инкубационный период обычно составляет 20 — 21 день; насиживают оба члена пары поочерёдно хотя большую часть времени проводит в гнезде самка. В случае приближения опасности птицы покидают гнездо однако держатся неподалёку от него. Птенцы выводкого типа при вылуплении покрыты чёрным с металлическим блеском пухом и выделяются контрастным белым клювом. Через сутки они уже способны покидать гнездо следуя за родителями хотя в этот период ещё полностью от них зависимы. Оба родителя кормят птенцов заталкивая им пищу в клюв. Через 5 дней птенцы способны самостоятельно склёвывать пищу а через 14 дней уже сами начинают добывать себе корм. В возрасте 20-30 дней птицы становятся полностью самостоятельными хотя на крыло становятся только через 7-8 недель. Питание Питается главным образом мелкими водными и наземными беспозвоночными — насекомыми и их личинками червями моллюсками пауками и пр. В значительно меньшей степени кормится растительной пищей — семенами водных растений. Иногда разоряет гнёзда других птиц или охотится за мелкими земноводными или рыбой. Охотно ест падаль. Добычу находит на поверхности воды на илистом дне водоёма на земле на поверхности наземных или водных растений. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пастушок Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья «Водяной пастушок — Rallus aquaticus Linnaeus 1758» — «поросячий» крик водяного пастушка Факты о водяном пастушке (англ.) Распространение и миграция водяного пастушка (англ.) Описание и дополнительные иллюстрации (англ.) Охотничьи птицы Беларуси — Пастушок (Rallus aquaticus)Медуза-крестовик или медуза-крестовичок (лат. Gonionemus vertens) — ядовитая гидромедуза обитающая в прибрежных водах северной части Тихого океана (от Китая до Калифорнии). Небольшая популяция (возможно завозная) отмечена в западной Атлантике). Медузы держатся в зарослях морской травы зостеры. Полипы размером всего около 05 мм образуются при метаморфозе обычных планул. Полипы способны отпочковывать фрустулы (планулообразные почки лишенные ресничек) которые превращаются в полипов а также в медуз. Описано образование фрустул и медуз внутри цист образуемых полипами. Диаметр «зонтика» 25-40 мм. Внутри прозрачного тела виден крестообразный рисунок образованный окрашенными внутренними органами (гонадами расположенными вдоль четырех радиальных каналов пищеварительной системы). По краям зонтика расположено около 60 тонких щупалец несущих утолщения — скопления стрекательных клеток. Щупальца имеют резкий перегиб вблизи вершины. Длина щупалец может изменяться у полностью вытянутых щупалец она превышает диаметр зонтика. Поражение стрекательными клетками медузы-крестовика не смертельно но крайне болезненно. Примечания Ссылки Медуза-крестовик: фотография в галерее подводного мира Приморья. Красивые и опасные обитатели моря статья на сайте Дальневосточного геологического институтаГри́нды (лат. Globicephala) — род млекопитающих из семейства дельфиновых содержащий два вида: обыкновенная гринда (Globicephala melas) и короткоплавниковая гринда (Globicephala macrorhynchus). Слово «гринда» происходит из фарерского языка. Описание Длина гринд варьирует от 36 до 85 метров а их вес составляет в среднем 800 кг (в отдельных случаях встречаются и экземпляры с весом до 3000 кг). Их тело цилиндрической формы голова округлённая с коротким рылом и едва выделяется из туловища. За исключением белого пятна под подбородком гринды окрашены полностью в чёрный цвет. Оба вида отличаются друг от друга по длине плавников а также по количеству зубов: у короткоплавниковых гринд их от четырнадцати до восемнадцати на челюсть а у обыкновенной гринды их от шестнадцати до двадцати шести. Косатки и гринды с короткими плавниками являются двумя из немногих видов млекопитающих (включая человека) у которых женские особи проходят через период менопаузы и живут в течение многих десятилетий после того как теряют способность к зачатию. Гринды предпочитают открытое море и лишь изредка встречаются у побережья. В то время как короткоплавниковая гринда любит тропические и субтропические моря обыкновенная гринда чаще обитает в умеренных и прохладных широтах в том числе в Северной Европе. Гринды спят в дневное время а ночью отправляются на поиски пищи. Продолжительность их ныряния составляют от пяти до десяти минут за которые они успевают опускаться на более чем 600 метров в глубину. Их пища состоит главным образом из головоногих и в меньшей мере также из рыбы. Известны случаи нападения на кашалотов. Гринды живут как правило в группах из примерно 20-30 особей хотя наблюдались группы состоящие из более 100 особей. Группа следует вожаку социальное поведение внутри неё развито довольно высоко. Известен как минимум один достоверный случай «нападения» гринды на человека (заснятый на видео). 12 мая 1991 года самец прихватил ныряльщицу Лизу Кастелло за ногу опустился с ней на глубину около 10 м и затем аккуратно поднял обратно. Женщина отделалась лишь несколько ободранной ногой. По её мнению дельфин не пытался причинить ей вред. Контакт был спровоцирован самими людьми так как ныряльщики намеренно плавали среди животных и трогали их руками чего делать не рекомендуется ни с одним диким животным. Гринда неоднократно выражала недовольство действиями ныряльщицы шлёпая хвостом о воду и в отсутствии реакции на предупреждения возможно просто проучила её. Галерея См. также Китобойный промысел на Фарерских островах Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Род Гринды в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чесоточный зудень (лат. Sarcoptes scabiei) — внутрикожный паразит вызывающий чесотку у человека и многих других млекопитающих. Зудень белого или желтовато-белого цвета самец до 023 мм длины и 019 мм ширины самка до 045 мм длины и 035 мм ширины; яйцо 014 мм. Тело широкоовальное складчатое лишено сегментации. У самца присоски на 1-й 2-й и 4-й у самки на 1-й и 2-й паре ног; на остальных щетинки. Глаз нет. Педипальпы выполняют функцию обоняния и осязания. Щупики трехчлениковые. Ротовой аппарат грызуще-сосущего типа. Спинная сторона выпуклая; в средней части имеются многочисленные мелкие треугольные чешуйки и несколько пар шиповидных щетинок. Острая вершина чешуек и острие щетинок обращены назад что препятствует обратному передвижению в узких ходах толщи кожи хозяев. Тело разделено поперечной насечкой на головогрудь и брюшко. Головогрудь несет хоботок образовавшийся сросшимися педипальпами и состоит из гипостома и хелицер имеющих клешневидную форму. Есть четыре пары коротких сильно редуцированных шести членистых ножек: первые две пары расположены в передней части тела на боковых сторонах головогруди и поэтому хорошо заметны как с брюшной так и со спинной стороны. Остальные две пары ног причленяются на брюшной стороне головогруди немного ниже середины тела. На некоторых ножках имеется длинный трубчатый стерженек на конце которого находится присоска. У самки присоски имеются на первой и второй части ног. Роют ходы в коже хозяина где и размножаются; питаются кровью. Клещи могут поражать любые участки кожи но чаще всего встречаются на тыльной поверхности кистей в межпальцевых пространствах подмышечных впадинах промежности. Ходы видны на коже в виде прямых или извилистых линий беловато-грязноватого цвета. Клещи вызывают сильный зуд усиливающийся по ночам. Человек расчёсывает пораженные места в расчесы попадает микробная инфекция происходит нагноение воспалительные процессы. Примечания Ссылки Книпович Н. М. Зудни // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Pseudohynobius (лат.) — род хвостатых земноводных семейства углозубов (Hynobiidae). Общие сведения Основанием для выделения этого рода в отдельную таксономическую группу является уникальная черта в строении черепа — наличие межносовой кости (os internasalis). Описание Общая длина взрослого самца порядка 130 мм. Голова овальной формы уплощенная длиннее в продольном измерении чем в поперечном. Конец морды закруглен и слегка выдается вперед относительно рта; глаза большие и выпуклые; губная складка отсутствует. Края верхней и нижней челюсти достигают уровня задней части глаза и находятся на 12 мм ниже. Язык широкий и округлый его передняя часть почти закрывает собой дно ротовой полости. На верхнечелюстных костях имеется небольшое число зубов; сошниковые зубы в двух коротких дугообразных сериях расположенных сзади у ноздрей и почти соприкасающихся с каждой из них срединными участками. Лобнотеменная фонтанель отсутствует носовые кости крупные соприкасаются друг с другом передними и задними частями между носовыми костями лежит межносовая эллиптической формы. Кожа гладкая от заднего края глаза к подъязычной области идет небольшая кожная складка другая складка огибает край челюстей и сливается с ямкой в углу рта. Тело цилиндрическое слегка уплощенное кзади становящееся ровным без каких-либо складок и борозд на хребте; костальные борозды числом 13 идут книзу до срединной линии на брюхе вдоль которой также имеются узкие и неглубокие борозды. Подъязычные складки заметные. Длина хвоста меньше расстояния от кончика морды до клоаки верхняя плавниковая складка низкая с нижней стороны хвост шире и округлый в сечении; конечности хорошо развиты будучи вытянутыми вдоль туловища задние — вперед а передние — назад почти достигают друг друга. Число пальцев на передних — 4 а на задних — 5 пальцы не срастаются и не образуют перепонок. Спина окрашена в серо-бурый цвет брюхо темно-серое по хвосту разбросаны буро-желтые пятна. Распространение и образ жизни Известены только из одного горного лесистого района находящегося на высоте 2900 м в китайской провинции Сычуань. Образ жизни практически неизвестен. Виды Род включает в себя 6 видов: Pseudohynobius flavomaculatus (Hu and Fei 1978) Pseudohynobius guizhouensis Li Tian and Gu 2010 Pseudohynobius jinfo Wei Xiong and Zeng 2009 Pseudohynobius kuankuoshuiensis Xu and Zeng 2007 Pseudohynobius puxiongensis (Fei and Ye 2000) Pseudohynobius shuichengensis Tian Li and Gu 1998 Литература Fei L. and C. Ye. (2000). A New Hynobiid Subfamily With A Genus And New Species of Hynobiid From West China. Cultum Herpetologica Sinica. 69-70. Примечания Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1 Информация о виде на AmphibiaWeb Используемое в русскоязычной литературе названиеТюле́нь (лат. Phoca vitulina) — представитель семейства настоящих тюленей. Распространены циркумполярно и встречаются во всех морях примыкающих к Северному Ледовитому океану. Два подвида находятся в Красной книге (европейский подвид и тюлень Стейнегера или островной тюлень). Заселяют прибрежные воды Атлантического и Тихого океанов а также Балтийского и Северного морей. Обыкновенные тюлени бывают коричневого рыжеватого или серого цвета и имеют характерные V-образные ноздри. Взрослые особи достигают 185 м в длину и 132 кг массы. Самки живут до 30—35 лет а самцы до 20—25 лет. Обыкновенные тюлени обычно заселяют скалистые места где их не могут достать хищники. Общемировая популяция тюленей составляет от 400 тыс. до 500 тыс. особей. Некоторые подвиды находятся под угрозой исчезновения; подвид Phoca vitulina vitulina охраняется в рамках Соглашения по Ваттовому морю. Размножение Береговые формы обыкновенного тюленя для родов выходят на отмели образующиеся во время отливов. В этих условиях новорождённые должны уметь плавать уже через несколько часов после родов. В отличие от остальных тюленей рожающих на льдах щенки у береговых форм рождаются утеряв белый эмбриональный мех в последние дни утробного развития. Подвиды Существуют пять подвидов тюленя обыкновенного: Западно-атлантический тюлень Phoca vitulina concolor (DeKay 1842) обитает у восточной части Северной Америки; Тюлень Унгавы Phoca vitulina mellonae (Doutt 1942) — обнаружен в пресных водах восточной части Канады. Некоторыми исследователями включается в подвид P. v. concolor; Тихоокеанский обыкновенный тюлень Phoca vitulina richardsi (Gray 1864). Встречается в западной части Северной Америки; Островной тюлень Phoca vitulina stejnegeri (Allen 1902). Водится в Восточной Азии; Восточно-атлантический тюлень Phoca vitulina vitulina (L. 1758). Наиболее распространённый из всех подвидов тюленя обыкновенного. Встречается в Европе и Западной Азии. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тюлень обыкновенныйТюлень Стейнегера (лат. Phoca vitulina stejnegeri) — редкий подвид обыкновенного тюленя распространенного ограничено в водах северного Тихого океана — Курильские острова Камчатка Командорские острова. Видовое название дано в честь американского зоолога Леонарда Стейнегера (1851—1943). В 2000 г. у западного побережья острова Уруп было обнаружено 133 особи. В конце июня — начале июля по данным учётов 2003 2005 2007 и 2012 на южном побережья Урупa на участке от мыса Кузиноты до островов Утиных было учтено от 20 до 64 особей курильских тюленей. Примечания Внешняя информация Красная книга России Страница на сайте рабочей группы изучающей морских млекопитающихЦентральноамерика́нский пастушо́к (лат. Rallus limicola) — небольшая водная птица семейства пастушковых обитающая в Северной Америке. Как и большинство других птиц в семействе ведёт скрытный образ жизни скрываясь на болотах посреди густой растительности. Небольшая птица длиной около 19 см и размахом крыльев 35 см плотного телосложения с закруглёнными крыльями и коротким часто вздёрнутым вверх хвостом. У взрослых птиц боковые перья головы голубовато-серые. Клюв очень длинный (длиннее головы) слегка загнут вниз. Оперение верхней части тела красновато-бурое нижней немного более светлое рыжевато-бурое; кроющие крыльев каштанового цвета. Ареал мозаичен - гнездится местами в Северной Америке к югу от канадских провинций Квебек Британская Колумбия и Онтарио. В США встречается на севере и западе страны. Также обитает на юге Мексики в странах Центральной Америки и в западной части Южной Америки. Северные популяции перелётные. Местообитания - пресноводные либо реже солоноватые болота поросшие тростником камышом рогозом либо другой околоводной растительностью. Гнездо чашевидное устраивается в сухом месте на болоте; в качестве материала используются стебли и листья травы. Кладка состоит из 7-12 (обычно 5-13) яиц. Инкубационный период 18-20 дней насиживают самец и самка. Птенцы выводкого типа при вылуплении покрыты пухом приобретают способность к полёту через примерно 25 дней. Питаются преимущественно насекомыми реже водными беспозвоночными и семенами растений. Примечания Ссылки Фотографии виргинского пастушка Видеофрагменты с виргинским пастушком Факты о виргинском пастушкеКнижная вошь или книжный сеноед (Liposcelis divinatorius) — насекомое отряда сеноедов (Copeognatha или Psocoptera). Морфология Тело маленькое уплощенное дорсо-вентрально длиной около 1 мм светло-коричневое желтоватое или беловатое. Голова довольно крупная прогнатная. Глаза рудиментарные. Глазки отсутствуют. Усики щетинковидные длиннее головы. Сегменты груди не слиты из них среднегрудь крупнее остальных. Крылья полностью отсутствуют. Задние бёдра сильно утолщены. Брюшко состоит из 9 сегментов немного расширяется сзади округлено на заднем конце. Распространение Книжная вошь распространена почти повсеместно. Образ жизни В природе этот вид обитает в гнездах птиц и норах грызунов. Очень часто встречается в домах. Питается органическими остатками растительного и животного происхождения. В домах живёт в пыли и в переплетах книг (отсюда название). Может повреждать гербарии зоологические коллекции и переплеты старинных книг содержащие клейстер. Скопления книжных вшей издают слабые тикающие звуки. По образу жизни книжная вошь близка к домовому сеноеду (Trogium pulsatorium). Примечания Литература Жизнь животных (под ред. М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина). Т. 3. Членистоногие. М.: Просвещение 1984. Ссылки Книжная вошь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Книжная вошь // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Эриопс (лат. Eryops) — представитель темноспондилов позднекаменноугольной — раннепермской эпохи. Типовой род семейства Eryopidae один из самых известных темноспондилов. Крупное животное с длиной черепа до 50 см общая длина до 2 метров. Череп массивный по очертаниям напоминает череп аллигатора сильно скульптирован. Верхняя поверхность черепа несет продольные гребни позади глаз и ноздрей. Зубы крупные развиты небные «клыки». Скелет массивный конечности короткие но мощные. Рёбра расширены для укрепления грудной клетки. Тело бочонковидное остистые отростки спинных позвонков довольно высокие лопатка мощная. На спине присутствуют единичные кожные чешуи. Таз массивный. Хвост средней длины. Вероятно полуводный хищник. Род описан Э. Д. Коупом из ранней перми (вольфкамп) Техаса в 1877 году. Типовой вид — E. megacephalus. Примерно 5—6 видов из позднего карбона — ранней перми Северной Америки. К семейству Eryopidae относятся также: Clamorosaurus — из поздней перми (уфимская эпоха) Северной России. Длина черепа около 23 см. 2 вида. Onchiodon — поздний карбон — ранняя пермь Западной Европы (Франция и Германия). Длина черепа более 15 см. Примерно 4 вида. Типовой вид — O. labyrinthicus. Branchiosaurus amblystomus и Pelosaurus laticeps — мелкие «стегоцефалы» из ранней перми Западной Европы — могут быть личинками типового вида онхиодона хотя не исключено что это личинки Sclerocephalus. К семейству могут принадлежать также Euchirosaurus и Osteophorus из ранней перми Западной Европы. Род Sclerocephalus может также относиться к эриопидам хотя иногда его выделяют в особое семейство и сближают с архегозаврами. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://tolweb.org/tree/eukaryotes/animals/chordata/temnospondyli/temnospondyl_lichen/temnospondyl_apomorphies.html http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/amphibia/eryopoidea.htmУкле́йка или обыкнове́нная укле́йка или силявка (лат. Alburnus alburnus) — распространённый вид рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Описание Имеет пелагическую окраску — спинка тёмная серовато-голубая с зеленоватым отливом а брюшко и бока серебристые со светлым отблеском. Спинной и хвостовой плавники тёмные а остальные желтоватые или красноватые. Чешуя нестойкая от прикосновения остается на пальцах. Достигает длины до 20 см (средне 12—15 наибольшее — 25) и массы до 60 граммов встречаются экземпляры весом 80—100 граммов. Любимая наживка — личинки мясной мухи (рощеник опарыш). Распространение Реки бассейнов Азовского Балтийского Чёрного морей реки северной части Каспийского моря и западного побережья Белого моря. Европейская часть России. Образ жизни Обитает в реках озёрах и водохранилищах также может жить в солоноватой воде устьев рек. Является стайной рыбой предпочитает верхние слои воды. Питается планктоном также подбирает с поверхности воды упавших мелких насекомых и пыльцу. Нерест порционный начинается в конце мая заканчивается в начале июля. Значение и использование Особого промыслового значения не имеет. Если нет других живых рыб то используется и как наживка для ловли более крупных хищных рыб. В кулинарии: её можно запечь (пирог из рыбы) сделать подобие шпрот (3—4 часа томить в масле с луком) бывает вяленая уклейка (обладает отменными вкусовыми качествами умеренной жирностью) и т. д. Ранее применялась для приготовления так называемой Восточной Эссенции (Essence d’Orient) — счищенную тупым ножом чешую держали в банке с водой до тех пор пока не отделится серебристая оболочка чешую доставали воду сливали добавляли немного клея и оставшуюся массу толкли до состояния однородной кашицы. Восточная эссенция широко применялась для изготовления высококачественного искусственного жемчуга особенно во Франции. Своё название она получила в связи с тем что впервые способ её изготовления был разработан в Китае. Комментарии Примечания Литература Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР / Под ред. Никольского Г. В. Григораша В. А.. — М.: Мысль 1969. — 447 с илл. и карт. 12 л. илл. с. — 70 000 экз. Сабанеев Л. П. Рыбы России. Жизнь и ловля (уженье) наших пресноводных рыб. — 1911. Ссылки Уклейка в базе данных FishBase (англ.) Позвоночные животные России: уклейка Уклейка на fischen.ru Уклейка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скребло (в каменной индустрии) (англ. side scraper фр. racloir) — более крупное и иногда менее функционально выраженное чем скребок скобляще-режущее каменное орудие из кремня обсидиана кварцита и других видов камня. Наиболее характерно для среднего палеолита. Скрёбла получали из крупных сколов-отщепов камня. Может иметь один или несколько рабочих краёв с лезвиями самых разных форм: выпуклой прямой вогнутой остроконечной зубчатой и с обработкой по периметру. Рабочие края могут образовывать угловатые формы. Лезвия покрывает односторонняя или двусторонняя (бифасиальная) ретушь образовавшаяся как результат износа или же нанесённая преднамеренно. Часто имеет противоположный лезвию обушок (скрёбла-ножи) или является комбинированным орудием (скребло-проколка скребло-скребок скребло-остриё и т. д.). Возможно некоторые скрёбла имели рукоятки. Использовались для резания как ножи и для обработки шкур животных. Применялись также костяные орудия. С появлением керамики при недостатке камня скрёблами могли служить осколки сосудов. Но окончательно определить назначение того или иного каменного или другого орудия возможно только с помощью методов трасологии. Роль скребла выполняет и каменный или металлический торцовый полукруглый нож «улу» северных народов. До настоящего времени используются скрёбла (скребки) из железа. В ремесленно-кустарном кожевенном производстве аналогичную функцию выполняют ножи струги тупики фальцы даже полотна обычных кос. Но и сейчас некоторые традиционные кожевники предпочитают каменные скрёбла. См. также Каменные орудия Скребок Сырая кожа Сыромятная кожа Примечания Литература Скребло — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). Деревянко А. П. Маркин С. В. Васильев С. А. Палеолитоведение: введение и основы. — Новосибирск: ВО «Наука». Сибирская издательская фирма 1994. — 288 с. — ISBN 5-02-030873-0. Поплевко Г. Н. Методика комплексного исследования каменных индустрий. — СПб: Дмитрий Буланин 2007. — (Труды ИИМК РАН. Т. XXIII). — 388 с. — ISBN 5-86007-521-9. Семёнов С. А. Коробкова Г. Ф. Технология древнейших производств: мезолит — энеолит. — Ленинград: «Наука» Ленинградское отд. 1983. — С. 135—190.Скребок — название самых разнообразных орудий и приспособлений используемых в промышленности и быту. Скребок в археологии (англ. end-scraper фр. grattoir) — каменное (кремнёвое обсидиановое кварцитовое и др.) орудие труда употреблявшееся с эпохи позднего палеолита а также и в последующие эпохи вплоть до раннего железа. Представляет собой маленькое или миниатюрное скребло. Обычно скребок представляет собой удобной формы отщеп (скол) с камня Но бывает выполнен и на обломке пластины или на осколке аморфной формы. Чаще имеет рабочий край дугообразной формы но последний может быть прямым остроконечным или др. в зависимости от производимых работ. Может использоваться боковая сторона отщепа. Рабочее лезвие покрыто крутой притупляющей ретушью износа или нанесённой преднамеренно. На многих древних стоянках большинство найденных каменных орудий составляют скребки. По большей части применялось при выделке кож а также и для обработки рога кости и дерева. Но окончательно определить назначение того или иного каменного орудия возможно только с использованием методов трасологии. Инструменты из обломков керамики и металлические применяемые для обработки кожи могут называться как скребками так в равной степени и скрёблами. См. также Каменные орудия Скребло Сырая кожа Сыромятная кожа Литература БСЭ издание 2_е том 39 стр. 265. Деревянко А. П. Маркин С. В. Васильев С. А. Палеолитоведение: введение и основы. — Новосибирск: ВО «Наука». Сибирская издательская фирма 1994. — 288 с.— ISBN 5-02-030873-0. Малинова Р. Малина Я. Прыжок в прошлое: Эксперимент раскрывает тайны древних эпох / Пер. с чеш. — М.: Мысль 1988. — С. 77 78. — ISBN 5-244-00188-4. Поплевко Г. Н. Методика комплексного исследования каменных индустрий. — СПб: Дмитрий Буланин 2007. — (Труды ИИМК РАН. Т. XXIII). — 388 с. — ISBN 5-86007-521-9. Семёнов С. А. Коробкова Г. Ф. Технология древнейших производств: мезолит — энеолит. — Ленинград: «Наука» Ленинградское отд. 1983. — С. 135—190. Ссылки Скребки. (англ.)Древогры́зы или ликтусы (лат. Lyctidae) — семейство мелких жуков подотряда разноядных (Polyphaga). Некоторые исследователи классифицируют древогрызов как подсемейство (Lyctinae) семейства капюшонников. Описание У этих жуков тело продолговатое сверху уплощённое лапки 5-члениковые с редуцированным первым члеником; усики с 2-члениковой булавой; личинки безногие белой окраски. По строению взрослые жуки и личинки близки лжекороедам. Развиваются древогрызы в сухой древесине которой питаются и жуки и личинки. Распространение Древогрызы распространены практически по всей земле за исключением полярных областей. Известно более 100 видов. (Lyctus linearis и L. pubescens) широко распространены и (L. suturalis и L. brunneus) свойственны Кавказу и Средней Азии. Древогрызы и человек Повреждают деревянные постройки столбы мебель и другие деревянные изделия. Систематика В составе семейства: роды: Acantholyctus — Cephalotoma — Lyctoderma — Lycthoplites — Lyctodon — Lyctopsis — Lyctoxylon — Lyctus — Minthea — Phyllyctus — Triastaria — Trogoxylon Ссылки Защита древесины Древогрызы (Lyctidae) Атлас семейства Lyctidae фауны РоссииТе́терев или те́терев-коса́ч или полевой тетерев (лат. Lyrurus tetrix) — распространённая птица семейства фазановых обитающая в лесной лесостепной и частично степной зоне Евразии в том числе и на территории России. На всём протяжении ареала оседлая либо кочующая птица; селится на лесных опушках вдоль кромки леса в долинах крупных рек. Объект охоты. Описание Внешний вид Относительно крупная птица с небольшой головой и коротким клювом. Самцы выглядят заметно крупнее самок — их длина составляет 49—58 см вес 10—14 кг тогда как аналогичные показатели самок 40—45 см и 07—10 кг соответственно. В окрасе ярко выраженный половой диморфизм. Самец легко узнаваем по блестяще-чёрному оперению с фиолетовым или зелёным отливом на голове шее зобу и пояснице и ярко-красным бровям. Брюхо в задней части бурое со светлыми вершинами перьев; подхвостье контрастно-белое. Первостепенные маховые тёмно-бурые с так называемыми «зеркалами» — белыми пятнами в нижней половине первого-пятого перьев. Ещё больше зеркала выражены на второстепенных маховых где они занимают большую часть крыла. Рулевые перья хвоста чёрные с фиолетовым отливом на вершинах; крайние рулевые сильно загнуты в стороны из-за чего хвост приобретает лирообразную форму. Самка пёстрая рыжевато-коричневая с поперечными серыми тёмно-жёлтыми и чёрно-бурыми полосами. Внешне она похожа на самку глухаря однако от неё отличается белыми «зеркалами» на крыльях и небольшой выемкой на хвосте. Подхвостье белое. Молодые птицы — как самцы так и самки обладают пёстрым оперением состоящим из чёрно-бурых жёлто-коричневых и белых полос и пятен. Голос Вокализация различается у самцов и самок. Самки издают быстрые кудахтающие звуки «ко-ко-ко» на конце часто растягиваемые. Самцы звонко и продолжительно бормочут либо в случае приближения опасности издают глухой крик «чуу-ишш». Громкое пение самцов чаще всего слышно во время токования которое в средней полосе России начинается в половине — конце марта а на севере ареала в половине апреля и продолжается до наступления лета. В период пика летней линьки (июль) и в середине зимы птицы обычно молчаливы. Поведение Обычно наземная птица но в холодное время года держится на деревьях где добывает себе корм. По земле передвигается подобно домашней курице — быстро бегает и взлетает почти вертикально. След также похож на куриный но немного меньше размером и более короткий шаг. Уверенно держится и на деревьях свободно передвигаясь даже по тонким веткам. Полёт быстрый и энергичный — тетерев за раз может пролететь до нескольких десятков километров без остановки. Обладает хорошим зрением и слухом — в случае опасности быстро взлетает и удаляется на дальнее расстояние. Обычно активен рано утром и вечером перед закатом солнца. В сильные морозы кормится один раз в сутки ненадолго выбираясь из-под снега. Общественная птица — вне сезона размножения особенно в зимние холода держится стаями. Размер стаи может варьировать в больших пределах — известны отдельные случаи до 200—300 особей в одной группе. Группы обычно смешанные реже состоящие из одних самцов совсем редко из одних самок. Зимой стаи как правило держатся на деревьях — обычно берёзах где они питаются почками. После наступления сумерек они прячутся под снегом образуя там туннель с камерой на конце. В морозные дни при температуре ниже −20 °C птицы способны проводить там до 23 часов в сутки выбираясь наружу лишь для кормёжки. Вот как описывает известный русский орнитолог и писатель Сергей Бутурлин ныряние косачей в снег: Обладая прекрасным слухом при скрипе снега под лапами лисицы или под лыжами птицы быстро проламывают снежный покров и шумно взлетают. По характеру помёта в оставшейся после ночёвки лунки охотники определяют была ли птица потревожена либо нет — в случае спокойного покидания убежища последний помёт всегда жидкий. Распространение Ареал Распространён в лесной лесостепной и части степной зонах Европы и Азии — от Альпийских гор и Британских островов на западе до Уссурийского края и Корейского полуострова на востоке. Границы ареала весьма расплывчаты — в зависимости от численности популяции и культурного изменения ландшафта она подвержена колебаниям в ту или иную сторону. Известно что в Западной и Центральной Европе тетерева населяют в основном леса в гористой местности — например в словенских Альпах они встречаются только на высоте 1400—1800 м над уровнем моря хотя ранее их ареал был гораздо шире. В некоторых регионах Центральной Европы как например в Восточных Судетах тетерева почти полностью исчезли вследствие хозяйственной деятельности человека и изменения климатических условий (более частого образования тонкого слоя льда на снегу — наста). Кроме горных лесов в Западной Европе тетерева также обитают на вересковых пустошах вдоль северного побережья — в Бельгии Нидерландах Дании и Северной Германии. Встречаются они также в Великобритании вплоть до Шотландии и в Скандинавии. На территории России северная граница ареала проходит через Кольский полуостров (от Кольского залива до с. Тетрино на Белом море) Архангельскую область (низовья рек Несь Мезень долину реки Сула) Республику Коми (южнее устья реки Ёрса низовье реки Уса долину реки Большой Кочмес низовье Соби) Тюменскую область (реки Полуй и Пельвож). К востоку от Оби точная граница не определена — известно что на Лене птицы поднимаются вплоть до 64° с. ш. встречаются на северной границе Байкала в долине рек Аргунь и Горин и далее на юг до реки Уссури и озера Ханка. На побережье Тихого океана птицы не встречаются. Южная граница пролегает через север Курской Воронежской и Волгоградской областей южному краю Жигулёвской возвышенности долинам рек Самара и Урал где уходит в Восточный Казахстан. Далее российская граница ареала возвращается в верховьях Оби пролегает по предгорьям Алтая и уходит в Китай. В Азии за пределами Российской Федерации тетерева обитают на изолированных участках Казахстана и Средней Азии в Монголии Китае и Северной Корее. Места обитания Селится там где лесные массивы либо заросли кустарника сочетаются с открытыми пространствами — в небольших рощах перелесках редколесьях с обилием ягодников в долинах крупных рек по краям верховых и переходных болот пойменных лугов или сельскохозяйственных угодий. Сплошного тёмного леса избегает однако встречается на обширных вырубках или гарях. Почти на всём протяжении ареала предпочитает территории с преобладанием берёзы. Среди исключений — болота и вересковые пустоши Западной Европы а также заросли кустарника на Украине и на западе Казахстана. В горах чаще всего обитает на верхней или нижней границе леса. Тетерев ведёт оседлый либо кочующий образ жизни. Сезонные перемещения нерегулярны однако в отдельные годы могут охватывать значительную часть популяции. Подвижность может быть связана как с недостатком корма зимой так и характерным для этого вида значительным колебанием численности — с периодичностью раз в 4—10 лет популяция эти птиц может резко возрастать. Размножение Как и другие представители семейства тетерева полигамны — на одного самца приходится сразу несколько самок. С началом весны самцы собираются вместе на так называемых «токовищах» — открытых местах окружённых лесом или зарослями кустарника где косачи «токуют» — оживлённо ведут себя бормочут чуфыкают и гоняются друг за другом. В качестве токовища может служить участок верхового болота луг лесная поляна или даже покрытое льдом озеро на первом этапе зимы. Количество птиц на одном току обычно составляет 10—15 самцов некоторые из которых в течение сезона перемещаются на соседние участки. В начале весны когда тёплая погода сменяется заморозками токование может быть прервано вследствие плохой погоды и возобновляется с потеплением. Период активного токования приходится на вторую половину апреля — первую половину мая и длится примерно две недели. На току каждый самец имеет свой участок тщательно охраняя его от других птиц; наиболее сильные косачи занимают центральную часть поляны. Некоторые самцы ночуют на участке другие прибывают туда ночью. Где-то за час до рассвета самцы начинают чуфыркать — издавать громкие шипящие звуки затем переходят на бормотание. Токуют птицы как правило на земле но некоторые особи могут забраться на ветку дерева. Через несколько минут после самцов на место прибывают самки сначала держась немного в стороне а затем перелетая в центр токовища выбирая себе партнёра для спаривания. В моменты возбуждения самцы кружатся на месте переступая с ноги на ногу вытягивают шеи веерообразно раскрывают хвост подпрыгивают и громко бормочут. Весь процесс занимает 1—15 часа однако длится неравномерно — временами то усиливаясь то затихая. В некоторые моменты самцы могут разлететься в стороны однако через несколько минут возвращаются на токовище вновь. Между косачами нередко возникают конфликты во время которых они гоняются друг за другом или вступают в драку. Бои косачей напоминают петушиные — оба соперника сближаются пригибают голову к земле и подскакивая почти вертикально бросаются друг на друга. Несмотря на ожесточённый характер поединка ран петухи друг другу не наносят. После восхода солнца токование быстро затихает и прекращается. Этот же процесс возобновляется также и вечером после захода солнца однако в эти часы он менее интенсивный. После спаривания на току роль самцов в процессе воспроизводства полностью заканчивается — они не участвуют ни в обустройстве гнезда ни в насиживании яиц ни в дальнейшем воспитании потомства. Самка устраивает гнездо недалеко от токовища обычно на расстоянии не более километра. Само гнездо представляет собой небольшое углубление в земле скудно выстланное прошлогодней травой листьями веточками и перьями. Диаметр лотка — 160—220 мм глубина — 40—60 мм Чаще всего гнездо расположено у кромки леса под прикрытием берёзы можжевельника зарослей крапивы и т. п. Однако иногда гнездо полностью открыто на поляне или лугу. Откладывание яиц как правило происходит в середине мая а первые птенцы появляются в середине — конце июня. Кладка состоит из 5—13 (обычно 7—9) яиц светло-охристого цвета с коричневым или бурым краплением. Насиживание длится 24—25 дней. Птенцы выводкого типа — вылупившись они покрыты густым пухом и уже через несколько часов покидают гнездо следуя за самкой. Первые 10 дней — самый опасный период для тетеревят. В это время самка неотлучно находится возле потомства постоянно прислушиваясь к посторонним звукам — в случае приближения хищника она пытается отвести его в сторону притворяясь «раненой» — бежит распустив крылья перепрыгивает и громко кудахчет. Услышав тревожный крик матери птенцы разбегаются в разные стороны и тихо сидят в траве пока опасность не миновала. В возрасте 10 дней тетеревята начинают перепархивать а летать начинают через месяц. В период размножения самцы держатся отдельно — поодиночке либо небольшими группами. В это время они молчаливы и особенно боязливы поскольку вследствие линьки временно теряют способность к полёту. Питание Рацион почти полностью состоит из разнообразных растительных кормов. Весной когда самкам для воспроизводства требуется богатая белками пища собирают соцветия пушицы (Eriophorum) почки берёзы лиственницы ольхи; различные части вересковых кустарников и трав таких как калужницы болотной (Caltha palustris) или лютиков. Летом и осенью употребляет в пищу ягоды (чернику бруснику голубику клюкву) различные части травянистых растений (листья клевера осины манжетки черники; соцветия ястребинки (Hieracium); плоды черёмухи и т. д.). В районах выращивания зерновых культур кормятся на полях в частности зёрнами пшеницы или проса. Зимой основу питания составляют побеги почки и серёжки берёзы а там где её мало то части других древесных растений — в зависимости от региона это могут быть хвоя ели Шренка хвоя и ягоды можжевельника побеги лиственницы молодые шишечки сосны почки ивы и ольхи и т. д. Птенцы в отличие от взрослых птиц в первое время кормятся преимущественно животной пищей — насекомыми и другими беспозвоночными животными однако с ростом их доля постепенно сокращается. Враги и лимитирующие факторы Наиболее опасными для тетеревов хищниками считаются лисицы куницы кабаны и ястребы-тетеревятники. Обыкновенная лисица часто вынюхивает тетеревов под снегом где те прячутся в сильные морозы. Она же а также представители семейства куньих (особенно соболь) часто охотятся за выводком цыплят в период размножения. Ястребы-тетеревятники нападают на тетеревов в любое время года особенно часто осенью и зимой. Природные хищники не оказывают существенного влияния на изменение численности и распространение тетеревов хотя за последние десятилетия их давление на тетеревов значительно повысилось. Гораздо большую опасность для них представляет хозяйственная деятельность человека — осушение и облагораживание вересковых пустошей лесопосадки использование удобрений в сельском хозяйстве и выпас скота на альпийских лугах. Только начиная с 1970-х годов распространение тетеревов в Центральной и Западной Европе очень резко снизилось и теперь его ареал в этом регионе разбился на небольшие фрагменты в основном высоко в горах. Численность птиц в популяцих обычно не превышает 100—200 птиц и только в Альпах можно наблюдать стабильную ситуацию. Другими антропогенными негативными факторами для распространения птиц также являются беспокойство человеком (туризм катание на горных лыжах собирание грибов и ягод и т. д.) возведение линий электропередач неконтролируемая охота. Например только в Норвегии при столкновении с проводами погибает более 26 000 птиц в год. Природными факторами значительно уменьшающими численность тетеревов считаются длительные похолодания в период размножения и тёплые зимы с частой сменой тепла и холода во время которых на снегу образуется тонкая плёнка льда — наст. Тетерев и человек Охота В России и странах Скандинавии тетерев считается одной из наиболее популярных охотничьих промысловых птиц по количеству отстрелянных тушек уступая только белой куропатке и рябчику. По приблизительным оценкам в начале 1990-х годов в России отстреливалось порядка 120 000 птиц. Чаще всего используются следующие способы охоты на косачей: Охота с чучелами. Этот способ применяют осенью до выпадения густого снежного покрова при этом используются повадки птиц собираться стаями на деревьях. В 15—20 м от облюбованного дерева ставится шалаш с хорошим обзором вокруг а на ветви дерева устанавливается чучело птицы призванное привлечь других косачей. Важное значение имеет правильная установка чучела — оно должно сидеть прямо лицом против ветра а в безветренную погоду на восток утром и на запад вечером. Охота на лунках. Способ основан на обычае тетеревов прятаться зимой под снегом в воздушных камерах — при нырянии в сугроб на поверхности видна лишь небольшая лунка. Охотник должен очень тихо подкрасться к лунке — при малейшем скрипе снега птицы дружно взлетают и удаляются. Охота на току. На месте тока устанавливается неприметный шалаш в котором прячется охотник. Важно прийти затемно пока ток ещё не начался. Охота с легавой по выводкам. Летом самки с тетеревятами кормятся на открытых полянах и поэтому наиболее уязвимы для охотника. Охотятся утром и вечером. Культура Тетерева оставили след и в культурном наследии некоторых народов. Например в альпийских народных танцах используется образ токующего тетерева. Классификация Разные авторы выделяют семь или восемь подвидов тетерева-косача причём только британский подвид L. tetrix britannicus изолирован от других. Основными критериями при определении подвида являются величина «зеркала» на крыльях у самцов распространение белых перьев в основаниях маховых и рулевых (также у самцов) различный рисунок на горле груди и брюхе у самок. Известны следующие подвиды: L. tetrix tetrix (Linnaeus 1758) — северная часть ареала; L. tetrix britannicus Witherby & Lonnberg 1913 — Британские острова; L. tetrix viridanus (Lorenz 1891) — Южный Урал Южная Сибирь; L. tetrix mongolicus (Lonnberg 1904) — Тянь-Шань и прилегающие районы; L. tetrix ussuriensis (Kohts 1911) — Дальний Восток Маньчжурия Северная Корея; L. tetrix tschusii — Долина Енисея Северо-Западный Алтай Саяны; L. tetrix baikalensis (Lorenz 1911) — Прибайкалье и Забайкалье. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 269 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 106 (по состоянию на 14 марта 2015). Геномика В 2014 году было осуществлено полное геномное секвенирование для основного (номинативного) подвида тетерева-косача — L. tetrix tetrix. Примечания Литература Книпович Н. М. Косач // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Тетерев Видеофильм «Тетеревиный ток» Зимующие птицы Подмосковья — Тетерев Lyrurus tetrix (Linnaeus 1758) Сайт ecosystema.ru Тетерев Lyrurus tetrix Охотничьи птицы Беларуси — Тетерев (Lyrurus tetrix)Сеное́ды (лат. Psocoptera) — отряд насекомых с неполным превращением. Обычная длина тела представителей — 06—7 мм (до 10 мм — Thyrsophorus metallicus). В настоящее время учёными описано 5732 вида включая 121 ископаемый вид (Zhang 2013) большинство из которых живёт в тропических и субтропических районах. В начале XX века было показано что сеноеды находятся в парафилетических отношениях с другим традиционным отрядом насекомых — пухоедами и вшами (Phthiraptera). Питание В основном сеноеды питаются наземными зелеными водорослями лишайниками а также плесневыми и паразитическими грибами. Некоторые из них питаются органическими остатками растительной трухой отсюда и происходит название сеноеды. Реже пищей им служат живые ткани высших растений. Строение Большинство сеноедов имеют две пары перепончатых крыльев либо бесцветных либо с темными пятнами и перевязями; вторая пара крыльев всегда меньше первой с упрощенным жилкованием. В покое крылья складываются крышеобразно на брюшке. У ряда видов крылья укорочены или отсутствуют. У сеноедов наблюдается половой диморфизм выражающийся в том что усики самцов более густо покрыты волосками а глаза увеличены почти шаровидные. У некоторых крылатых видов самки могут быть короткокрылыми или же бескрылыми. Место обитания Сеноеды широко распространены в тропических и субтропических странах. В лесах встречаются на стволах ветках и листьях деревьев. Особенно привлекают их стволы и ветки покрытые лишайниками. Некоторые виды обитают в лесной подстилке в сухой траве и даже под камнями. Встречаются виды обитающие в гнездах птиц и насекомых. Существуют виды сеноедов встречающиеся в жилых помещениях — самый распространённый их представитель книжная вошь (Liposcelis divinatorius) повреждает книги гербарии и коллекции насекомых. Размножение Большинство видов сеноедов имеет несколько поколений в году при этом часто яйца могут развиваться без оплодотворения. Развитие Яйца по одному или небольшими кучками откладываются самками на листьях хвойных иголках трещинах коры и других подобных местах. Кладки яиц покрываются либо выделениями прямой кишки которые подсыхая образуют небольшие чешуйки либо легкой паутиной выделяемой изо рта снабжённого особым прядильным аппаратом (единственный случай выделения взрослым насекомым паутины изо рта). Отложенные осенью яйца зимуют. Вылупившиеся весной личинки (за схожесть их называют «древесными вшами») могут объединяться в «кулиги» общие паутинные гнезда или же вести одиночный образ жизни. Таксономия См. также Список семейств сеноедов Известно около 5 700 видов которые разделяют на три подотряда: Trogiomorpha Troctomorpha и Psocomorpha. Последний включает 90 % представителей. См. также Примечания Ссылки Psocoptera (Insecta): World Catalogue and Bibliography — ресурс посвящённый таксономии сеноедов (англ.) (Проверено 22 сентября 2010) psocodea.org — сайт посвящённый сеноедам пухоедам и вшам (англ.) (Проверено 22 сентября 2010) psocodea.speciesfile.orgЛожноскорпионы или лжескорпионы (лат. Pseudoscorpionida) — отряд паукообразных. Представители размером обычно не более 2—3 мм редко до 7 мм. Самый крупный ложноскорпион Garypus titanius обитает на Острове Вознесения и может достигать 12 мм. Широко распространены в природе но малозаметны из-за небольших размеров и скрытного образа жизни. Название отряд получил благодаря тому что педипальпы ложноскорпионов как и у скорпионов заканчиваются хватательными клешнями. Распространение На сегодняшний день зарегистрировано более 3300 видов псевдоскорпионов разбитых на 430 родов причём регулярно описываются новые их виды. Они распространены повсеместно включая такие холодные регионы как Северная Онтарио высокогорные места и глубокие пещеры. Наибольшей плотности их популяция достигает в тропиках где они проникли даже на изолированные острова. Так на Канарских островах обнаружено около 25 эндемических видов ложноскорпионов. Разные виды выбирают в качестве среды обитания кору деревьев и дупла листья и хвою околопочвенные слои и пещеры морской берег и зону прилива. Также их можно обнаружить под камнями или в трещинах камней. В человеческих жилищах чаще всего обитает вид Chelifer cancroides который можно обнаружить в пыльных комнатах и внутри книг. Их пищей служат мелкие тли и домашние клопы. Историческая справка Первое дошедшее до нас описание псевдоскорпионов было выполнено Аристотелем который возможно обнаружил их в библиотечных свитках где они питались сеноедами. Роберт Гук в своей работе от 1665 года Micrographia упоминает неких «наземных крабов». Упоминание о похожем членистоногом можно найти у Джорджа Адамса-старшего Эволюция и филогенез Древнейший ископаемый организм идентифицированный как представитель отряда ложноскорпионов датируется возрастом 380 миллионов лет (Девонский период). Это ископаемое обладает всеми признаками современного ложноскорпиона что указывает на то что этот отряд развился на начальных порах появления наземных животных. Классификация В скобках дано количество родов и видов. Подотряд Epiocheirata Chthonioidea Chthoniidae (31605) †Dracochelidae — один ископаемый вид (Девонский период) Lechytiidae (122) Tridenchthoniidae (1768) Feaelloidea Feaellidae (112) Pseudogarypidae (27) Подотряд Iocheirata инфраотряд Hemictenata Neobisioidea Bochicidae (1038) Gymnobisiidae (411) Hyidae (39) Ideoroncidae (953) Neobisiidae (34498) Parahyidae (11) Syarinidae (1693) инфраотряд Panctenata группа Elassommatina Cheliferoidea (2241261) Atemnidae (19172) Cheliferidae (59292) Книжный ложноскорпион (Chelifer cancroides) Chernetidae (112643) Withiidae (34154) Sternophoroidea Sternophoridae (320) группа Mestommatina Garypoidea Cheiridiidae (669) Garypidae (1074) Geogarypidae (361) Larcidae (213) Pseudochiridiidae (212) Olpioidea Menthidae (48) Olpiidae (53329) incertae sedis Megathis Stecker 1875 (nomen dubium 2 вида) Примечания Ссылки Видео демонстрирующее ложноскорпиона (Ирландия) Литература Mark Harvey. Pseudoscorpions of the World Joseph C. Chamberlin (1931): The Arachnid Order Chelonethida. Stanford University Publications in Biological Science. 7(1): 1—284. Clarence Clayton Hoff (1958): List of the Pseudoscorpions of North America North of Mexico. American Museum Novitates. 1875. PDF Max Beier (1967): Pseudoscorpione vom kontinentalen Südost-Asien. Pacific Insects 9(2): 341—369. PDF Peter Weygoldt. The biology of pseudoscorpions. — Harvard University Press Cambridge 1969. — ISBN ISBN 978-0-674-07425-5 (Full text e-book). P. D. Gabbutt (1970): Validity of Life History Analyses of Pseudoscorpions. Journal of Natural History 4: 1—15. W. B. Muchmore (1982): Pseudoscorpionida. In «Synopsis and Classification of Living Organisms.» Vol. 2. Parker S.P. J. A. Coddington S. F. Larcher & J. C. Cokendolpher (1990): The Systematic Status of Arachnida Exclusive of Acari in North America North of Mexico. In «Systematics of the North American Insects and Arachnids: Status and Needs.» National Biological Survey 3. Virginia Agricultural Experiment Station Virginia Polytechnic Institute and State University. Mark S. Harvey (1991): Catalogue of the Pseudoscorpionida. (edited by V Mahnert). Manchester University Press Manchester.Изумру́дная тарака́нья оса́ (лат. Ampulex compressa) — паразитоидная оса семейства роющих ос (Ampulicidae). Распространение Встречаются в тропических регионах Южной Азии Африки и на некоторых островах Тихого океана. В 1941 году завезены на Гавайские острова. Описание Эти насекомые нападают на тараканов и частично парализуют их. Для этого они жалят таракана после чего он сохраняет способность к передвижению но не может двигаться самостоятельно. Тогда оса берёт таракана за усики и ведёт к своей норе. Там она откладывает на его брюшке яйца и оставляет в норке. Появившиеся личинки используют таракана в качестве пищи а затем окукливаются. Через некоторое время из норки выходит новое поколение ос. В 2007 году энтомологи выяснили как именно осы заставляют тараканов идти за собой. Оса жалит два раза — первый раз она добивается уменьшения сопротивления а второй раз она делает очень точный укол в мозг таракана. Это заставило ученых предположить что жалящий яд может работать как блокатор ключевых химических сигналов в мозге. Исследование показало что яд содержит блокатор нейромедиатора октопамина. Когда учёные вводили ужаленному таракану вещество разблокирующее рецепторы октопамина к таракану возвращалась способность передвигаться по собственной воле. Также учёным удалось сделать «зомби» из таракана вводя ему вещество блокирующее действие октопамина. Этим они воспроизвели эффект которого добивается жалящая оса. Результаты исследования опубликованы в журнале Journal of Experimental Biology. Примечания Новости науки на Полит.руКалифорни́йский ко́ндор (Gymnogyps californianus) — очень редкий вид птиц из семейства американских грифов (Cathartidae). Близок к южноамериканскому (андскому) кондору (Vultur gryphus) но несколько мельче последнего. Водится в горах Калифорнии а также Аризоны Юты и Мексики. Практически исчез в XX веке; начиная с 1980-х годов весьма успешно осуществляется программа восстановления численности и изучения биологии этого вымирающего вида инициированная при Зоопарке Сан-Диего. Описание Размах крыльев у калифорнийского кондора составляет до трёх метров. Наибольшая длина тела составляет 125 см максимальный вес достигает около 14 кг. У калифорнийских кондоров чёрное оперение с белыми перьями на нижней стороне а также чёрный воротник с острыми торчащими в разные стороны перьями. Клюв короткий и сильный приспособленный для расчленения свежей неразложившейся падали. Питание Поиск пищи калифорнийский кондор начинает ранним утром. В его меню входит почти исключительно падаль. После трапезы кондор отлетает в удалённое спокойное место и очень долго отдыхает. Размножение Период насиживания яиц расположен как правило в пяти первых месяцах года. Гнездо сооружается на высоких скалах на прибрежных территориях. Самки калифорнийского кондора откладывают обычно по одному белому яйцу. Гнездо охраняется самцом и самкой совместно пока через примерно 45 дней не вылупится птенец. Молодые кондоры долгое время опекаются родителями. Несмотря на то что уже по истечении трёх месяцев птенцы начинают изучать местность вокруг гнезда их пребывание в гнезде длится около шести месяцев. После этого они предпринимают первые попытки полёта всегда сопровождаемые родителями. В возрасте 12 месяцев птенцы становятся самостоятельными а начиная с возраста трёх лет считаются взрослыми. Из-за долгого периода опеки птенцов калифорнийские кондоры гнездятся лишь каждые два года. Охранный статус Калифорнийский кондор некогда был распространён по всему североамериканскому континенту. Из-за своего величественного полёта он был привлекательной целью для охотников которые привели вид на грань вымирания. В 1987 году когда был выловлен последний живущий на свободе кондор их общее число составляло 27 особей. Однако благодаря хорошему размножению в неволе с 1992 года их вновь начали выпускать на свободу. На 2007 год в заповедниках Калифорнии Аризоны и Мексики живут 127 калифорнийских кондоров. Генетика Кариотип: около 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 982 (по состоянию на 21 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 7 (по состоянию на 21 февраля 2015). Калифорнийский кондор наряду с грифом-индейкой (Cathartes aura) является генетически одним из наиболее изученных представителей семейства Cathartidae. Геном: 151 пг (C-value). Произведено полное геномное секвенирование вида (в 2013 году). Проект по консервационной геномике калифорнийского кондора осуществляемый при научно-исследовательском институте Зоопарка Сан-Диего привёл к созданию микросателлитной и БАК-библиотеки генома этого вымирающего вида его сравнительной физической и цитогенетической карты а также к секвенированию его транскриптома. Филателия и нумизматика Калифорнийскому кондору посвящались почтовые марки Анголы Бенина Гамбии Мальдив Мексики ООН Сент-Винсента и Гренадин США Того Уганды Франции и Чада. Кондор присутствует на 25-центовой монете США 2005 года выпущенной в честь штата Калифорния. На реверсе монеты изображён натуралист Джон Мьюр на фоне гранитной скалы Хаф-Доум в Йосемитской долине. В небе парит калифорнийский кондор. Надписи гласят: «John Muir» (Джон Мьюр) «Yosemite Valley» (долина Йосемити). Фотогалерея См. также Американские грифы Андский кондор The Condor — орнитологический журнал Примечания Ссылки Species factsheet: Gymnogyps californianus — BirdLife International (англ.) (Проверено 21 февраля 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Калифорнийский кондор в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Калифорни́йский ко́ндор (Gymnogyps californianus) — очень редкий вид птиц из семейства американских грифов (Cathartidae). Близок к южноамериканскому (андскому) кондору (Vultur gryphus) но несколько мельче последнего. Водится в горах Калифорнии а также Аризоны Юты и Мексики. Практически исчез в XX веке; начиная с 1980-х годов весьма успешно осуществляется программа восстановления численности и изучения биологии этого вымирающего вида инициированная при Зоопарке Сан-Диего. Описание Размах крыльев у калифорнийского кондора составляет до трёх метров. Наибольшая длина тела составляет 125 см максимальный вес достигает около 14 кг. У калифорнийских кондоров чёрное оперение с белыми перьями на нижней стороне а также чёрный воротник с острыми торчащими в разные стороны перьями. Клюв короткий и сильный приспособленный для расчленения свежей неразложившейся падали. Питание Поиск пищи калифорнийский кондор начинает ранним утром. В его меню входит почти исключительно падаль. После трапезы кондор отлетает в удалённое спокойное место и очень долго отдыхает. Размножение Период насиживания яиц расположен как правило в пяти первых месяцах года. Гнездо сооружается на высоких скалах на прибрежных территориях. Самки калифорнийского кондора откладывают обычно по одному белому яйцу. Гнездо охраняется самцом и самкой совместно пока через примерно 45 дней не вылупится птенец. Молодые кондоры долгое время опекаются родителями. Несмотря на то что уже по истечении трёх месяцев птенцы начинают изучать местность вокруг гнезда их пребывание в гнезде длится около шести месяцев. После этого они предпринимают первые попытки полёта всегда сопровождаемые родителями. В возрасте 12 месяцев птенцы становятся самостоятельными а начиная с возраста трёх лет считаются взрослыми. Из-за долгого периода опеки птенцов калифорнийские кондоры гнездятся лишь каждые два года. Охранный статус Калифорнийский кондор некогда был распространён по всему североамериканскому континенту. Из-за своего величественного полёта он был привлекательной целью для охотников которые привели вид на грань вымирания. В 1987 году когда был выловлен последний живущий на свободе кондор их общее число составляло 27 особей. Однако благодаря хорошему размножению в неволе с 1992 года их вновь начали выпускать на свободу. На 2007 год в заповедниках Калифорнии Аризоны и Мексики живут 127 калифорнийских кондоров. Генетика Кариотип: около 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 982 (по состоянию на 21 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 7 (по состоянию на 21 февраля 2015). Калифорнийский кондор наряду с грифом-индейкой (Cathartes aura) является генетически одним из наиболее изученных представителей семейства Cathartidae. Геном: 151 пг (C-value). Произведено полное геномное секвенирование вида (в 2013 году). Проект по консервационной геномике калифорнийского кондора осуществляемый при научно-исследовательском институте Зоопарка Сан-Диего привёл к созданию микросателлитной и БАК-библиотеки генома этого вымирающего вида его сравнительной физической и цитогенетической карты а также к секвенированию его транскриптома. Филателия и нумизматика Калифорнийскому кондору посвящались почтовые марки Анголы Бенина Гамбии Мальдив Мексики ООН Сент-Винсента и Гренадин США Того Уганды Франции и Чада. Кондор присутствует на 25-центовой монете США 2005 года выпущенной в честь штата Калифорния. На реверсе монеты изображён натуралист Джон Мьюр на фоне гранитной скалы Хаф-Доум в Йосемитской долине. В небе парит калифорнийский кондор. Надписи гласят: «John Muir» (Джон Мьюр) «Yosemite Valley» (долина Йосемити). Фотогалерея См. также Американские грифы Андский кондор The Condor — орнитологический журнал Примечания Ссылки Species factsheet: Gymnogyps californianus — BirdLife International (англ.) (Проверено 21 февраля 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Калифорнийский кондор в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Настоящие саламандры или салама́ндровые (лат. Salamandridae) — семейство хвостатых земноводных (Urodela). Насчитывают около 114 современных видов объединяемых в 23 рода и 3 подсемейства. Распространены в Европе на северо-западе Африки в Малой Азии Китае Индии и Индокитае; в Новом Свете — от юга Канады до севера Мексики. На территории России — 4 вида. Саламандра в мифологии Саламандра во многих мифах упоминается как существо живущее в огне или состоящее из огня. В Средневековье образ огненной саламандры был очень популярен упоминания о ней встречаются в текстах Аристотеля и Цицерона. Алхимики считали саламандру субстанцией огня его душой и даже воплощением философского камня. См. также Список видов Salamandridae Источники Ссылки Информация о Salamandridae на amphibiaweb.org (англ.) (Проверено 17 октября 2012)Зелёная джунглевая курица (лат. Gallus varius) — вид птиц семейства Фазановые (Phasianidae). Относятся к немногим в своём роде (Gallus) способным на продолжительный полёт. Обитает на острове Ява и других Зондских островах. У вида ярко выражен половой диморфизм. Представители вида имеют средние размеры до 75 см в длину. Примечания Ссылки BirdLife International (2004). Gallus varius. 2006. IUCN Red List of Threatened Species.Карпообра́зные (лат. Cypriniformes) — отряд лучепёрых (Actinopterygii) рыб. Характеризуются наличием веберова аппарата; плавательный пузырь соединён с кишечником. Преимущественно пресноводные рыбы. Число видов в отряде составляет около 15 % всех костных рыб. Среди Карпообразных имеются растительноядные хищные и всеядные. Многие карпообразные имеют большое промысловое значение. Специально разводятся во многих рыбоводческих хозяйствах. В пресных водах России — около 110 видов карпообразных. Размножение У большинства карпообразных клейкая икра откладывается на камни или растительность. Икра некоторых видов например белого амура (Ctenopharyngodon idella) развивается в толще воды. Своеобразно размножение горчака (Rhodeus sericeus) который длинным яйцекладом откладывает икру в мантийную полость двустворчатых моллюсков. У некоторых видов родительское поведение высоко развито. Например чёрный толстоголов (Pimephales promelas) северный семотилус (Semotilus atromaculatus) и другие американские карповые строят гнездо и заботятся о кладке. Среди карповых встречаются и «кукушки» подбрасывающие свою икру в гнезда других рыб. Для некоторых карповых характерно образование межвидовых и межродовых гибридов. Известны искусственно полученные карасекарповые гибриды. Некоторые из них плодовиты и несколько раз ошибочно описывались как самостоятельные виды. Описание К этому отряду относится большинство пресноводных представителей класса лучепёрых рыб. Длина варьирует от 6 см до 17 м. Они обитают на всех континентах кроме Антарктиды. Представители отряда карпообразных распространенны в водах Африки Северной и Южной Америки Европы Азии и Австралии. Несмотря на значительные различия в условиях и образе жизни в строении и форме тела все они обладают целым рядом общих признаков. К числу наиболее важных относится наличие у подавляющего большинства рыб плавательного пузыря соединяющегося с пищеварительным трактом и своеобразного «веберова аппарата» служащего для восприятия давления воды. Брюшные плавники у них в большинстве своем расположены за грудными. Челюсти не несут зубов зато имеются сильные зубы на нижних глоточных костях жаберного аппарата образующие глоточный жевательный аппарат. Тело как правило покрыто чешуей у очень немногих голое; голова голая; жирового плавника нет рот более или менее выдвижной и нередко снабжен усиками; плавательный пузырь подразделен на два или более отделов. Классификация Выделяют шесть семейств включающих 321 род и примерно 3268 видов Надсемейство Cyprinoidea — карпоподобные Семейство Cyprinidae — карповые Семейство Psilorhynchidae — псилоринховые Надсемейство Cobitoidea — вьюноподобные Семейство Gyrinocheilidae — гиринохейловые Семейство Catostomidae — чукучановые Семейство Cobitidae — вьюновые Семейство Balitoridae — балиторовые Значение Многие карпообразные служат объектом промысла. ПримечанияДанио (лат. Danio) — род мелких лучепёрых рыб семейства карповых некоторые виды распространены в аквариумистике. Населяют водоёмы со стоячей и проточной водой Юго-Восточной Азии. Аквариумистика Некоторые из этих рыб широко распространены в аквариумной культуре (данио-рерио розовый данио). Данио-рерио используется в биологии как модельный объект для исследований. Рыб рода данио можно содержать в общем аквариуме просторном и закрытым сверху. Обязательна подмена 1/3—1/5 части объёма воды раз в неделю на свежую. Рекомендуемые условия: температура 20—25 °С (в нерестовом аквариуме на 4 градуса выше) жёсткость 3—15` кислотность 6—75. Корм живой и сухой. Список видов Danio albolineatus (Blyth 1860) — Жемчужный данио Danio choprai (Hora 1928) — Данио-светлячок Danio dangila (Hamilton 1822) — Данио дангила Danio kerri (Smith 1931) Danio kyathit (Fang 1998) — Оранжевоплавничный данио Devario malabaricus — Малабарский данио Danio nigrofasciatus (Day 1870) — Точечный данио Danio quangbinhensis (Nguyen Le and Nguyen 1999) Danio rerio (Hamilton 1822) — Данио-рерио GloFish (Zhiyuan Gong 2001) — Трансгенные данио (мутант данио рерио) Danio roseus (Fang and Kottelat 2000) — Розовый данио Литература Ф.Полканов. Знакомы ли вы с данио? // Рыбоводство и Рыболовство : журнал. — 1962. — № 3.Голубянка длиннохвостая или голубянка гороховая (лат. Lampides boeticus) — маленькая бабочка из семейства голубянок. Единственный представитель рода Lampides. Этимология латинского названия Бетика (историко-топонимическое) — древняя провинция Рима. Описание Глаз покрыт редкими торчащими волосками. Длина переднего крыла 14—18 мм. Край передних крыльев прямой. Задние крылья также округлые с заметным хвостиком на жилке Cu2. Хорошо выраженный половой диморфизм особей (сверху самцы сине-фиолетовые самки сверху буроватые с синим основанием). Рисунок нижней стороны крыльев состоит из множества продольных серо-бежевых полос. На заднем крыле у анального угла расположен глазок центрированный серебристо-голубыми чешуйками. Ареал Распространёна в тропическом и субтропическом поясе Евразии Африки и Австралии. На большей части Восточной Европы вид встречается только в качестве мигранта не образуя постоянные популяций. Известны немногочисленные находки мигрирующих экземпляров в Польше Словакии и Румынии. На Украине известны только единичные находки данного вида в Одесской Полтавской областях в окрестностях Днепропетровска. Также вид регулярно отмечается в Крыму. На территории России мигрантные особи гороховой голубянки были найдены во многих областях преимущественно в Поволжье Предуралье и на Северном Кавказе. Самые северные находки мигрирующих особей этого вида были сделаны для европейской России в Московской области Удмуртии Башкирии и др. Достаточно регулярно гороховая голубянка отмечается на черноморском побережье Кавказа. Имеет временные популяции у побережий Японского и Чёрного морей. В горах поднимается до высоты 1700 м над уровнем моря. Места обитания Обитает на участках с травянистой растительностью различных типов каменистых склонах пустырях редколесьях склонах покрытых зарослями кустарниками изредка — в парках садах сельхозугодьях в зелёных насаждениях. Особенности биологии На территории Восточной Европы бабочки встречаются преимущественно в конце лета и осенью. Частично они представены мигрировавшими особями а частично возможно потомством залетевших весной или в начале лета самок из субтропических регионов. Гусеницы питаются цветками и плодами различных видов бобовых. Окукливаются внутри плодов или на стеблях кормовых растений. Вид является мирмекофилом связан с муравьями видов Lasius niger Camponotus compressus Camponotus cruetatus Camponotus sylvaticus Camponotus foreli Prenolepis clandestina Tapinoma melanocephalum и другими. Кормовые растения гусениц Пузырник древовидный пузырник (Colutea sp.) дрок (Genista sp.) фасоль обыкновенная горох посевной. Экономическое значение В странах субтропических регионов гороховая голубянка отмечена в качестве вредителя бобовых в частности фасоли и гороха Примечания Ссілки Lampides boeticus (Linnaeus 1767)Гигантские олени (лат. Megaloceros) или большерогие олени — вымерший род из семейства оленевых (Cervidae) обитавший с верхнего плиоцена до раннего голоцена в Евразии и северной Африке. Распространение и виды Один из ранних видов гигантских оленей под названием Megaloceros obscurus существовал в нижнем плейстоцене. Он был видом из линии приведшей к знаменитому большерогому оленю (лат. Megaloceros giganteus) который появился около 400 тысяч лет назад и вымер около 7600 лет назад. Его останки встречаются от Северной Африки и Западной Европы до Сибири и Китая. Многочисленные находки были сделаны в торфяных болотах Ирландии и Германии. Это вероятно показывает что гигантские олени водились и в лесных местностях а не только в степных как иногда предполагается. В наиболее холодные периоды гигантские олени в Европе отсутствовали. Окончательно они исчезли из Европы около 115 тысяч лет назад и встречались ещё на протяжении около трёх тысяч лет в Сибири. До Северной Америки гигантские олени никогда не добирались. Там их биологическую нишу занимал вид Cervalces scotti являвшийся внешне некой смесью лося и вапити и вымерший ещё до рода гигантских оленей. Согласно новейшим генетическим анализам ближайшим современным родственником гигантских оленей является европейская лань а не благородный олень. С лосем гигантских оленей несмотря на сходство рогов близкое родство не связывает. Обитание гигантского оленя в Сибири подтверждается экземпляром его рогов переданных в качестве подарка от Петра Великого саксонскому королю Августу Сильному. Сейчас эти рога помещены в центре коллекции охотничьих трофеев в одном из залов охотничьего замка Моритцбург около Дрездена. Описание Наиболее известным видом рода гигантских оленей является вид Megaloceros giganteus чей рост в холке составлял около двух метров и соответствовал величине современных лосей. При этом он был однако легче и имел более длинные ноги. Рога встречавшиеся только у самцов намного превосходили по размеру рога всех ныне живущих оленей. Они достигали размаха 36 м и были одними из самых крупных головных наростов которыми когда-либо обладали копытные животные. Особо примечательно то что эти рога гигантские олени сбрасывали каждый год и за короткий промежуток времени снова их восстанавливали как это делают и сегодняшние олени. И всё же несмотря на своё название и уникальные масштабы рогов гигантские олени не являлись самыми крупными оленями всех времён. Даже современные лоси в особенности встречающиеся на Аляске превосходят их по весу а некоторые вымершие виды такие как достигавший 1400 кг широколобый лось Cervalces latifrons были значительно крупнее. Так как Megaloceros giganteus изображён на многочисленных пещерных и наскальных рисунках людей эпохи последнего ледникового периода исследователи исходят из того что он играл большую роль в охоте первобытных людей. На большинстве рисунков он изображён с тёмно-коричневой спиной и светлой грудью из чего можно сделать вывод что это и была реальная окраска его шерсти. На некоторых изображениях видна некая треугольная горбоподобная структура в районе плеч. Скелет гигантских оленей демонстрирует в этом месте как и у лосей индивидуально варьирующие продления позвонков что с большей долей вероятности служило дополнительной опорой для мускулов несущих тяжёлые рога. Похожими анатомическими особенностями обладал и Alces latifrons рога которого также были крайне тяжёлыми. Не все виды гигантских оленей были крупными. Известны и карликовые островные формы. Megaloceros cazioti обитавший на Корсике и на Сардинии и развившийся из Megaloceros verticornis достигал в холке лишь одного метра а его рога были намного мельче. Критская форма Megaloceros cretensis была ещё меньше насчитывая в холке не более 60 см. Своими короткими рогами он скорее напоминал мунтжаков. Образ жизни В отличие от лосей которые питаются листьями гигантские олени питались прежде всего травами. Можно исходить из того что они жили в группах как и большинство из ныне живущих крупных копытных. Вымирание Ранее предполагалось что гигантский олень вымер вследствие расширения лесов по окончании последнего ледникового периода. Считалось что в лесной местности крупные рога были помехой в особенности при спасении бегством от врагов. Со временем однако подобные предположения выявились наивными. Гигантские олени были на протяжении сотен тысяч лет весьма успешными животными. Их вымирание стало частью общего процесса вымирания крупных животных которому подверглись и многие другие виды. Литература P. S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press 1984. ISBN 0-8165-1100-4 W. v. Koenigswald: Lebendige Eiszeit. Theiss-Verlag 2002. ISBN 3-8062-1734-3 СсылкиЦветочные осы мазарины (лат. Masarinae) — подсемейство одиночных ос семейства складчатокрылых (Vespidae). Ранее выделялось в самостоятельное семейство мазарид (Masaridae). Описание Преимущественно мелкие формы длина тела редко свыше 1 см брюшко полосатое. Питаются нектаром и пыльцой цветковых растений; в отличие от пчёл пыльцу переносят в зобу. Самки строят одиночные гнёзда (с одной иногда несколькими изолированными ячейками) в земле или на ветвях обычно из цементированной выделениями слюнных желез глины или смеси глины с песком. В ячейку гнезда самка откладывает яйцо заполняет её смесью пыльцы и нектара и запечатывает. Личинка развивается в течение нескольких месяцев затем плетёт внутри ячейки плотный кокон (окукливается). Жизненный цикл до 2 лет. Систематика Около 100 видов распространенных преимущественно в пустынных зонах земного шара. Выделяют 2 трибы (Gayellini и Masarini) и 14 родов. Gayellini Gayella Paramasaris Masarini Priscomasarina Priscomasaris Paragiina Metaparagia Paragia Masarina Celonites Ceramiopsis Ceramius Jugurtia Masarina Masaris Pseudomasaris Quartinia Quartinia arenaria Trimeria Примечания Литература Carpenter J. M. 2001. Checklist of species of the subfamily Masarinae (Hymenoptera: Vespidae). Am. Mus. Novitat. 3325 : 1–39. (англ.) Richards O. W. 1962. A revisional study of the masarid wasps (Hymenoptera: Vespidae). British Museum (Natural History) London England 302 pp. Gess S. K. 1996. The Pollen Wasps: Ecology and Natural History of the Masarinae Harvard University Press). Ссылки Большая Советская ЭнциклопедияОбыкновенный тритон (лат. Lissotriton vulgaris) — наиболее распространённый вид тритонов из рода малых тритонов (Lissotriton) отряда хвостатых земноводных. Вид впервые был описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем. Распространение Вид широко распространён на большей части Европы (за исключением всего Пиренейского полуострова юга Апеннинского полуострова южной части Франции и северной части Скандинавского полуострова). На востоке ареал захватывает часть Азии до Алтайских гор. Описание Обыкновенный тритон — один из самых мелких видов тритонов длина тела от 7 до 11 см включая хвост который составляет половину от общей длины тела. Мужские особи обычно крупнее женских в основном отличия в размерах проявляются в период брачного сезона. Также в этот период у самцов обыкновенного тритона появляется спинной гребень. В остальное время мужские и женские особи мало отличимы друг от друга. Кожа гладкая или слабозернистая. Окраска тела коричнево-бурая или оливковая брюшко жёлтое или светло-оранжевое с тёмными пятнышками самцы имеют более тёмную окраску. Характерная особенность обыкновенного тритона — более тёмная чем остальные пятна продольная полоска проходящая через глаза с обеих сторон головы. Обыкновенных тритонов часто путают с нитеносным тритоном (Lissotriton helveticus) однозначно определить вид можно по наличию тёмных пятен на горле — у нитеносного тритона они отсутствуют. Гребень обыкновенного тритона не имеет впадины у основания хвоста в отличие от гребенчатого тритона. Продолжительность жизни в естественной среде до 6 лет и около 20 лет в неволе. Жизненный цикл Ранней весной в период с марта по апрель тритоны направляются к водоёмам. Обыкновенный тритон отличается высокой устойчивостью к воздействию низких температур. Иногда представителей этого вида можно найти в водоёмах ещё частично покрытых льдом. Почти сразу после пробуждения тритоны приступают к размножению. Внешний вид тритонов в брачный период изменяется — окраска женских особей становится ярче у мужских особей на спине от затылка до конца хвоста развивается прозрачный волнистый или реже зазубренный гребень богатый капиллярными сосудами и служащий дополнительным органом дыхания. Такую же функцию выполняют перепонки на лапах. По нижней части гребня проходит голубая полоса. Самец привлекает внимание самки своеобразным ритуалом — производит хвостом характерные волнообразные движения. Заинтересовав самку он выбрасывает сперматофор который она подхватывает клоакой. Оплодотворение происходит внутри тела самки. Спустя несколько дней самки начинают самостоятельно откладывать икру в день около 10 икринок всего за период размножения несколько сотен икринок (по различным данным от 60 до 700). Размер икринок от 2 до 3 мм форма овальная. Каждая икринка отдельно прикрепляется к листьям подводных растений. Примерно через две-три недели (в зависимости от температуры воды) появляются личинки размером всего полсантиметра. Личинки питаются комарами и мелкими ракообразными. В отличие от взрослой формы тритона дыхание у личинки происходит с помощью наружных жабр. Обычно личинки проходят стадию метаморфоза к концу лета но известны случаи когда личинки оставались в водоёмах до следующей весны а также случаи неотенического развития личинок. В течение лета молодые тритоны могут несколько раз линять. Активны в ночное время днём прячутся. Половая зрелость у обыкновенного тритона наступает в возрасте 3 лет. Зиму тритоны проводят в спячке прячась в опавшей листве норах подвалах. Образ жизни Обитает преимущественно в воде главным образом в период размножения — в неглубоких водоёмах со стоячей или слабопроточной водой (прудах лужах канавах). Встречается в парках долинах рек. Вид тяготеет к зарослям кустарников в припойменных террасах невдалеке от лиственных и смешанных лесов. Иногда тритоны встречаются вблизи сельскохозяйственных угодий в садах и даже в огородах. На суше взрослые особи день проводят в лесной подстилке под корой лежащих деревьев камнями и поленницами дров и т. д. Днем их можно увидеть лишь в дождливую погоду или в период миграции к местам размножения. В водной фазе жизни обыкновенный тритон питается мелкими ракообразными личинками насекомых водными моллюсками. На суше основными компонентами питания становятся жуки гусеницы бабочек многоножки панцирные клещи пауки и дождевые черви. Личинки потребляют дафний личинок комаров и других планктонных беспозвоночных животных. Естественными врагами для обыкновенного тритона являются хищные водные насекомые их личинки рыбы лягушки и некоторые виды птиц. Охрана вида Одной из основных причин уменьшения популяции обыкновенных тритонов является разрушение и засорение водоёмов — естественного местообитания для этого вида. Так к примеру в Швейцарии в 1950-х годах было осушено около 70 % нерестовых водоёмов вследствие чего к 1972 году численность обыкновенного тритона на территории Швейцарии сократилась в 4 раза. Обыкновенный тритон внесён в Красную книгу России (см. также список земноводных занесённых в Красную книгу России) и Красную книгу Украины находится под защитой Бернской конвенции по охране европейских видов дикой фауны и их мест обитания заключённой в 1979 году. Подвиды В настоящее время общепризнанными считаются 7 подвидов обыкновенного тритона: Lissotriton vulgaris ampelensis Fuhn 1951 — Ампельный тритон или Виноградный тритон встречается на северо-западе Румынии. Спинной гребень низкий достигающий 2—4 мм высотой в максимальной точке посередине спины. Lissotriton vulgaris graecus — Ареческий обыкновенный тритон Обитает на территории Греции (включая Ионические острова) Албании Македонии встречается в Болгарии. Lissotriton vulgaris kosswigi — Обыкновенный тритон Коссвига Обитает на юго-западном побережье Чёрного моря (Турция). Lissotriton vulgaris lantzi — Обыкновенный тритон Ланца Обитает на восточном побережье Чёрного моря — южные области России Грузия север Армении Азербайджан. В России встречается в Краснодарском и Ставропольском краях в Кабардино-Балкарии Карачаево-Черкесии и Северной Осетии. Lissotriton vulgaris meridionalis — Южный обыкновенный тритон Обитает на юге Швейцарии север Италии Словения. Lissotriton vulgaris schmidtlerorum — Обыкновенный тритон Шмидтлера Встречается на западе Турции. Lissotriton vulgaris vulgaris — номинативный подвид имеет наиболее широкий ареал среди всех подвидов обыкновенного тритона — от Ирландии до Западной Сибири. В России подвид обитает на западной территории страны включая Карелию и Кавказ. От остальных подвидов отличается более высоким и зазубренным спинным гребнем достигающим максимальной высоты в районе клоаки. Конец хвоста заострён. Источники Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный тритон Описание вида на сайте ЗооКлуб Обыкновенный Тритон Ланца Описание вида в Красной Книге России Фотографии различных подвидов обыкновенного тритона и стадий развития (англ.)Шиповатая агама (лат. Agama aculeata) — ящерица семейства агамовых. Встречается этот вид в южной части Африки — Намибии Ботсване Зимбабве ЮАР Мозамбике Анголе Танзании Замбии и Свазиленде. В частности в пустыне Калахари. Примечания Ссылки The Reptile Database: Agama aculeata (англ.)Вы́дровые (лат. Lutrinae) — подсемейство куньих (Mustelidae) представители которого ведут водный образ жизни. Содержит 13 видов в семи родах. Описание У всех выдровых продолговатое тело короткие лапы с перепонками между пальцами длинный сильный хвост и круглая голова с притуплённой мордочкой. Наиболее крупные представители подсемейства достигают величины до одного метра и веса до 45 кг (гигантская выдра калан). Их шерсть либо равномерно серо-коричневая либо слегка пятнистая и чуть светлее у «воротничка» и на животе. На 1 мм² кожи у выдровых приходится более чем 1000 волосинок что является самой густой шерстью в животном мире. Структура шерсти состоящая из более длинных волос и мягкого подшёрстка позволяет удерживать вокруг тела изолирующий слой воздуха даже при долгом пребывании в воде. Кроме того будучи в воде выдровые могут закрывать свои маленькие уши и ноздри. Распространение Выдровые распространены практические по всему миру и отсутствуют лишь в Австралии и на отдельных удалённых островах. Живут главным образом в воде отлично умея плавать и нырять и населяя все виды внутренних водоёмов а также скалистые берега морей. Как правило они никогда не удаляются более чем на 500 м от воды. Иногда они прячутся в покинутых строениях других животных или под камнями но всегда располагают и как минимум одним собственным сооружением находящимся на берегу. Вход в него может находиться под водой но само строение расположено всегда над уровнем воды. У некоторых видов оно состоит из нескольких ячеек. Выдровые обычно делят обживаемые ими территории на ареалы. Территория самца как правило крупнее территории самки однако оба ареала могут и пересекаться. Представители того же пола из ареала изгоняются. Образ жизни Выдровые передвигаются с помощью движений задних лап и хвоста. Они в состоянии быть до восьми минут под водой. На суше они передвигаются комбинацией из бега и скольжения. Несмотря на то что их главной средой обитания является вода по суше они могут преодолевать большие расстояния например зимой когда им необходимо находить незамёрзшие водоёмы. При этом они могут развивать скорости до 30 км/ч. Выдровые могут быть активными и в дневное и в ночное время но всё же предпочитают ночь. Как и всё семейство куньих выдровые являются хищниками. Свою пищу они как правило добывают в воде. Она состоит из рыбы лягушек крабов и других животных. У выдровых очень интенсивный обмен веществ и они вынуждены ежедневно съедать пищу в количествах до 15 % своего собственного веса (у каланов в зависимости от температуры воды вплоть до 25 %). В воде температура которой составляет 10 °C они должны ловить около 100 г рыбы в час чтобы выжить. Большинство видов уделяют охоте от трёх до пяти часов в сутки кормящие самки — до восьми часов. У выдровых имеются хорошо развитые анальные железы которыми они маркируют границы своей территории и с помощью которых они сообщают сородичам о своей силе или готовности к спариванию. В то время как самцы живут поодиночке самки нередко образуют с потомством семейные группы до следующего периода плодовитости. Спаривание происходит в большинстве случаев поздней зимой или ранней весной а рождение от одного до пяти детёнышей — в апреле или в мае. Детёныши весят при рождении около 130 г и становятся зрячими лишь спустя месяц. В возрасте двух месяцев мать начинает обучать их плавать. По истечении года они покидают мать и начинают самостоятельную жизнь. Половая зрелость наступает в конце второго или третьего года жизни. Систематика Надрод Lutrini состоит из четырёх родов: Выдры (Lutra) Выдра (Lutra lutra) или порешня Белогорлая выдра (Lutra maculicollis) Суматранская выдра (Lutra sumatrana) Гладкошёрстные выдры (Lutrogale) близкие родственники обыкновенных выдр Гладкошёрстная выдра (Lutrogale perspicillata) Американские речные выдры (Lontra) включают четыре вида обитающих в Северной Америке. Гигантские выдры (Pteronura) живут в Южной Америке и являются самыми крупными куньими Бразильская выдра (Pteronura brasiliensis) Надрод Aonychini с вырожденными когтями и перепонками Бескоготные выдры (Aonyx) Восточная бескоготная выдра (Aonyx cinerea) Капская бескоготная выдра (Aonyx capensis) В надроде Enhydrini всего лишь один вид: Калан (Enhydra lutris) лучше всех приспособленный к жизни в море. Угрозы Угрозы выдровым исходят от разрушения их жизненной сферы загрязнения воды повышенной концентрации пестицидов сокращения популяции рыбы и охоты. Люди всё ещё рассматривают выдровых в качестве конкурентов за пропитание и охотятся на них несмотря на запреты. И хотя во многих странах существуют проекты по разведению выдровых и выселению их в дикую природу вышеперечисленные проблемы будут оставаться серьёзными угрозами популяциям выдровых. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Фре́дерик Ка́рлтон «Карл» Лью́ис (англ. Frederick Carlton "Carl" Lewis род. 1 июля 1961 Бирмингем Алабама США) — американский легкоатлет. Девятикратный олимпийский чемпион в спринтерском беге и прыжках в длину и восьмикратный чемпион мира. Один из немногих спортсменов сумевших завоевать «золото» на 4 Олимпиадах подряд в одном и том же виде (1984 1988 1992 и 1996 — прыжки в длину). Трижды подряд (1982 1983 и 1984) признавался лучшим легкоатлетом мира. Семь раз был обладателем лучшего результата сезона в мире в прыжках в длину (1981—1985 1988 1992) и трижды — на дистанции 200 метров (1983 1984 1987). Лауреат Премии Принца Астурийского (1996). Спортивная карьера Льюис уникален тем что на 4 своих Олимпиадах он участвовал в 10 видах программы и выиграл 9 золотых и одну серебряную награду. Единственный человек который сумел опередить Льюиса на Олимпийских играх — это Джо Делоач который в 1988 году в Сеуле выиграл забег на 200 метров с олимпийским рекордом 1975 сек а Льюис остался вторым с результатом 1979 сек. Для Делоача это был единственный за карьеру старт на Олимпийских играх. Там же в Сеуле в забеге на 100 метров Льюиса опередил канадец Бен Джонсон но впоследствии он был дисквалифицирован и золото перешло к Льюису. Также в Сеуле Льюис должен был бежать в составе эстафеты 4×100 м в финальном забеге но сборная США была дисквалифицирована ещё на стадии предварительных забегов (без участия Льюиса) из-за неправильной передачи эстафеты и таким образом не пробилась в финал. В 1996 году в Атланте Льюис участвовал только в прыжках в длину (которые выиграл) и изначально не планировал участвовать ни в одной из беговых дисциплин. Но после своей победы в прыжках в длину Льюис почувствовал в себе силы принять участие в эстафете 4×100 м и предпринял попытку (в том числе и через прессу) добиться от тренеров сборной США своего включения в команду. Однако тренеры отказали 9-кратному олимпийскому чемпиону и в составе эстафеты бежали те кто попал туда по спортивному принципу. В итоге американцы уступили в финале сборной Канады ведомой олимпийским чемпионом Атланты на дистанции 100 м Донованом Бэйли. Завершил спортивную карьеру в 1997 году. Младшая сестра Карла Кэрол Льюис (род. 1963) также занималась лёгкой атлетикой (прыжками в длину) и участвовала в Олимпийских играх 1984 и 1988 годов (9-е место в 1984 году) а также выиграла бронзу на чемпионате мира 1983 года в Хельсинки. В начале 2000-х Кэрол занималась бобслеем участвовала в этапах Кубка мира в качестве разгоняющей и даже претендовала на поездку на Олимпийские игры 2002 года в Солт-Лейк-Сити. Интересные факты Клуб НБА «Чикаго Буллз» задрафтовал Карла Льюиса под общим 208-м номером в 1984 году. Клуб НФЛ «Даллас Ковбойз» также задрафтовал Льюиса в 1984 году в 12-м раунде драфта. Льюис никогда не играл в баскетбол или американский футбол на профессиональном уровне и эти почётные выборы на драфте были связаны с высокой популярностью Льюиса после того как на Олимпийских играх-1984 он выиграл 4 золотые медали. Трёхкратный чемпион мира в классе Формула-1 Льюис Карл Дэвидсон Хэмилтон родившийся через полгода после триумфа Карла Льюиса на Олимпиаде в Лос-Анджелесе и был назван в честь легкоатлета. В 1980 году 18-летний Льюис квалифицировался на Олимпийские игры в Москве в прыжках в длину и в эстафетной команде 4×100 м но не сумел поехать в СССР так как США бойкотировали московскую Олимпиаду. Является веганом с июля 1990 года. Изображён на почтовой марке Азербайджана. Примечания Ссылки Сайт Карла Льюиса (англ.) (фр.) (нем.) (исп.) (итал.) Карл Льюис — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Карл Льюис на сайте МОК (англ.) Карл Льюис на сайте peoples.ru