Baltia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Baltia shawii (Bates 1873) — Кашмир Гималаи Каракорум Памир Гиндукуш Baltia sikkima Fruhstorfer 1903 — Сикким Baltia butleri (Moore 1882) — Сикким Тибет Каракорум Кашмир Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiNeophasia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Neophasia menapia (C. & R. Felder 1859) — югБританской Колумбии от юга Альберты до Калифорнии север Аризоны Нью-Мехико Южная Дакота Небраска Neophasia terlooii Behr 1869 — Западная Мексика юго-восток Аризоны Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCharonias — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Charonias eurytele (Hewitson 1852) — Эквадор Перу Гватемала Коста-Рика Панама Колумбия Венесуэла Charonias theano (Boisduval 1836) — Бразилия — в штате Рио-де-Жанейро Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiРасписно́й овся́нковый кардина́л (лат. Passerina ciris) — певчая птица семейства кардиналовых (Cardinalidae). Описание У самца голова синего а крылья и хвост тёмно-зелёного цвета нижняя сторона окрашена в ярко красный цвет. У самки макушка затылок и спина лимонно-зелёного цвета а горло и нижняя сторона окрашены в жёлто-зелёный цвет. Иногда перья на голове самки синие. Распространение Распространена на юго-востоке США и в Мексике. Зимует на Багамах на Ямайке и в Центральной Америке. Первоначально обитала в поросших кустарником пустошах или в светлых лесах сегодня как гемерофил населяет фруктовые плантации парки или сады. Поведение Это крайне робкая и таинственная птица поющих самцов наблюдать легче. Птицы питаются насекомыми и их личинками. Размножение Во время тока самец остаётся на своём участке и агрессивно защищает его от сородичей. Гнездо из веточек и трав строят на маленьком дереве или кусте и набивают мягкими частями растений и шерстью животных. Самка высиживает 3–4 яйца 2 недели. ПримечанияLeodonta — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Leodonta dysoni (Doubleday 1847) — Коста-Рика Венесуэла Колумбия Перу Leodonta tagaste (C. & R. Felder 1859) — Колумбия Перу Leodonta tellane (Hewitson 1860) — Эквадор Коста-Рика Венесуэла Панама Колумбия Перу Leodonta zenobia (C. & R. Felder 1865) — Перу Колумбия Венесуэла Leodonta zenobina (Hopffer 1869) — Перу Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСписок пресмыкающихся Канады В Канаде встречается 11 видов черепах 9 видов ящериц (в том числе один интродуцированный) 32 вида змей. Черепахи Actinemys marmorata (Clemmys marmorata) — мраморная черепаха Apalone spinifera (Trionyx spinifer Trionyx spiniferus) — колючий трионикс (en:Apalone spinifera) Chelonia mydas — зелёная черепаха Chelydra serpentina — каймановая или кусающаяся черепаха Chrysemys picta — расписная или украшенная черепаха Clemmys guttata — пятнистая черепаха (en:Clemmys guttata) Emydoidea blandingii (Emydoidea blandingi) — американская болотная черепаха (en:Emydoidea blandingii) Glyptemys insculpta (Clemmys insculpta) — лесная черепаха (en:Glyptemys insculpta) Graptemys geographica — географическая черепаха (en:Graptemys geographica) Lepidochelys kempii — атлантическая ридлея Sternotherus odoratus — обыкновенная мускусная черепаха Ящерицы Elgaria coerulea (Gerrhonotus coeruleus) — северная аллигаторовая ящерица (en:Elgaria coerulea) Phrynosoma cornutum — техасская жабовидная ящерица (en:Phrynosoma cornutum) Phrynosoma douglassii (Phrynosoma douglassi) — фринозома Дугласа или рогатая ящерица Дугласа (en:Phrynosoma douglassii) Phrynosoma hernandesi (Phrynosoma douglasii hernandesi ) (en:Phrynosoma hernandesi) Plestiodon fasciatus (Eumeces fasciatus) (en:Plestiodon fasciatus) Plestiodon septentrionalis (Eumeces septentrionalis) — прерийный длинноногий сцинк (en:Plestiodon septentrionalis) Plestiodon skiltonianus (Eumeces skiltonianus) (en:Plestiodon skiltonianus) Podarcis muralis — стенная ящерица (en:Podarcis muralis) — европейский вид интродуцирован Sceloporus undulatus — заборная игуана (en:Sceloporus undulatus) Змеи Charina bottae — резиновая змея Coluber constrictor — чёрный полоз (en:Coluber constrictor) Coluber mormon (Coluber constrictor mormon) — (en:Coluber mormon) Contia tenuis — контия или острохвостая змея Crotalus atrox — техасский гремучник (en:Crotalus atrox) Crotalus horridus — полосатый гремучник (en:Crotalus horridus) Crotalus oreganus (Crotalus viridis oreganus) (en:Crotalus oreganus) Crotalus viridis — зелёный гремучник (en:Crotalus viridis) Diadophis punctatus — точечная ошейниковая змея (en:Diadophis punctatus) Heterodon nasicus — свиноносая носатая змея или западный крючконосый уж (en:Heterodon nasicus) Heterodon platirhinos — широконосая восточная змея или обыкновенный крючконосый уж (en:Heterodon platirhinos) Hypsiglena chlorophaea (Hypsiglena torquata) — ночной уж Гюнтера или спиральная ночная змея (en:Hypsiglena chlorophaea) Lampropeltis triangulum — поперечнополосатая королевская змея Nerodia sipedon — северный американский уж (en:Nerodia sipedon) Opheodrys vernalis — гладкий травяной уж (en:Opheodrys vernalis) Pantherophis alleghaniensis (en:Pantherophis alleghaniensis) Pantherophis gloydi (Elaphe vulpina gloydi) (en:Pantherophis gloydi) Pantherophis obsoletus (Elaphe obsoleta) — крысиная змея или серый лазающий полоз (en:Pantherophis obsoletus) Pantherophis spiloides (Elaphe obsoleta spiloides ) (en:Pantherophis spiloides) Pantherophis vulpinus (Elaphe vulpina) — лисий лазающий полоз или лисья змея (en:Pantherophis vulpinus) Pituophis catenifer — береговая гоферовая змея (en:Pituophis catenifer) Pituophis melanoleucus — сосновая змея или обыкновенная сосновая змея (en:Pituophis melanoleucus) Regina septemvittata — королевский уж или королевский рачий уж или королевский водяной уж (en:Regina septemvittata) Sistrurus catenatus — цепочный карликовый гремучник или массасауга Thamnophis butleri — подвязочная змея Батлера (en:Thamnophis butleri) Thamnophis elegans — стройная подвязочная змея (en:Thamnophis elegans) Thamnophis ordinoides — северо-западная подвязочная змея (en:Thamnophis ordinoides) Thamnophis radix — юго-западная подвязочная змея (en:Thamnophis radix) Thamnophis sauritus — восточная подвязочная змея (en:Thamnophis sauritus) Thamnophis sirtalis — обыкновенная подвязочная змея (en:Thamnophis sirtalis) Storeria dekayi — змея Декея (en:Storeria dekayi) Storeria occipitomaculata — пятнистоголовая коричневая змея (en:Storeria occipitomaculata) См. также Список стрекоз Канады Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Ссылки JCVI Reptiles DatabaseИгуанодонты (лат. Iguanodontia) — группа позднеюрских-раннемеловых орнитоподных динозавров живших на всех континентах планеты около 164—655 миллионов лет назад. Эволюция Окаменелости игуанодонтов известны с юрского периода однако в течение мелового периода данная группа травоядных стала чрезвычайно успешной расселившись по всему миру. В настоящее время имеется уже длинный список таксонов «передовых» игуанодонтов относящихся к раннему мелу из Азии. Разнообразие и обилие этих форм дает возможность предположить что ранние игуанодонты впервые появился в Азии а затем перекинулась на другие части мира. Несмотря на своё широкое распространение в Северной Америке останки игуанодонтов этого периода встречаются чрезвычайно редко. В основном они сконцентрированы в формации штата Юта которая охватывает 40 млн лет эволюции (например Hippodraco scutodens и Iguanacolossus fortis). Систематика Впервые таксон Iguanodontia предложен Dollo в 1888 году. До сих пор общепринятой точки зрения насчёт таксономического ранга группы не существует. Iguanodontia часто указывается как инфраотряд в пределах подотряда Ornithopoda хотя у Бентона (2004) в списках орнитоподов Iguanodontia как инфраотряд не значится. Традиционно игуанодонты были сгруппированы в надсемейство Iguanodontoidea и семейство Iguanodontidae. Тем не менее филогенетические исследования показывают что традиционные «игуанодонты» являются парафилетической группой ведущие к гадрозаврам («утконосым динозаврам»). Такие группы как Iguanodontoidea всё ещё иногда используются в качестве безранговой клады в научной литературе хотя многие традиционные «игуанодонты» теперь включены в более инклюзивные группы Hadrosauroidea. Включает в себя несколько групп: Ankylopollexia — клада в составе группы Iguanodontia в которую входят 2 группы динозавров: Styracosterna (группа птицетазовых динозавров живших в юрском и меловом периодах на на всех континентах включая Антарктиду) и Camptosauridae. Dryomorpha — клада в составе группы Iguanodontia включающая в себя семейство Dryosauridae. Таксономия Инфраотряд: Орнитоподы (Ornithopoda) Группа: Iguanodontia Albisaurus Barilium Bihariosaurus Muttaburrasaurus Osmakasaurus Proplanicoxa Ratchasimasaurus Sellacoxa Tenontosaurus Семейство: Rhabdodontidae Mochlodon Rhabdodon Zalmoxes Группа: Dryomorpha Семейство: Dryosauridae ?Callovosaurus Dryosaurus Planicoxa Valdosaurus Группа: Ankylopollexia Семейство: Camptosauridae Camptosaurus Cumnoria Draconyx Группа: Styracosterna Род: Dakotadon Род: Hippodraco Род: Hypselospinus Род: Iguanacolossus Род: Kukufeldia Род: Lanzhousaurus Род: Lurdusaurus Род: Uteodon Группа: Hadrosauriformes Род: Dollodon Род: Xuwulong Надсемейство: Hadrosauroidea Надсемейство Iguanodontoidea* Altirhinus Bolong Delapparentia Lurdusaurus Lanzhousaurus Mantellisaurus Группа: Euiguanodontia Macrogryphosaurus Talenkauen Семейство: Iguanodontidae Iguanodon Amblydactylus Gypsichnites Hadrosauropodus Iguanodontipus Ornithopodichnus Sinoichnites Sousaichnium Кладограмма Упрощённая кладограмма представленная Эндрю МакДональдом и его коллегами в 2011 году: ПримечанияMelete — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Melete calymnia (C. & R. Felder 1862) — Перу Melete leucadia (C. & R. Felder 1862) — Колумбия Перу Боливия Melete leucanthe (C. & R. Felder 1861) — Эквадор Перу Melete lycimnia (Cramer 1777) — Бразилия Суринам Мексика Гондурас Коста-Рика Колумбия Перу Эквадор Боливия Панама Тринидад Melete polyhymnia (C. & R. Felder 1865) — Колумбия Панама Коста-Рика Мексика Melete salacia (Godart 1819) — Мексика Куба Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPereute — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Pereute antodyca (Boisduval 1836) — Бразилия — штаты Риу-Гранди-ду-Сул и Сан-Паулу Pereute callinice (C. & R. Felder 1861) — Колумбия Венесуэла Эквадор Перу Pereute callinira Staudinger 1884 — Перу Колумбия Эквадор Боливия Pereute charops (Boisduval 1836) — Венесуэла Эквадор Перу Колумбия Гватемала Никарагуа Коста-Рика Pereute cheops Staudinger 1884 — Коста-Рика Панама Pereute leucodrosime (Kollar 1850) — Колумбия Боливия Эквадор Венесуэла Перу Pereute lindemannae Reissinger 1970 — Венесуэла Амазонас Pereute swainsoni (Gray 1832) — Бразилия — штаты Санта-Катарина и Риу-Гранди-ду-Сул Pereute telthusa (Hewitson 1860) — Перу Боливия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAppias — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Appias libythea (Fabricius 1775) — Шри-Ланка Индия Бирма Бенгалия Филиппины Appias olferna Swinhoe 1890 — от Бенгалии до Ассам Мьянма Лаос Вьетнам Appias lyncida (Cramer 1777) — Южная Индия штат Орисса от Сакким до Ассам Бирма Шри-Ланка о. Ява Бали Борнео Суматра Сулавеси Никобарские острова о. Энгано полуостровная Малайзия Сингапур архипелаг Лангкави Филиппины Тайвань южная часть Китая Appias nero (Fabricius 1793) — север запад и восток Индии Малайзия Филиппинские острова Сулавеси Борнео Appias hero (Fabricius 1793) Appias celestina (Boisduval 1832) — Новая Гвинея Австралия Appias indra (Moore 1857) — Индия Малайзия Новая Гвинея Индонезия Appias pandione (Geyer 1832) — Индонезия полуостровная Малайзия Appias phoebe (C. & R. Felder 1861) — Филиппинские острова Appias melania (Fabricius 1775) — от Сакким а западную часть Китая Австралия Папуа-Новая Гвинея Appias paulina (Cramer 1777) — Австралия Япония Шри-Ланка Индонезия Малайзия Appias sylvia (Fabricius 1775) — тропики Африки (Центральная и Западная Африка) Appias drusilla (Cramer 1777) — от юга США до юга Чили и Аргентины Appias punctifera d'Almeida 1939 — Пуэрто-Рико Appias ada (Stoll 1781) — Австралия Папуа-Новая Гвинея Appias albina (Boisduval 1836) — Южный Китай Индия Индонезия Австралия Appias caeca Corbet 1941 — о. Сипура (Ментавайские острова) Appias cardena (Hewitson 1861) — Северный Борнео Суматра Appias epaphia (Cramer 1779) — Африка (исключая Северную часть) Appias hombroni (Lucas 1852) — Индонезия Appias ithome C. & R. Felder 1859 — Сулавеси Appias lalage (Doubleday 1842) — от Шимлы до Мьянмы Ассам Юньнань Непал Сакким Лаос Вьетнам Хайнань Appias lalassis Grose-Smith 1887 — Юго-Восточная Азия Мьянма Appias lasti (Grose-Smith 1889) — запад Африки Appias leis (Geyer 1832) — Индо-Китай Бирма Таиланд Appias mata Kheil 1884 — о. Ниас Appias nephele Hewitson 1861 — Филиппинские острова Палаван Appias nupta (Fruhstorfer 1897) — о. Ниас Appias perlucens (Butler 1898) — Appias phaola (Doubleday 1847) — Центральная и Западная Африка Appias placidia (Stoll 1790) — Молуккские острова Appias remedios Schroder & Treadaway 1990 — о. Панай (Филиппинские острова) Appias sabina (C. & R. Felder 1865) — Африка о. Мадагаскар Appias waltraudae Schröder 1977 — Палаван Appias wardii (Moore 1884) — Южная Индия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiSinopieris — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят: Sinopieris dubernardi (Oberthür 1884) — Тибет Сычуань Юньнань Sinopieris davidis (Oberthür 1876) — Юньнань Sinopieris stoetzneri (Draeseke 1925) — Сычуань Юньнань Sinopieris venata (Leech 1891) — Sinopieris kozlovi (Alpheraky 1897) — Sinopieris sherpae (Epstein 1979) — Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiПонтии (Pontia) — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Pierinae. Систематика В состав рода входят : Pontia daplidice (Linnaeus 1758) — Южная Центральная и Восточная Европа Япония от запада России до Урала Индия полуостров Сомали Понтия резедовая (Pontia edusa) (Fabricius 1777) — умеренная зона Европы и Сибири Понтия альпийская (Pontia callidice) (Hübner 1799-1800) — крайний запад Азии Гималаи Западный Китай Пиренейский полуостров Турция Понтия степная (Pontia chloridice) (Hübner 1808-1813) — Турция Малая Азия Монголия Pontia glauconome (Klug 1829) — полуостров Сомали Центральная и Северная Африка Малая Азия Северная и Западная Индия Pontia helice (Linnaeus 1764) — Южная Африка и Западная Африка Pontia distorta (Butler 1886) — полуостров Сомали Кения Pontia beckerii (Edwards 1871) — запад США Pontia sisymbrii (Boisduval 1852) — Мексика Южная часть США Pontia protodice (Boisduval & Leconte 1830) — США (не включая Аляску) и Канада Pontia occidentalis (Reakirt 1866) — Аляска и Западные США Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiZerene — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Coliadinae. Систематика В состав рода входят: Zerene cesonia (Stoll 1790) — от Южной Калифорнии до Флориды от Южной Канады до западной части Южной Америки Гаити Zerene eurydice (Boisduval 1855) — Калифорния Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiEnantia — род чешуекрылых из семейства белянок и подсемейства Dismorphiinae. Систематика В состав рода входят: Enantia albania (Bates 1864) — Мексика Гватемала Панама Никарагуа Эквадор Enantia aloikea Brévignon 1993 — Французская Гвиана Enantia citrinella (C. & R. Felder 1861) — Эквадор Венесуэла Колумбия Перу Enantia clarissa (Weymer 1895) — Бразилия — штаты Риу-Гранди-ду-Сул Минас-Жерайс Рио-де-Жанейро и Санта-Катарина Enantia limnorina (C. & R. Felder 1865) — Бразилия — штаты Риу-Гранди-ду-Сул Рио-де-Жанейро и Санта-Катарина Enantia jethys (Boisduval 1836) — Мексика Гватемала Enantia lina (Herbst 1972) — Мексика Бразилия — штаты Рио-де-Жанейро Амазонас Эспириту-Санту Риу-Гранди-ду-Сул Минас-Жерайс и Мату-Гросу-ду-Сул Уругвай Панама Венесуэла Колумбия Перу Боливия Эквадор Тринидад Никарагуа Enantia mazai Llorente 1984 — Мексика Enantia melite (Linnaeus 1763) — Мексика Бразилия Суринам Боливия Перу Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCopiopteryx derceto — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Этот вид распространён в Южной Америке — Бразилии. Ссылки SATURNIIDAE WorldAgapema galbina — вид павлиноглазок из подсемейства Saturniinae. Описание Размах крыльев 60 - 74 мм. Усики самцов жёлтого цвета. Верхняя сторона крыльев серая или коричнево-серая. Крылья самцов имеют более сильно выраженную белую окраску у основания. Концы передних крыльев имеют коричневую метку. Продольная линия белого цвета. Распространение Распространён в Южном Техасе и Мексике. Экология Кормовое растение - Condalia hookeri. Развитие Спаривание происходит в ночное время суток. Самка откладывает яйца большими кучками на кормовое растение. Вскоре после кладки из яиц появляются гусеницы. Молодые гусеницы питаются в группах. Развитие гусеницы протекает довольно быстро. До начала зимы гусеницы окукливаются. В год один выводок. Время лёта с сентября по октябрь. Ссылки Распространение и питание личинки на страничке nic.funet.fi Butterflies and Moths of North AmericaТрилобитообра́зные (лат. Trilobitomorpha) — подтип членистоногих (Arthropoda) обитавших в морях и океанах в палеозойскую эру и вымерших к концу пермского периода. Трилобитоморфами помимо трилобитов часто называют необычных членистоногих которые жили в кембрийском периоде и по одним признаками напоминают трилобитов а по другим — ракообразных и хелицеровых. Наиболее типичными представителями подтипа были трилобиты (Trilobita) сохранившие многие архаичные черты свойственные кольчатым червям. Примитивность трилобитов выражается в гомономности сегментации в отсутствии дифференциации конечностей архаичном метаморфозе. Трилобиты были широко распространены в фауне раннего палеозоя (их известно более 10 000 видов). Другие классы трилобитообразных вымерли в основном ещё в кембрии трилобиты же окончательно исчезли только в пермском периоде. Останки трилобитов имеют важное значение для стратиграфии. По своим филогенетическим связям трилобитообразные близки к хелицеровым. Классификация трилобитообразных неоднозначна: выделяют либо два либо три класса. Иногда трилобитов считают единственным классом подтипа трилобиты. См. также Кембрийский взрыв Литература Основы палеонтологии. Членистоногие. Трилобитообразные и ракообразные М. 1960. Жизнь животных под ред. Л. А. Зенкевича т. 3 М. 1969. ПримечанияДанаида хризипп (Danaus chrysippus) — дневная бабочка из подсемейства Данаиды. Видовое название дано в честь Хрисиппа в древнегреческой мифологии — сын Пенелопы и нимфы Аксиохи (Данаиды). Описание Длина переднего крыла 33—43 мм. Размах крыльев 66—88 мм. Голова и грудь чёрные в многочисленных ярких округлых белых пятнах. Переднее крыло с вогнутым внешним краем и резко округленной вершиной заднее крыло округлой формы. Вершинный край переднего крыла сверху чёрный с широкой косо идущей белой перевязью с многочисленными округлыми белыми пятнами у вершины внешнего и костального краев. Остальная часть крыла каштаново-коричневого цвета. Снизу переднее крыло с аналогичным рисунком но область между белой перевязью и вершиной крыла жёлтого или охристо-жёлтого цвета. Заднее крыло сверху охристо-жёлтое с широкой чёрной каймой содержащей яркие округлые белые пятна и 3 чёрными пятнами по внешней границе центральной ячейки. Андрокониальное пятно овальное матово-чёрное. Заднее крыло охристо-жёлтого цвета с рисунком соответствующим верхней стороне. Чёрные пятна с более четкими угловатыми контурами и окружены размытыми белесоватыми полями. Пятно соответствующее андрокониальному содержит в центре крупную белую точку. Половой диморфизм выражен слабо. У самки отсутствует андрокониальное пятно поэтому её задние крылья только с 3 чёрными пятнами (у самца таких пятен 4). Ареал Тропические и субтропические районы всех континентов Канарские острова Африка Австралия за исключением Южной Америки. В бывшем СССР встречается в крайних южных районах Закавказья (Ас-тара) и в Туркмении. Биология На территории бывшего СССР развивается в одном поколении лет бабочек в сентябре — октябре кормовым растением гусениц является Cynancbum acutum (Asclepiadaceae). В тропиках бывает до 12 поколений в год. Кормовые растения гусениц Asclepiadoideae (Apocynaceae): Asclepias (A.cancellata A. coarctata A. curassavica A. fulva A. kaessneri A. lineolata A. physocarpa A. reflexa A. scabrifolia A. semilunata A. stenophylla A. swynnertonii A.syriaca) Aspidoglossum interruptum Calotropis (C. gigantea C. procera) Cryptolepis buchananii Cynanchum (C. abyssinicum C. acutum C. altiscandens C. amplexicaule C. carnosum C. floribundum C. sublanceolatum) Gomphocarpus fruticosus Kanahia laniflora Leichardtia australis Leptadenia hastata Marsdenia leichhardtiana Metaplexis japonica Oxystelma pulchellum Pentatropis Pergularia daemia Periploca linearifolia Pleurostelma cernuum Secamone (S. afzelii S. parvifolia S. platystigma Stapelia gigantea Stathmostelma (S. gigantiflorum S. pedunculatum) Tylophora (T. stenoloba T. sylvatica) Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 269. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Smith David A.S.; Lushai Gugs & Allen John A. (2005): A classification of Danaus butterflies (Lepidoptera: Nymphalidae) based upon data from morphology and DNA. Zool. J. Linn. Soc. 144(2): 191—212.Лазу́рный овся́нковый кардина́л (лат. Passerina amoena) — североамериканская певчая птица семейства кардиналовых (Cardinalidae). Описание Самца величиной 14 см легко узнать по голубой голове и спине коричневой груди белому животу и белым полоскам на крыльях. Самка окрашена в коричневый цвет с более светлой нижней стороной и имеет две белых полоски на крыльях. Распространение Гнездится западнее 100-го градуса долготы от Южной Канады до Северного Техаса Нью-Мехико Аризоны Южной Калифорнии и Нижней Калифорнии. Зимует в Аризоне и Мексике. Обитает в зарослях кустарников на пастбищах с сорными растениями и иногда в городах. Поведение Птица ищет на земле или в кустах семена и насекомых. Самец проводит много времени на вершинах деревьев чтобы петь и вместе с тем защищать участок. Размножение В чашеобразном гнезде самка откладывает в кустарнике 3–4 бледно-голубых яйца. На территории Великих равнин он спаривается также с индиговым овсянковым кардиналом (Passerina cyanea). ПримечанияActias angulocaudata (лат.) — вид павлиноглазок из подсемейства Agliinae. Распространение Встречается в Китае. Описание Размах крыльев 9—10 см. Окрашен в жёлтый цвет. Имеет маленькие фиолетовые глазки в центре в нижних крыльях и на верхних крыльях по центру ближе к верхнему краю. Ссылки The Lepidoptera Breeders Association TREKNATUREActias selene лат. — азиатский вид павлиноглазок из рода Actias. Описание Размах крыльев достигает 16 см. Основной фон окраски салатовый или светло-зеленый. На каждой паре крыльев находятся округлые небольшие глазки. На расстоянии около 1 см от края крыла располагаются две красноватые полосы из которых внешняя тоньше внутренняя толще. У самок полосы выражены слабее. Самцы имеют относительно узкие задние крылья с длинными прямыми выростам — «хвостиками» длиной до 5 см. У самок нижние крылья широкие выросты до 35 см. Усики самок узкие — гребенчатые самцов широкие — перистые. Гусеница крупная до 9 — 10 см. Куколка находится в коконе величиной до 6 см. Распространение Встречается от Афганистана до Индии от Китая до Кореи и Сундаланда а также на юго-востоке России Филиппинских островах о. Ява о. Шри-Ланка о Суматра и о. Борнео Лёт бабочек происходит в июне — начале июля. Кормовые растения гусеницы Кормовые растения гусениц: Lannea манго (Mangifera) терминалия (Terminalia) кориария (Coriaria) лещина (Corylus) подбел (Andromeda) дуб (Quercus) орех (Juglans) лавсония (Lawsonia) гибискус (Hibiscus) ним (Azadirachta) моринга (Moringa) бирючина (Ligustrum) крушина (Rhamnus) яблоня (Malus) слива (Prunus) груша (Pyrus) желтодревесник (Zanthoxylum) и ива (Salix). Подвиды Actias selene brevijuxta Nässig & Treadaway 1997 Actias selene eberti Rougeot 1969 Actias selene selene (Hübner 1807) На юге Хасанского р-на и Приморского края редко встречается подвид — ningpoana Felder. принимаемая отдельными авторами (Lampe 1984) как отдельный вид — Actias ningpoana (Felder 1862). Галерея ПримечанияЧёрная ножетелка хвостопёрая ножетелка или чёрный нож (лат. Apteronotus albifrons) — рыба семейства аптеронотовых. Обитает в районах Бразилии Перу Боливии Колумбии. Описание Вся рыба чёрная за исключением двух белых колец возле хвостового плавника и светлого пятна на носу который иногда может переходить в полосу на спине. Она движется в основном за счёт волнистых движений длинного нижнего плавника. Достигает в длину 50 см. При содержании в аквариуме — 35-40 сантиметров. Самки меньше самцов и имеют более выпуклое брюхо. Это преимущественно одиночные ночные хищники. Днём отлеживаются в укрытиях. Обладают электрическим органом который используется для поиска еды и отпугивания врагов. Основной рацион составляют различные черви мелкие ракообразные мальки рыб. В природе живут в тропическом климате на дне быстрых песчаных ручьев. В аквариуме Несмотря на то что рыбы являются хищниками они не представляют опасности для крупных рыб но мелких они рассматривают как добычу. В аквариуме должны быть укрытия. Температура воды 25-30 °C. Требуется хорошая аэрация и фильтрация. ПримечанияMyrmeciinae Emery 1877 — это подсемейство Formicidae включающее примитивных муравьёв Австралии в том числе муравьёв-бульдогов Myrmecia и динозаврового муравья Nothomyrmecia. Около 100 видов (не путать с подсемейством Myrmicinae). Распространение Австралия Новая Каледония. Описание Крупные (до 2—3 см) муравьи как правило ярко окрашенные (красные оранжевые коричневые или черные). Стебелёк двухчлениковый состоит из петиоля и постпетиоля. Обладают сильным жалом и опасным в том числе и для человека ядом. Ужаление некоторых видов рода Myrmecia (например красного муравья-бульдога и Myrmecia pilosula) может вызвать сильную и продолжительную боль которая у человека длится несколько дней. В некоторых случаях отмечаются тяжёлые аллергические реакции и даже анафилактический шок который может привести к смерти особо чувствительных пациентов. Экология Это одно из нескольких подсемейств муравьёв имеющих гамэргатов то есть рабочих особей способных к спариванию и откладке яиц после потери матки. Классификация Подсемейство Myrmeciinae ранее рассматривалось как монотипичное (из одного рода Myrmecia) и иногда называлось муравьями-бульдогами (Bulldog ants включая прыгающих муравьёв Jumper Ants). В настоящее время кроме современных представителей (включая ранее самостоятельное подсемейство «Nothomyrmeciinae») объединяет и ископаемые виды. Включает 2 трибы и 4 рода (Ward & Brady 2003). Кроме того к этому подсемейству относят и ещё два ископаемых рода и вида: Ameghinoia piatnitzkyi (Viana & Haedo Rossi 1957) и Cariridris bipetiolata (Brandao & Martins-Neto 1990). Myrmeciini Emery 1877 Myrmecia Fabricius 1804 Prionomyrmecini Wheeler 1915 †Archimyrmex Nothomyrmecia Clark 1934 †Prionomyrmex Mayr 1868 Литература Bolton Barry. (1994). Identification Guide to the Ant Genera of the World. — Harvard University Press Cambridge MA. — 222 pp. Bolton Barry. (1995). A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA. — 504 pp. Bolton Barry. (2003). Synopsis and Classification of Formicidae. — Memoirs of the American Entomological Institute Vol. 71. Gainesville FL. — 370 pp. Clark John. (1951). The Formicidae of Australia. Vol. 1. Subfamily Myrmeciinae. — CSIRO Melbourne. — 1951. — 230 pp. Примечания Ссылки Подсемейство Myrmecinae (рус.) Myrmeciinae на anic.ento.csiro.au (англ.) Phylogeny Archive: Formicidae – Myrmeciinae (англ.)Coloradia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Coloradia casanovai (Beutelspacher 1993) — Мексика Coloradia doris Barnes 1900 — Скалистые горы Coloradia euphrosyne Dyar 1912 — Мексика Coloradia hoffmanni Beutelspacher 1978 — Мексика Coloradia luski Barnes & Benjamin 1926 — Аризона Нью-Мехико Колорадо Coloradia pandora Blake 1863 — север и запад Соединённых Штатов Мексика Coloradia prchali Lemaire & Smith 1992 — Мексика Coloradia vazquezae Beutelspacher 1978 — Мексика Coloradia velda Johnson & Walter 1981 — Калифорния Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiHemileuca — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика Виды по видовым группам: видовая группа: tricolor Hemileuca hualapai (Neumoegen 1883) — Аризона Мексика Hemileuca oliviae Cockerell 1898 — Нью-Мехико Колорадо Оклахома Техас Hemileuca tricolor (Packard 1872) — юг Аризоны юго-запад Нью-Мехико Мексика видовая группа: maia Hemileuca artemis Packard 1893 Hemileuca lucina H. Edwards 1887 — Новая Англия Нью-Гэмпшир Мэн Hemileuca maia (Drury 1773) — запад США Hemileuca nevadensis Stretch 1872 — Калифорния Орегон Аризона Нью-Мехико Невада Юта Колорадо Небраска Северная Дакота Южная Дакота Манитоба Саскачеван Hemileuca peigleri Lemaire 1979 — Техас Hemileuca slosseri Peigler & Stone 1989 — запад Техаса видовая группа: electra Hemileuca electra Wright 1884 — Калифорния Аризона Невада Юта Hemileuca juno Packard 1872 — Мексика Нью-Мехико Аризона видовая группа: grotei Hemileuca diana Packard 1874 — от Колорадо до Аризоны Hemileuca grotei Grote & Robinson 1868 — Техас Нью-Мехико Hemileuca stonei Lemaire 1993 — юг Аризоны север Мексики видовая группа: burnsi Hemileuca burnsi Watson 1910 — Калифорния Аризона Невада Hemileuca neumoegeni (Edwards 1881) — Аризона Невада Юта видовая группа: chinatiensis Hemileuca chinatiensis (Tinkham 1943) — запад Техаса юго-запад Нью-Мехико Hemileuca griffini Tuskes 1978 — север Аризоны юг Юты видовая группа: eglanterina Hemileuca eglanterina (Boisduval 1852) — Калифорния Орегон Вашингтон Британская Колумбия Альберта Айдахо Монтана Юта Вайоминг Hemileuca hera (Harris 1841) — Большой Бассейн юг Орегона Hemileuca magnifica (Rotger 1948) — север Колорадо север Нью-Мехико Hemileuca nuttalli (Strecker 1875) — Британская Колумбия восток Вашингтона восток Орегона северо-запад Калифорнии Айдахо Невада север Аризоны Юта Монтана Вайоминг Колорадо северо-запад Нью-Мехико Остальные виды: Hemileuca dyari (Draudt 1930) — Мексика Hemileuca lares (Druce 1897) — Мексика Hemileuca lex (Druce 1897) — Мексика Hemileuca mania (Druce 1897) — Мексика Hemileuca marillia Dyar 1911 — Мексика Hemileuca mexicana (Druce 1887) — Мексика Hemileuca numa (Druce 1897) — Мексика Hemileuca peninsularis Lemaire 1993 — Мексика Hemileuca rubridorsa Felder 1874 — Мексика Hemileuca sororia (Edwards 1881) — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСиний дакнис (лат. Dacnis cayana) — птица из семейства танагровых (Thraupidae). Описание У вида присутствует выраженный половой диморфизм. У самцов бирюзовое и чёрное оперение. Самки напротив окрашены преимущественно в зелёный и серый цвет. Они достигают длины от 10 до 12 см. Пение птиц напоминает тихое шептание. Распространение Распространён от Никарагуа до Тринидада и Венесуэлы а также от Колумбии до Парагвая и юга Бразилии. Размножение Своё чашеобразное глубокое гнездо строят в кустарнике. Подстилкой служат травы растительные волокна и шерсть растений. Самка откладывает от 2 до 3 яиц высиживание которых продолжается 13 дней. ПримечанияAutomeris — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Automeris zephyria Grote 1882 — Нью-Мехико Техас Automeris randa Druce 1894 — Мексика Нью-Мехико Аризона Automeris egeus (Cramer 1775) — Амазонас Суринам Automeris larra (Walker 1855) — Бразилия Французская Гвиана Венесуэла запад Колумбии Перу Боливия Эквадор Automeris boops (Felder & Rogenhofer 1874) — Перу Эквадор Боливия Automeris postalbida Schaus 1900 — от Коста-Рики до Эквадора Automeris niepelti Draudt 1929 — запад Колумбии Automeris alticola Lemaire 1975 — Эквадор Automeris amanda (Schaus 1900) — Эквадор Automeris annulata Schaus 1906 — Эквадор Automeris arminia (Stoll 1781) — Гондурас Суринам Automeris averna Druce 1886 — Мексика Automeris boucardi Druce 1886 — Коста-Рика Automeris boucardi Druce 1886 — Панама Мексика Automeris belti Druce 1886 — Мексика Никарагуа Панама Эквадор Automeris beutelspacheri Lemaire 2003 — Мексика Automeris boudinotiana Lemaire 1986 — Мексика Automeris caucensis Lemaire 1976 — Эквадор Automeris cecrops (Boisduval 1875) — Аризона Нью-Мехико Мексика Automeris cinctistriga (Felder 1874) — Амазонас Гватемала Коста-Рика Колумбия Automeris colenon Dyar 1912 — Мексика Automeris dandemon Dyar 1912 — Мексика Automeris daudiana Druce 1894 — Мексика Гватемала Automeris denticulata Conte 1906 Automeris duchartrei Bouvier 1936 — Эквадор Automeris eogena (Felder 1874) — Мексика Automeris excreta Draudt 1929 — Мексика Гватемала Automeris fieldi Lemaire 1969 Automeris grammodes Jordan 1912 Automeris godartii (Boisduval 1875) Automeris hamata Schaus 1906 — Эквадор Мексика Automeris harrisorum Lemaire 1967 — Эквадор Automeris hebe (Walker 1865) — Гайана Амазонас Мексика Automeris io (Fabricius 1775) — США Мексика Automeris iris (Walker 1865) — Мексика Аризона Automeris janus (Cramer 1775) Automeris jucunda (Stoll 1781) — Колумбия Суринам Automeris lauta Johnson & Michener 1948 — Мексика Гватемала Automeris lemairei Beutelspacher 1990 — Мексика Automeris liberia (Cramer 1780) — Эквадор Automeris louisiana Ferguson & Brou 1981 — Миссисипи Луизиана Automeris macphaili Schaus 1921 — Мексика Automeris maeonia (Druce 1897) — Мексика Automeris manantlanensis Balcázar 1999 — Мексика Automeris melmon Dyar 1912 — Мексика Automeris metzli (Sallé 1853) — Мексика запад Эквадора Automeris michoacana Balcázar 1999 — Мексика Automeris moloneyi Druce 1897 — Мексика Automeris montezuma (Boisduval 1875) — Мексика Automeris orestes (Boisduval 1875) Automeris pallidor Draudt 1929 — Мексика Гватемала Никарагуа Коста-Рика Automeris pamina (Neumoegen 1882) — Мексика Automeris patagoniensis Lemaire Smith & Wolfe 1992 — Аризона Automeris peigleri Lemaire 1981 — Мексика Automeris pomifera Schaus 1906 — Эквадор Automeris phrynon Druce 1897 — Эквадор Automeris randa Druce 1894 — Мексика Automeris rubrescens (Walker 1855) — Коста-Рика Гватемала Automeris schwartzi Lemaire 1967 — Эквадор Automeris stacieae Lemaire & Wolfe 1993 — Мексика Automeris styx Lemaire 1982 — Перу Эквадор Automeris tridens (Herrich-Schäffer 1855) — Мексика Automeris violascens (Maassen & Weyding 1885) Automeris vomona Schaus 1906 — Эквадор Automeris windiana Lemaire 1972 — Мексика Automeris zugana Druce 1886 — Панама Automeris zozine Druce 1886 — Мексика Гватемала Automeris zurobara Druce 1886 — Мексика Панама Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСтаффордширский бультерьер (англ. Staffordshire Bull Terrier) — порода собак-компаньонов. Вероятно выведена в Великобритании в XVII веке скрещиванием бульдога с английским терьером. Официально признана Английским кеннел-клубом с 1935 года. Описание Стаффордширский бультерьер — крепкая сильная и очень активная собака. В холке достигают высоты 35-40 см. Этих собак отличает короткая и мускулистая шея короткая объёмная голова широкий череп развитые мышцы щёк плотно прилегающие губы и сильные челюсти широкая переносица и ярко выраженный лоб. Уши полустоячие имеют форму «розочки». Глаза тёмные круглые. Другими признаками породы являются прямые широко расставленные лапы низко посаженный хвост средней длины который никогда не закручивается (похож на «ручку старинного насоса»). Глубокая грудная клетка. Стаффордширский бультерьер — короткошёрстная порода. Шерсть однослойная без подшерстка. Окрасы: рыжий палевый белый чёрный голубой или любой из этих окрасов с белым. Любой оттенок тигрового или любой оттенок тигрового с белым. Чёрно-подпалый и печёночный окрас нежелательны. История породы Интересная история стаффордширского бультерьера насчитывает сотни лет. Мнения о происхождении породы расходятся однако большинство экспертов полагает что она произошла от староанглийских бульдогов за которыми стояли мастифоподобные собаки. Сначала мастиф использовался в Англии для травли быков но вскоре владельцы поняли что эта собака слишком медлительна и громоздка. Возможно самой замечательной фигурой признанной в Англии создателем «новой породы» собаки был герцог Гамильтон. Во времена своей юности в 1770 г. он заинтересовался собаками а впоследствии сам вывел породу из имевшихся у него собак — лёгких и быстрых бульдогов. Параллельно с эволюцией которую претерпевали собаки для травли в обществе вводились ограничения на проведение жестоких зрелищ. Название «терьер» происходит от латинского слова «terra» что означает «земля». Название «бульдог» использовалось для всех видов собак участвовавших в травле медведей быков собачьих боях охоте на крыс. Выведенным в результате скрещивания собакам дали название «буль-энд-терьер». В середине 19 века «буль-энд-терьеров» начали вывозить из Англии В США и другие страны. Экспорт происходил по причине переселения жителей в поисках лучшей жизни. В США большая часть владельцев по-прежнему продолжала использовать своих собак в собачьих боях и заниматься селекцией в то время как со второй половины 19 века в Великобритании собачьи бои были запрещены. Первые выставки собак в Великобритании стали проводиться с 1861 г. Участники и любители выставок начали объединяться в общества собаководов. В 1939 году порода стаффордширский бультерьер была официально признана Английским клубом собаководства. Между 1939 и 1970 годами поголовье Стаффордширских бультерьеров достигло более чем двух тысяч. C 1972 г. стаффордширского терьера разводимого в Америке начали называть Американский стаффордширский терьер (АСТ) а в 1974 г. стаффордширский бультерьер (СТБТ) был занесён в племенные книги как отдельная порода. Популярность выставок с каждым годом растёт и сейчас всё большее число стаффбулей становится чисто выставочными собаками. Характер Стаффордширские бультерьеры не агрессивны к сородичам. Отличный компаньон. Неукротимый темперамент прописан в стандарте породы. Очень вежливый к окружающим собакам другой породы и предан хозяину. Уход В содержании неприхотлив. Эти собаки в силу небольшого размера способны жить в любой квартире. Не требуют особого ухода за шерстью. Практически не имеет врожденных болезней и обладает достаточно крепким здоровьем Применение В пик своей воинственной карьеры использовался для травли крыс. После того как жестокие развлечения с участием собак в Европе запретили заводчики стаффордширских бультерьеров переориентировали своих собак на участие в выставках спортивных соревнованиях и стали проводить огромную селекционную работу в отношении выведения экстерьерных качеств. Современный стаффбуль — это собака-компаньон семейная собака. Литература Е. Сенашенко Стаффордширский бультерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 10-15. А. Фалкон Стаффордширский бультерьер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 4. — С. 19. Ссылки Стаффордширский Бультерьер Стаффордширский бультерьер Стаффордширский бультерьер — собака вашей мечты описание породы Стаффордширский бультерьер — Российский информационный порталЦихлида-хамелеон (лат. Pseudotropheus crabro) — это пресноводная рыба семейства цихлид. Она обитает во многих частях озера Малави чаще всего возле больших пещер но не многочисленна. Этот вид предпочитает диапазон рН 75-82 и температуру 24-26 °C. Своё обиходное имя получила от коммерческого названия Pseudotropheus chameleo. Цихлида-хамелеон имеет удлиненное тело с вертикальными желто-черная полосами. Молодые рыбы имеют яркую окраску с возрастом темнеющую особенно для самцов. Эта рыба известна своей способностью быстро менять свой цвет. В природе вырастают до 12 см в аквариуме рыбы значительно крупнее. Как и многие другие цихлиды озера Малави они инкубируют икру во рту. В их естественной среде обитания цихлида-хамелеон это рыба-чистильщик специализирующихся на питании паразитами крупных рыб особенно сомов Bagrus meridionalis Очищая крупных сомов от кровососущих паразитов прицепляющихся к их коже цихлиды-хамелеоны злоупотребляют их «доверием» питаясь икрой и мальками этих рыб. При этом они меняют свой цвет на темно-коричневый. Уход в аквариуме В природе у цихлиды-хамелеона узкоспециализированное питание но в аквариуме они могут есть все чем их кормят. Как и другие цихлиды группы Мбуна это выносливые и очень агрессивные рыбы. Лучше всего держать одного самца с несколькими самками. Разведение сравнительно простое. Самка инкубирует икру во рту сроком до трех недель затем выпускает небольшое число здоровых мальков. Галерея Смотри также Мбуна ПримечанияAutomerella — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Automerella flexuosa (Felder 1874) — Бразилия Automerella mendosa (Gmelin 1790) — Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCatacantha — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Catacantha latifasciata Bouvier 1930 — Бразилия Catacantha stramentalis Draudt 1929 — Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCerodirphia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Cerodirphia speciosa (Cramer 1777) — Суринам Коста-Рика Панама Эквадор Cerodirphia candida Lemaire 1969 — Эквадор Cerodirphia mota Druce 1909 Cerodirphia nadiana (Lemaire 1975) Cerodirphia rubripes (Draudt 1930) — Бразилия (Бассейн Парана Жоинвиль) Cerodirphia wellingi Lemaire 1973 — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiLonomia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Hemileucinae. Систематика В состав рода входят: Lonomia achelous (Cramer 1777) — Боливия Венесуэла Колумбия Эквадор Французская Гвиана Бразилия Перу Суринам Lonomia beneluzi Lemaire 2002 — Французская Гвиана Lonomia camox Lemaire 1972 — Венесуэла Французская Гвиана Суринам Lonomia columbiana Lemaire 1972 — Коста-Рика Панама Колумбия Lonomia descimoni Lemaire 1972 — Боливия Колумбия Эквадор Французская Гвиана Перу Суринам Бразилия Lonomia diabolus Draudt 1929 — Бразилия Французская Гвиана Lonomia electra Druce 1886 — Север Центральной Америки Lonomia francescae L. Racheli 2005 — Эквадор Lonomia frankae Meister Naumann Brosch & Wenczel 2005 — Перу Lonomia obliqua Walker 1855 — Аргентина Бразилия Уругвай Lonomia pseudobliqua Lemaire 1973 — Боливия Колумбия Эквадор Венесуэла Перу Lonomia rufescens Lemaire 1972 — Никарагуа Коста-Рика Панама Колумбия Перу Lonomia serranoi Lemaire 2002 — Сальвадор Lonomia venezuelensis Lemaire 1972 — Венесуэла Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPteranodon ingens (лат.) — вид птерозавров рода птеранодонов живших в верхнемеловую эпоху (858—706 млн лет назад) на территории современных США. Описание и палеоэкология Длина тела ориентировочно составляла до 4 м размах крыльев — от 7 до 10 м. Обитал на побережьях рек озёр и морей. Питался преимущественно рыбой хотя часто употреблял в пищу мелких рептилий земноводных и млекопитающих. Не брезговал и яйцами птиц гнездившихся на побережных скалах. Возможно мигрировал как современные альбатросы взлетая на восходящих потоках воздуха. Также были найдены окаменелости с останками рыб под нижней челюстью что косвенно подтверждает наличие у этого вида птеранодона горлового мешка подобно пеликанам. История исследований Вид описан в 1872 году Отниелем Чарлзом Маршем как вид птеродактилей Pterodactylus ingens им же в 1876 году перенесён в род птеранодонов. В 1893 году Williston синонимизировал род Pteranodon с родом Ornithostoma но уже в 1903 году отказался от такого подхода и комбинация Pteranodon ingens вновь стала валидной. В 1994 году Bennett при систематизации рода птеранодонов высказал мнение что ископаемых остатков недостаточно и вид следует признать nomen dubium. Примечания Ссылки Pteranodon ingens MarshЮлидохромисы (лат. Julidochromis) — род рыб из семейства цихлидов и подсемейства Cichlasomatinae. Ссылки Julidochromis dickfeldi Staeck 1975 Хромис Марлиера (Julidochromis marlieri) или юлидохромис Julidochromis ornatus Boulenger 1898 Julidochromis regani Poll 1942 Julidochromis transcriptus Matthes 1959 Примечания Ссылки BioLib Profil taxonu rod cichlidka Julidochromis Boulenger 1898Южный гладкий кит (лат. Eubalaena australis) — вид семейства гладких китов (Balaenidae). Он похож на оба других вида рода Eubalaena — японского и североатлантического кита и ранее даже считалось что он образует с ними один вид. Описание Окраска этого вида китов варьирует от светло-коричневого до иссиня-чёрного возможны белые пятна. Иногда на свет появляются белые детёныши-самцы которые не являются альбиносами. В области головы прежде всего у нижней челюсти а также над глазами у них имеются кожные наросты которые у каждой особи сформированы индивидуально и могут служить для идентификации животного. Южные киты могут достигать длину 18 м и вес 80 т. Самки как правило несколько крупнее самцов. Как все гладкие киты южные киты отличаются большой головой составляющей около трети всей длины тела а также отсутствием спинного плавника. Распространение Южные киты обитают в субполярных и умеренных широтах Южного океана как правило между 30° и 50° южной широты. Регулярные наблюдения за южным китом проводятся с берегов Южной Америки Южной Африки Австралии Новой Зеландии и небольших субантарктических островов. Зимой они мигрируют для спаривания в более тёплые морские регионы а летом в поисках пищи они передвигаются к югу. Размножение После годичной беременности самка рождает зимой или весной детёныша длина которого составляет 5—6 м а вес от 1000 до 1500 кг. Для защиты от хищников самка перед рождением уединяется в морской бухте. Детёныш растёт весьма быстро примерно на 3 см в день. Молоком он питается на протяжении полугода. Примечательно что южные киты обладают самыми крупными в животном мире половыми органами они весят около тонны и составляют до 2% общего веса. Угрозы Как и северноатлантические гладкие киты южные киты долгое время являлись объектами интенсивной охоты. Их любопытство и контактность делали их лёгкой добычей для китобоев. С 1937 года вид состоит под охраной и численность южных китов начала восстанавливаться. Она развивается более успешно чем у их северных сородичей и оценивается на сегодняшний день в 7000 особей. Наблюдение южных китов Хорошие возможности для наблюдения имеются близ полуострова Вальдес в Аргентине. Между июнем и декабрём китов можно увидеть с берега или что ещё лучше с катера. Южные киты с детёнышами в больших количествах приближаются к катерам. Нередко можно увидеть и выпрыгивающих из воды китов. Наблюдать за китами можно с июня по ноябрь и у мыса Доброй Надежды а также в Западной Австралии близ города Олбани. Скелет использовавшийся при первом описании вида в 1822 году выставлен в Палеонтологическом музее в Париже Примечания Литература R. R. Reeves B. S. Stewart P. J. Clapham J. A. Powell: See Mammals of the World - a complete Guide to Whales Dolphins Seals Sea Lions and Sea Cows. A&C Black 2002 ISBN 0-7136-6334-0 M. Würtz N. Repetto: Underwater world: Dolphins and Whales. White Star Guides 2003 ISBN 88-8095-943-3Южный малый полосатик (лат. Balaenoptera bonaerensis) — вид китов из семейства полосатиковых. Описание Южный полосатик один из самых малых представителей полосатиковых и усатых китов. В длину этот кит достигает 72—107 метров и весит от 58 до 91 тонн. В среднем самки на метр длиннее самцов. Новорождённые киты длиной 24—28 метров. Спина тёмно-серая а живот белый. Распространение Распространён во всех океанах Южного полушария. Лето проводит близ Антарктиды а зимой обитает в северной части его ареала. ПримечанияЕвропейская бельдюга (лат. Zoarces viviparus) — вид морских рыб семейства бельдюговых отряда окунеобразных. Продолжительность жизни в среднем 10-12 лет. Населяет морские воды северной Атлантики. В России ареал охватывает Балтийское море в том числе и опреснённый Финский залив Баренцево море Белое море и др. На западе ареал доходит до Ла-Манша. На Дальнем Востоке в Охотском и Японском морях Тихого океана встречается близкий вид — Zoarces elongatus. Описание Максимальная длина тела 52 см обычно размеры тела не превышают 30 см. По другим данным длина тела может достигать 61 см. Спинной плавник длинный с короткими шиповидными лучами сзади. В анальном плавнике 80—95 мягких лучей. Спинной и анальный плавники сливаются с хвостовым плавником. Бельдюга — хищный вид в её рацион входят различные мелкие моллюски рачки икра и мальки других видов. Размножение Характерно живорождение. Спаривание происходит в августе—сентябре. Продолжительность беременности 4—5 месяцев. Вымётывают от 10 до 405 мальков. Хозяйственное значение Белое и плотное мясо бельдюги отличается хорошим вкусом и значительной жирностью. В Балтийском море имеет некоторое промысловое значение. Но вдоль Мурманского побережья и в Белом море её почти не промышляют а во многих местах она вообще не идёт в пищу. Этот обычай связан с её живорождением («нельзя есть рыбу которая „щенится“») а возможно и с неприглядным внешним видом бельдюги. Примечания Литература Бельдюга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бельдюга европейская Zoarces viviparus (L.)Американская спиза (лат. Spiza americana) — американская певчая птица семейства кардиналовых (Cardinalidae). Описание Длина тела 15 см имеет жёлтые полоски над глазами верхняя сторона серо-бурая с чёрными полосами на спине тёмные крылья коричневатые пятна на плечевых крыльях и светлая нижняя сторона. У самца имеется чёрное пятно на горле жёлтая грудь серый хохолок и серые щёки. Самка и молодые птицы имеют коричневые щёки и хохолки полосатые бока. Призывный крик птицы звучит как «дик-цисс-цисс-цисс». Распространение Птица гнездится на открытых ландшафтах в юго-восточной Канаде и на востоке США мигрируя на зимовку большими стаями в южную Мексику Центральную Америку и на север Южной Америки. Поведение Ищет на земле или в полях насекомых и семена. Вне периода гнездования птицы в поисках корма собираются в стаи. В некоторых регионах фермеры расценивают птичьи стаи как вредителей так как они уничтожают большое количество зерна. Размножение Самка строит большое чашеобразное гнездо из растительного материала в кустах или в густой траве. Она высиживает в среднем 4 яйца примерно 2 недели. Молодые птицы становятся самостоятельными примерно через 10 дней. Самец может спариваться с более чем одной самкой. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Сре́дний земляно́й вьюро́к (лат. Geospiza fortis) — один из видов певчих птиц который обнаружил Чарльз Дарвин на Галапагосских островах. Описание Имеет сильный клюв с помощью которого он может щёлкать семена. Он предпочитает меньшие семена так как только их он может щёлкать с наименьшим расходом энергии. В засушливые годы когда не хватает меньших семян питается больше чем обычно большими семенами. Ягоды и насекомые также служат основным источником питания. Средний земляной вьюрок часто очищает кожу от паразитов у слоновых черепах и конолофов. Согласно опубликованному в 2007 году исследованию вид Geospiza fortis может служить примером ранней фазы развития в процессе симпатричного видообразования. Сара Хубер обнаружила две морфы среднего земляного вьюрка с разной величиной клюва которые обитают на одной территории но спариваются тем не менее преимущественно с особями той же морфы. Генетические анализы выявили уменьшенный перенос генов между обеими морфами. Причиной преференций при выборе партнёра были названы различия в пении произошедшие из-за разных размеров клюва. ПримечанияКараульная служба — один из видов дрессировки собак. Основы С давних времён в караульной службе собак приучают громким лаем оповещать хозяина о приближении к охраняемому объекту посторонних лиц задерживать тех кто пытается проникнуть на объект а также обыскивать местность на которой мог укрыться злоумышленник. Дрессировку собак по караульной службе начинают после обработки приемов общего послушания развития злобы и приучения к задержанию убегающего «преступника». Основной командой является — «Охраняй!» и жест рукой в сторону объекта (предмета или человека). Выбор собак Для караульной службы отбирают крупных физически сильных и выносливых недоверчивых к посторонним злобных с хорошим зрением и обонянием собак. Больше других для этой работы годятся овчарки (немецкие южнорусские кавказские среднеазиатские каталонские) черные терьеры ротвейлеры московские сторожевые. Для охраны сада и дома можно использовать и других собак достаточно злобных и недоверчивых. Дрессировка Подготовка караульной собаки заключается в развитии злобы и недоверия к чужим людям послушания хозяину вырабатываемое чётким выполнением приемов дисциплинирующего курса обучения. Также следует с раннего возраста вызывать недоверие к посторонним людям. Начинать дрессировку лучше с раннего возраста во время игры или прогулок нужно вырабатывать у щенка смелость знакомить его с окружающей обстановкой. Первоначально занятия проводят днём в присутствии дрессировщика затем вечером в сумерках ночью в различную погоду в отсутствии дрессировщика который выходит к собаке из укрытия лишь при сильном лае. Постепенно уменьшают разрыв от начала работы собаки до включения в работу помощника изменяют характер его действий (если помощник всё время убегает от собаки она привыкнет к этому). Действия собаки на блокпосту должны быть однозначными: облаивать и смело бросаться на задержание помощника при его попытке проникнуть через ограждение по доске через подкоп или дыру в заборе. Чем больше будет ухищрений тем лучше- собака научиться правильно работать в разных условиях. Как только собака научится быть в течение длительного времени настороженной и громко облаивать посторонних с ней начинают обыск местности. В зависимости от потребностей и специфики нужд охраны собаку можно обучить окарауливанию свободных объектов и проходов в здания или между ними. Для поддержания постоянной «боевой готовности» собаки нужно систематически тренировать её. Литература А. С. Матыченко. Служебные собаки.-М.:ООО Изд-во АСТ2002.-144с. В. В. Гриценко. Специальная дрессировка собак.-М.:ООО Изд-во Вече2007.-192с. Л.Чебыкина. Дрессировка служебных собак.-М.:ООО Изд-во Аквариум2005. См. также Защитно-караульная служба Кинология Домашняя собака Виды дрессировки собак Породы собакРы́ба-ка́пля (лат. Psychrolutes marcidus) — глубоководная донная морская рыба семейства психролютовые которую из-за её непривлекательного внешнего вида часто называют одной из самых причудливых океанских глубоководных рыб на планете. Рыба-капля является эндемиком Австралии. Предположительно обитают на глубинах 600—1200 м у побережья Австралии и Тасмании где её в последнее время стали всё чаще доставать на поверхность рыбаки из-за чего этот вид рыб находится под угрозой исчезновения. В разговорном русском языке встречается название «бычок-психролют». Особенности внешнего вида и образа жизни Длина рыбы не превышает 30 см. На передней части головы находится отросток похожий на нос по бокам от которого располагаются два глаза. Унылое «выражение лица» объясняется тем что межорбитальное пространство шире чем диаметр глаза. Одной из основных особенностей рыбы является отсутствие плавательного пузыря так как на больших глубинах где давление в десятки раз больше чем у поверхности плавательный пузырь не работает. Так на глубине 800 м давление в 80 раз превышает давление на уровне моря. Поэтому любой газ будет сжат настолько что плавательный пузырь не будет служить так как это происходит у рыб которые обитают на меньшей глубине. Чтобы оставаться на плаву рыба представляет собой студенистую массу с плотностью немного меньшей чем у воды. Это позволяет рыбе плавать безо всяких затрат энергии. У рыбы отсутствует развитая мускулатура однако она медленно плавает разинув пасть или сидит на одном месте в ожидании проплывающей мимо добычи и заглатывает мелких беспозвоночных. Особенностью рыбы-капли является тот факт что отложив икринки она сидит на них до тех пор пока потомство не выйдет из них Забота о потомстве продолжается и после выхода потомства из икринок. Вид изучен плохо. Несмотря на непрезентабельный внешний вид жители азиатских стран считают мясо рыбы-капли деликатесом. Европейцы же к подобному кулинарному изыску относятся холодно. Находится под угрозой исчезновения из-за расширения глубоководного рыбного промысла так как всё чаще попадается в сети вместе с крабами и омарами. Предполагается что ей угрожает глубинное траление (буксировка особой рыболовной сети — трала — вдоль морского дна выполняемое в поисках омаров). Существуют места где траление запрещено — но это делается для сохранения кораллов а не рыбы. Популяции вида восстанавливаются медленно. Для удвоения численности популяции требуется от 45 до 14 лет. Строение передней части головы оставляет впечатление что рыба постоянно хмурится и имеет несчастное «выражение лица» из-за чего рыба занимает первое место в рейтингах самых странных существ в опросах проводимых в Интернете благодаря чему раздаётся всё больше голосов в пользу решительных мер для её сохранения. Из-за необычного облика рыба стала популярным персонажем интернет-мемов и часто входит в списки «самых причудливых созданий». В культуре Из-за своего необычного внешнего вида рыба стала популярной шуткой и источником для многих пародий. Кроме того встречается в нескольких «официальных» художественных произведениях. Например появляется в фильме «Люди в чёрном-3» в ресторане среди других рыб явно внеземного происхождения (при этом повар врёт что все рыбы которыми он кормит здесь землян также земные). Впрочем когда рыбу в драке случайно задевают она (в русском переводе) человеческим голосом грустно произносит «ай!». Ссылки Paddy Ryan. Deep-sea creatures - The mesopelagic zone. Te Ara - the Encyclopedia of New Zealand. Изображения рыбы (англ.) ПримечанияКана́дская па́ртия голосу́ющих за окружа́ющую среду́ в сою́зе с живо́тными (англ. Animal Alliance Environment Voters Party of Canada) — канадская федеральная политическая партия. Глава партии — Лиз Уайт. Идеология Программа партии сконцентрирована на экологии и правах животных и энвайронментализме; партия известна своим активным участием в обсуждении этих вопросов. Она образована при объединении партии «Союз с животными» и партии «Голосующие за окружающую среду» вместе выступавших против охоты на тюленей в Ньюфаундленде и Лабрадоре. В числе прочего партия протестует против пушного звероводства использования ловушек и охоты на медведей. По причине малочисленности не выставляет много кандидатов на выборах (в 2011 году их было 7) и обычно поддерживает кандидатов от главных партий с близкой платформой (обычно это Новая демократическая партия). Ссылки Animal Alliance Environment Voters Party of Canada Союз с животными официальный сайтArctiinae — подсемейство медведиц. Систематика Некоторые роды подсемейства: Acantharctia Aurivillius 1899 Acyclania Dognin 1911 Afroarctia Toulgoët 1978 Agaltara Toulgoet 1979 Agoraea Herrich-Schäffer 1855 Alpenus Walker 1855 Amerila Walker 1855 Amphicallia Aurivillius 1900 Amsactarctia Berio 1938 Balaca (Walker 1865) Baroa Moore 1878 Binna (Walker 1865) Canararctia Dubatolov 1990 Carcinarctia Hampson 1901 Caribarctia Ferguson 1985 Caridarctia Hampson 1901 Caryatis (Hübner 1819) Cheliosea Watson 1980 Curoba (Walker 1865) Cymaroa Hampson 1905 Dasyarctia Gaede 1923 Dionychoscelis Aurivillius 1922 Diospage Walker 1854 Diota Wallengren 1865 Disparctia Toulgoët 1978 Epilacydes Butler 1875 Euceriodes Travassos 1961 Eyralpenus Butler 1875 Fodinoidea Saalmüller 1884 Galtara (Walker 1863) Graphelysia Hampson 1911 Heliozona Hampson 1901 Idalus Ilemodes Hampson 1900 Ischnarctia Bartel 1903 Karschiola Gaede 1926 Kiriakoffalia Toulgoët 1978 Laguerreia Toulgoët 2000 Lalanneia Toulgoët 1989 Leptarctia Stretch 1872 Lerina Walker 1854 Leucaloa Butler 1875 Leucopardus Hampson 1894 Mangina Mannina Dyar 1916 Mellona van Eecke 1926 Melora Walker 1855 Menegites Kiriakoff 1954 Micralarctia Watson 1988 Migoplastis Felder 1868 Neoarctia Neumoegen & Dyar 1893 Neuroxena Kirby 1896 Omochroa (Rambur 1866) Paralpenus Watson 1988 Paramaenas Grünberg 1911 Paraplastis Hampson 1901 Phlyctaenogastra Gaede 1915 Platyprepia Dyar 1897 Poecilarctia Aurivillius 1921 Popoudina Dubatolov 2006 Pseudogaltara Toulgoët 1978 Rhodogastria (Hübner 1819) Saenura Wallengren 1858 Seirarctia Packard 1864 Senecauxia Toulgoët 1989 Stenarctia Aurivillius 1899 Teracotona Butler 1878 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.org Systematics by Hervé de ToulgoëtArctiini — триба семейства медведиц и подсемейства Arctiinae. Систематика Acerbia Sotavalta 1963 Arachnis Geyer 1837 Arctia Schrank 1802 Atlantarctica Dubatolov 1990 Borearctia Dubatolov 1985 Chlorhoda Hampson 1901 Chlorocrisia Hampson 1911 Euerythra Harvey 1876 Gonerda Moore 1879 Hiera Druce 1885 Hypercompe Hübner 1819 Hyphoraia Hübner 1820 Hypomolis Hampson 1901 Kodiosoma Stretch 1872 Lafajana Dognin 1891 Mallocephala Blanchard 1852 Metacrisiodes Dyar 1916 Oroncus Seitz 1910 Orontobia De Freina 1997 Palaeomolis Hampson 1909 Paracles Walker 1855 Pararctia Sotavalta 1965 Parasemia Hübner 1820 Pericallia Hübner 1820 Platarctia Packard 1864 Preparctia Hampson 1901 Pseudalus Schaus 1896 Sinoarctia Dubatolov 1987 Stauropolia Skalski 1988 Stenucha Hampson 1901 Venedictoffia Toulgoet 1977 Virbia Walker 1854 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgCallimorphini — триба семейства медведиц и подсемейства Arctiinae. Систематика Aglaomorpha Kôda 1988 Argina (Hübner 1819) Axiopoena Ménétriés 1842 Callimorpha Latreille 1809 Callindra Röber 1925 Calpenia Moore 1872 Carcinopyga Felder 1874 Coscinia Hübner 1819 Cymbalophora Rambur 1866 Dodia Dyar 1901 Dodiopsis Ivinskis & Saldaitis 2001 Epimydia Staudinger 1892 Eucallimorpha Dubatolov 1990 Euleechia Dyar 1900 Euplagia Hübner 1820 Haploa (Hübner 1820) Kishidaria Lacydes Walker 1855 Nikaea Moore 1879 Sebastia Kirby 1892 Spiris Hübner 1819 Taicallimorpha Tinoliodes Wileman 1915 Tyria Hübner 1819 Utetheisa Hübner 1819 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgMicrarctiini — триба семейства медведиц и подсемейства Arctiinae. Систематика Amurrhyparia Dubatolov 1985 Apantesis Harris 1841 Centrarctia Dubatolov 1990 Chelis Rambur 1866 Diacrisia Hübner 1819 Divarctia Dubatolov 1990 Grammia Rambur 1866 Holoarctia Ferguson 1984 Hyperborea Grum-Grshimailo 1900 Micrarctia Seitz 1910 Notarctia Smith 1938 Palearctia Ferguson 1984 Rhyparia Hübner 1820 Rhyparioides Butler 1877 Sibirarctia Dubatolov 1987 Tancrea Püngeler 1898 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgNyctemerini — триба семейства медведиц и подсемейства Arctiinae. Систематика Nyctemera Hübner 1820 Secusio Walker 1854 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgPhaegopterini — триба семейства медведиц и подсемейства Arctiinae. Систематика Aemilia Kirby 1892 Agaraea Herrich-Schäffer 1955 Amastus Walker 1855 Amaxia Walker 1855 Ammalo Walker 1855 Amphelarctia Watson 1975 Anaxita Walker 1855 Aphyarctia Watson 1975 Aphyle Walker 1855 Apiconoma Butler 1876 Apocrisias Franclemont 1966 Apyre Walker 1854 Araeomolis Hampson 1901 Arctagyrta Hampson 1901 Arctiarpia Travassos 1951 Astralarctia Watson 1975 Azatrephes Hampson 1905 Baritius Walker 1855 Bernathonomus Fragoso 1953 Bertholdia Schaus 1896 Biturix Walker 1855 Calidota Dyar 1901 Carales Walker 1855 Carathis (Grote 1866) Castrica Schaus 1896 Cissura Walker 1854 Coiffaitarctia Toulgoët 1990 Cratoplastis Felder 1874 Cresera Schaus 1894 Cycnia Hübner 1818 Demolis Hampson 1901 Dialeucias Hampson 1901 Disconeura Bryk 1953 Echeta Herrich-Schäffer 1850 Ectypia Clemens 1861 Elysius Walker 1855 Emurena Watson 1975 Ennomomima Toulgoët 1991 Epicrisias Dyar 1912 Epimolis Dyar 1913 Eriostepta Hampson 1901 Ernassa Walker 1856 Euchaetes Harris 1841 Eucyrta Felder 1874 Eupseudosoma (Grote 1866) Evius Walker 1855 Fasslia Dognin 1911 Glaucostola Hampson 1901 Gonotrephes Hampson 1909 Gorgonidia Dyar 1898 Graphea Schaus 1894 Haemanota Hampson 1901 Haemaphlebiella Collins 1962 Halysidota (Hübner 1819) Haplonerita Hampson 1911 Hemihyalea Hampson 1901 Himearctia Watson 1975 Hyalarctia Schaus 1901 Hyperandra Hampson 1901 Hyperthaema Schaus 1901 Hypidalia Hampson 1901 Hypidota Schaus 1904 Hypocrisias Hampson 1901 Hyponerita Hampson 1901 Idalus Walker 1855 Ischnocampa Felder 1874 Ischnognatha Felder 1874 Lampruna Schaus 1894 Lepidojulia Orfila 1952 Lepidokirbyia Travassos 1943 Lepidolutzia Rego Barros 1956 Lepidozikania Travassos 1949 Lepypiranga Rego Barros 1966 Leucanopsis Rego Barros 1956 Lophocampa Harris 1841 Machadoia Rego Barros 1956 Machaeraptenus Schaus 1894 Mazaeras Walker 1855 Melanarctia Watson 1975 Melese Walker 1854 Mellamastus Rego Barros 1959 Metacrisia Hampson 1901 Metaxanthia Druce 1899 Munona Schaus 1894 Nannodota Hampson 1911 Neidalia Hampson 1901 Neonerita Hampson 1901 Neozatrephes Druce 1893 Nezula Schaus 1896 Nyearctia Watson 1975 Ochrodota Hampson 1901 Onythes Walker 1855 Opharus Walker 1855 Ordishia Watson 1975 Ormetica Clemens 1861 Pachydota Hampson 1901 Paranerita Hampson 1901 Parathyris (Hübner 1819) Pareuchaetes (Grote 1866) Parevia Hampson 1901 Pelochyta (Hübner 1819) Phaegoptera (Herrich-Schäffer 1853) Phaeomolis Hampson 1901 Pitane Walker 1854 Pithea Walker 1856 Premolis Hampson 1901 Pryteria Möschler 1883 Pseudamastus Toulgoët 1985 Pseudapistosia Möschler 1878 Pseudischnocampa Rothschild 1935 Pseudopharus Hampson 1901 Pseudotesselarctia Travassos 1949 Psychophasma Butler 1878 Purius Walker 1855 Pydnaodes Hampson 1911 Pygarctia Grote 1871 Pygoctenucha Grote 1883 Regobarrosia Watson 1975 Rhipha Walker 1854 Robinsonia (Grote 1866) Romualdia Rego Barros 1957 Scaptius Walker 1855 Schalotomis Hampson 1920 Selenarctia Watson 1975 Soritena Schaus 1924 Stidzaeras Druce 1905 Sutonocrea Butler 1876 Sychesia Möschler 1878 Symphlebia Felder 1874 Syntomostola Dognin 1912 Tesselarctia Hampson 1901 Tessella Breyer 1957 Tessellota Hampson 1901 Thyromolis Hampson 1901 Trichromia (Hübner 1819) Tricypha Möschler 1878 Trocodima Watson 1980 Turuptiana Walker 1869 Viviennea Watson 1975 Wanderbiltia Rego Barros 1958 Watsonidia Toulgoët 1981 Xanthoarctia Travassos 1951 Xanthophaeina Hampson 1901 Zaevius Dyar 1910 Zatrephes (Hübner 1819) Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgСтенола́з или краснокры́лый стенола́з (лат. Tichodroma muraria) — вид птиц единственный в роде Tichodroma и семействе Tichodromidae. Обитает на скалах в горах. Гнездится обыкновенно в ущельях над горными ручьями. Описание Общая длина 155—179 мм масса тела 15—19 грамм. Длина крыла самцов 971—1060 мм самок 855—1024 мм. Голос — низкий свист «цииуу». Спина стенолаза тёмно-серая горло чёрное брюшко чёрно-серое темнее чем спина; первостепенные маховые перья с округлыми белыми пятнами; верхние кроющие перья крыла и частично маховые перья красные. У молодых птиц и птиц в зимнем оперении горло беловатое верх головы буроватый; радужина коричневая. Стенолазы держатся исключительно в высоких скалистых горах выбирая наиболее крутые и дикие утесы и обрывы. Здесь они с необычайной быстротой и ловкостью лазают по стенам утесов и обрывов; при этом птица не опирается на хвост. Стенолаз часто меняет место обитания и живёт очень уединённо. Своих соплеменников стенолаз прогоняет со своей территории. В полёте напоминает большую яркую бабочку. Распространение Встречается во всех горных районах Южной и Центральной Европы Малой Средней и Центральной Азии доходя на восток до Гималаев и Китая и на Кавказе. Питание Питается насекомыми. В поисках пищи стенолаз очень ловко прыгает даже по вертикальным поверхностям при этом он никогда не опирается на хвост а помогает себе быстрыми взмахами крыльев. Стенолаз не любит спускаться на землю и поэтому насекомых которые водятся на земле он пытается по возможности поймать на скале. Если же несмотря на все старания стенолаз не достигает цели то быстро подлетает садится и мгновенно схватывает добычу а потом опять цепляется за скалу отыскивая удобное место для поглощения своей добычи. Мелких жуков и пауков стенолаз ловит без труда в воздухе. Размножение Для привлечения самок самцы стенолаза поют карабкаясь вверх по скалам. Пара делит участок только на время заботы о потомстве. Часто гнездо находится очень глубоко в расщелине между камнями и совершенно недоступно для наблюдения. Также гнезда краснокрылого стенолаза встречаются в руинах или отверстиях стен. Количество яиц в кладке от 4 до 5. Потомство появляется на свет в мае и июле на юго-востоке даже в апреле. После вылета птенцов из гнезда родители их терпят некоторое время на своей территории. Сигналом к тому что птенец уже взрослый и его следует изгонять является контрастное оперение которое подросшая птица приобретает после линьки. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: СтенолазСписок пресмыкающихся Азии включает виды класса Пресмыкающихся распространённые на территории Азии. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae) Кожистая черепаха — Dermochelys coriacea Семейство Морские черепахи (Cheloniidae) Логгерхед — Caretta caretta Зелёная черепаха — Chelonia mydas Бисса — Eretmochelys imbricata Оливковая ридлея — Lepidochelys olivacea Семейство Большеголовые черепахи (Platysternidae) Большеголовая черепаха — Platysternon megacephalum Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) Европейская болотная черепаха — Emys orbicularis Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) Батагур — Batagur baska Каллагур — Callagur borneoensis Китайская трёхкилевая черепаха — Chinemys reevesii Красношейная китайская черепаха — Chinemys kwangtungensis Толстоголовая китайская черепаха — Chinemys megalocephala Амбоинская шарнирная черепаха — Cuora amboinensis Малайская зубчатая черепаха — Cyclemys dentata Шиповатая черепаха Олдама — Cyclemys oldhamii Черепаха Гамильтона — Geoclemys hamiltonii Горная черепаха — Geoemyda spengleri Диадемовая черепаха — Hardella thurjii Араканская колючая черепаха — Heosemys depressa Индокитайская черепаха — Heosemys grandis Колючая черепаха — Heosemys spinosa Храмовая черепаха — Hieremys annandalei Трёхполосая кровельная черепаха — Kachuga dhongoka Бенгальская кровельная черепаха — Kachuga kachuga Бурая кровельная черепаха — Kachuga smithii Ассамская кровельная черепаха — Kachuga sylhetensis Индийская кровельная черепаха — Kachuga tecta Kachuga tentoria Малайская черепаха — Malayemys subtrijuga Каспийская черепаха — Mauremys caspica Трёхкилевая черепаха — Melanochelys tricarinata Индийская трёхкилевая черепаха — Melanochelys trijuga Индийская глазчатая черепаха — Morenia petersi Плоскоспинная черепаха — Notochelys platynota Индийская шиповатая черепаха — Pyxidea mouhotii Лесная колючая черепаха — Vijayachelys silvatica Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) Среднеазиатская черепаха — Agrionemys horsfieldii Звёздчатая черепаха — Geochelone elegans Бирманская черепаха — Geochelone platynota Желтоголовая черепаха — Indotestudo elongata Целебесская черепаха — Indotestudo forstenii Индийская черепаха — Indotestudo travancorica Коричневая черепаха — Manouria emys Вдавленная черепаха — Manouria impressa Средиземноморская черепаха — Testudo graeca Семейство Трёхкоготные черепахи (Trionychidae) Хрящеватый трионикс — Amyda cartilaginea Гангский трионикс — Aspideretes gangeticus Глазчатый трионикс — Aspideretes hurum Трионикс Ляйта — Aspideretes leithii Тёмный трионикс — Aspideretes nigricans Полосатая узкоголовая черепаха — Chitra chitra Индийская узкоголовая черепаха — Chitra indica Догания — Dogania subplana Индийская лопастная черепаха — Lissemys punctata Красивый трионикс — Nilssonia formosa Трионикс Штейндахнера — Palea steindachneri Большая мягкотелая черепаха — Pelochelys bibroni Мягкотелая черепаха Кантора — Pelochelys cantorii Китайский трионикс — Pelodiscus sinensis Евфратский трионикс — Rafetus euphraticus Rafetus swinhoei Отряд Чешуйчатые (Squamata) Подтряд Ящерицы (Lacertilia) ==== Семейство Агамовые (Agamidae) ==== Рогатая агама — Ceratophora tennentii Молуккская парусная ящерица — Hydrosaurus amboinensis Филиппинская парусная ящерица — Hydrosaurus pustulatus Laudakia agrorensis Laudakia badakhshana Laudakia bochariensis Кавказская агама — Laudakia caucasia Агама Чернова — Laudakia chernovi Laudakia dayana Хорасанская агама — Laudakia erythrogastra Laudakia fusca Гималайская агама — Laudakia himalayana Кирманская агама — Laudakia kirmanensis Туркестанская агама — Laudakia lehmanni Чёрная агама — Laudakia melanura Мелкочешуйная агама — Laudakia microlepis Крупночешуйная агама — Laudakia nupta Нуристанская агама — Laudakia nuristanica Laudakia pakistanica Агама Папенфуса — Laudakia papenfussi Священная агама — Laudakia sacra Стеллион — Laudakia stellio Агама Столички — Laudakia stoliczkana Кашмирская агама — Laudakia tuberculata Агама Вуи — Laudakia wui Агама-бабочка — Leiolepis belliana Leiolepis boehmei Leiolepis guentherpetersi Leiolepis guttata Leiolepis peguensis Leiolepis reevesii Leiolepis triploida Phrynocephalus albolineatus Phrynocephalus axillaris Phrynocephalus forsythii Phrynocephalus frontalis Круглоголовка Голубева — Phrynocephalus golubewii Круглоголовка-вертихвостка — Phrynocephalus guttatus Такырная круглоголовка — Phrynocephalus helioscopus Песчаная круглоголовка — Phrynocephalus interscapularis Пятнистая круглоголовка — Phrynocephalus maculatus Зайсанская круглоголовка — Phrynocephalus melanurus Круглоголовка Молчанова — Phrynocephalus moltschanowi Ушастая круглоголовка — Phrynocephalus mystaceus Персидская круглоголовка — Phrynocephalus persicus Закаспийская круглоголовка — Phrynocephalus raddei Сетчатая круглоголовка — Phrynocephalus reticulatus Хентаунская круглоголовка — Phrynocephalus rossikowi Согдианская круглоголовка — Phrynocephalus sogdianus Круглоголовка Штрауха — Phrynocephalus strauchi Phrynocephalus theobaldi Пёстрая круглоголовка — Phrynocephalus versicolor Phrynocephalus vlangalii Синайская агама — Pseudotrapelus sinaitus Руинная агама — Trapelus ruderatus Степная агама — Trapelus sanguinolentus Индийский шипохвост — Uromastyx hardwickii ==== Семейство Хамелеоны (Chamaeleonidae) ==== Индийский хамелеон Chamaeleo zeylanicus ==== Семейство Эублефаровые (Eublepharidae) ==== Eublepharis angramainyu Eublepharis fuscus Eublepharis hardwickii Пятнистый эублефар — Eublepharis macularius Туркменский эублефар — Eublepharis turcmenicus ==== Семейство Гекконовые (Gekkonidae) ==== Гладкий геккончик — Alsophylax laevis Панцирный геккончик — Alsophylax loricatus Пискливый геккончик — Alsophylax pipiens Бугорчатый геккончик — Bunopus tuberculatus Calodactylodes aureus Calodactylus illingworthi Cnemaspis assamensis Cnemaspis beddomei Cnemaspis boiei Cnemaspis goaensis Cnemaspis heteropholis Cnemaspis indica Cnemaspis indraneildasii Cnemaspis jerdonii Cnemaspis kandiana Cnemaspis kolhapurensis Cnemaspis littoralis Cnemaspis nairi Cnemaspis ornata Cnemaspis otai Cnemaspis sisparensis Cnemaspis tropidogaster Cnemaspis wynadensis Cnemaspis yercaudensis Плоскохвостый домовый геккон — Cosymbotus platyurus Гребнепалый геккон — Crossobamon eversmanni Восточный гребнепалый геккон — Crossobamon orientalis Каспийский геккон — Cyrtopodion caspius Туркестанский геккон — Cyrtopodion fedtschenkoi Длинноногий геккон — Cyrtopodion longipes Туркменский геккон — Cyrtopodion turcmenicus Токи — Gekko gecko Полосатый геккон — Gekko vittatus Турецкий полупалый геккон — Hemidactylus turcicus Серый геккон — Mediodactylus russowii Колючехвостый геккон — Mediodactylus spinicaudus Индо-малайский лопастехвостый геккон — Ptychozoon kuhli Сцинковый геккон Пржевальского — Teratoscincus przewalskii Сцинковый геккон — Teratoscincus scincus ==== Семейство Червеобразные ящерицы (Dibamidae) ==== Dibamus nicobaricum ==== Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) ==== Армянская ящерица — Darevskia armeniaca Кавказская ящерица — Darevskia caucasica Эльбурская ящерица — Darevskia defilippii Скальная ящерица — Darevskia saxicola Остроносая ящурка — Eremias acutirostris Высокогорная афганская ящурка — Eremias afghanistanica Ящурка Андерсона — Eremias andersoni Eremias aporosceles Разноцветная ящурка — Eremias arguta Монгольская ящурка — Eremias argus Афганская ящурка — Eremias aria Ордосская ящурка — Eremias brenchleyi Кашгарская ящурка — Eremias buechneri Холистанская ящурка — Eremias cholistanica Систанская ящурка — Eremias fasciata Сетчатая ящурка — Eremias grammica Средняя ящурка — Eremias intermedia Кокшаальская ящурка — Eremias kokshaaliensis Лалезхарская ящурка — Eremias lalezharica Линейчатая ящурка — Eremias lineolata Горная ящурка — Eremias montanus Глазчатая ящурка — Eremias multiocellata Чернобокая ящурка — Eremias nigrolateralis Черноглазчатая ящурка — Eremias nigrocellata Киргизская ящурка — Eremias nikolskii Персидская ящурка — Eremias persica Закавказская ящурка — Eremias pleskei Гобийская ящурка — Eremias przewalskii Полосатая ящурка — Eremias scripta Алашаньская ящурка — Eremias quadrifrons Таджикская ящурка — Eremias regeli Ящурка Штрауха — Eremias strauchi Тяньшаньская ящурка — Eremias stummeri Турецкая ящурка — Eremias suphani Ящурка Щербака — Eremias szczerbaki Быстрая ящурка — Eremias velox Центральноазиатская ящурка — Eremias vermiculata Яркендская ящурка — Eremias yarkanndensis Прыткая ящерица — Lacerta agilis Средняя ящерица — Lacerta media Персидская месалина — Mesalina watsonana Стройная змееголовка — Ophisops elegans Амурская долгохвостка — Takydromus amurensis Takydromus dorsalis Takydromus formosanus Takydromus hani Takydromus haughtonianus Takydromus hsuehshanensis Takydromus intermedius Takydromus khasiensis Takydromus kuehnei Takydromus sauteri Шестиполосая долгохвостка — Takydromus sexlineatus Takydromus smaragdinus Takydromus stejnegeri Takydromus sylvaticus Takydromus tachydromoides Takydromus toyamai Корейская долгохвостка — Takydromus wolteri Живородящая ящерица — Zootoca vivipara ==== Семейство Сцинковые (Scincidae) ==== Полосатый гологлаз — Ablepharus bivittatus Гологлаз Чернова — Ablepharus chernovi Дарвазский гологлаз — Ablepharus darvazi Пустынный гологлаз — Ablepharus deserti Малый гологлаз — Ablepharus grayanus Европейский гологлаз — Ablepharus kitaibelii Азиатский гологлаз — Ablepharus pannonicus Алайский гологлаз — Asymblepharus alaicus Гологлаз Ерёмченко — Asymblepharus eremchenkoi Asymblepharus mahabharatus Asymblepharus nepalensis Asymblepharus tragbulense Глазчатый хальцид — Chalcides ocellatus Длинноногий сцинк — Eumeces schneiderii Eurylepis indothalensis Eurylepis poonaensis Щитковый сцинк — Eurylepis taeniolatus Eutropis allapallensis Eutropis andamanensis Eutropis beddomii Eutropis bibronii Eutropis carinata Eutropis clivicola Eutropis cumingi Eutropis darevskii Eutropis dissimilis Eutropis englei Eutropis gansi Eutropis indeprensa Eutropis innotata Eutropis longicaudata Eutropis macularia Eutropis multicarinata Eutropis multifasciata Eutropis nagarjuni Eutropis novemcarinata Eutropis quadratilobus Eutropis quadricarinata Eutropis rudis Eutropis rugifera Eutropis tammanna Eutropis trivittata Eutropis tytleri Змееящерица Чернова — Ophiomorus chernovi Дальневосточный сцинк — Plestiodon latiscutatus Переднеазиатская мабуя — Trachylepis septemtaeniata ==== Семейство Веретеницевые (Anguidae) ==== Ломкая веретеница — Anguis fragilis Желтопузик — Pseudopus apodus ==== Семейство Shinisauridae ==== Крокодиловый шинизавр — Shinosaurus crocodilurus ==== Семейство Вараны (Varanidae) ==== Бенгальский варан — Varanus bengalensis Varanus cumingi Варан Дюмериля — Varanus dumerilii Жёлтый варан — Varanus flavescens Серый варан — Varanus griseus Мангровый варан — Varanus indicus Розовогорлый варан — Varanus jobiensis Varanus mabitang Varanus marmoratus Туманный варан — Varanus nebulosus Varanus nuchalis Варан Грея — Varanus olivaceus Южноазиатский варан — Varanus rudicollis Полосатый варан — Varanus salvator Varanus togianus ==== Семейство Безухие вараны (Lanthanotidae) ==== Калимантанский безухий варан — Lanthanotus borneensis Подтряд Змеи (Serpentes) ==== Семейство Слепозмейки (Typhlopidae) ==== Браминский слепун — Ramphotyphlops braminus Червеобразная слепозмейка — Typhlops vermicularis ==== Семейство Ложноногие (Boidae) ==== Стройный удавчик — Eryx elegans Индийский удавчик — Eryx johnii Песчаный удавчик — Eryx miliaris Восточный удавчик — Eryx tataricus Шершавохвостый удавчик — Eryx conicus Пёстрый питон Брейтенштейна — Python breitensteini Красный пёстрый питон — Python brongersmai Короткохвостый питон — Python curtus Тигровый питон — Python molurus Сетчатый питон — Python reticulatus Тиморский питон — Python timoriensis ==== Семейство Лучистые змеи (Xenopeltidae) ==== Лучистая змея — Xenopeltis unicolor Xenopeltis hainanensis ==== Семейство Бородавчатые змеи (Acrochordidae) ==== Acrochordus granulatus Яванская бородавчатая змея — Acrochordus javanicus ==== Семейство Ужеобразные (Colubridae) ==== Японский уж — Amphiesma vibakari Зелёная бойга — Boiga cyanea Индийская бойга — Boiga trigonata Dolichophis jugularis Собакоголовый уж — Cerberus rynchops Обыкновенная медянка — Coronella austriaca Восточный динодон — Dinodon orientale Краснопоясный динодон — Dinodon rufozonatum Ошейниковый эйренис — Eirenis collaris Полосатый эйренис — Eirenis medus Смирный эйренис — Eirenis modestus Армянский эйренис — Eirenis punctatolineatus Маньчжурский полоз — Elaphe anomala Двупятнистый полоз — Elaphe bimaculata Узорчатый полоз — Elaphe dione Островной полоз — Elaphe climacophora Закавказский полоз — Elaphe hohenackeri Малочешуйчатый полоз — Elaphe quadrivirgata Палласов полоз — Elaphe sauromates Амурский полоз — Elaphe schrenckii Рисовая змея — Enhydris chinensis Щупальценосная змея — Erpeton tentaculatum Японский полоз — Euprepiophis conspicillatus Мандариновый полоз — Euprepiophis mandarinus Свинцовый полоз — Hemorrhois nummifer Разноцветный полоз — Hemorrhois ravergieri Жёлтобрюхий полоз — Hierophis caspius Краснобрюхий полоз — Hierophis schmidti Полосатый полоз — Hierophis spinalis Масковая водяная змея — Homalopsis buccata Поперечнополосатый волкозуб — Lycodon striatus Афганский литоринх — Lythorhynchus ridgewayi Ящеричная змея — Malpolon monspessulanus Обыкновенный уж — Natrix natrix Водяной уж — Natrix tessellata Изменчивый олигодон — Oligodon taeniolatus Красноспинный полоз — Oocatochus rufodorsatus Полоз Кантора — Orthriophis cantoris Полоз Меллендорфа — Orthriophis moellendorffi Гималайский полоз — Orthriophis hodgsoni Тонкохвостый полоз — Orthriophis taeniurus Поперечнополосатый полоз — Platyceps karelini Оливковый полоз — Platyceps najadum Краснополосый полоз — Platyceps rhodorachis Стрела-змея — Psammophis lineolatus Зериг — Psammophis schokari Персидский псевдоциклофис — Pseudocyclophis persicus Pseudoxenodon bambusicola Pseudoxenodon baramensis Pseudoxenodon inornatus Pseudoxenodon karlschmidti Pseudoxenodon macrops Pseudoxenodon stejnegeri Большеглазый полоз — Ptyas mucosus Тигровый уж — Rhabdophis tigrinus Черноголовый ринхокалямус — Rhynchocalamus melanocephalus Носатый полоз Буланже — Rhynchophis boulengeri Черноголовый чешуелобый полоз — Spalerosophis atriceps Чешуелобый полоз Клиффорда — Spalerosophis cliffordii Диадемовый чешуелобый полоз — Spalerosophis diadema Кавказская кошачья змея — Telescopus fallax Иранская кошачья змея — Telescopus rhinopoma Уж-рыболов Шнайдера — Xenochrophis piscator Полосатый уж-рыболов — Xenochrophis vittatus Эскулапов полоз — Zamenis longissimus Персидский полоз — Zamenis persicus ==== Семейство Аспидовые (Elapidae) ==== Bungarus andamanensis Bungarus bungaroides Индийский крайт — Bungarus coeruleus Малайский крайт — Bungarus candidus Цейлонский крайт — Bungarus ceylonicus Ленточный крайт — Bungarus fasciatus Желтоголовый крайт — Bungarus flaviceps Bungarus lividus Bungarus magnimaculatus Bungarus multicinctus Чёрный крайт — Bungarus niger Bungarus sindanus Calliophis beddomei Calliophis bibroni Calliophis bivirgatus Calliophis gracilis Calliophis haematoetron Calliophis intestinalis Calliophis maculiceps Calliophis melanurus Calliophis nigrescens Hemibungarus hatori Hemibungarus japonicus Hemibungarus sauteri Китайская кобра — Naja atra Моноклевая кобра — Naja kaouthia Naja mandalayensis Очковая змея — Naja naja Среднеазиатская кобра — Naja oxiana Филиппинская кобра — Naja philippinensis Naja sagittifera Naja samarensis Сиамская кобра — Naja siamensis Яванская плюющая кобра — Naja sputatrix Naja sumatrana Королевская кобра — Ophiophagus hannah Чёрная кобра — Walterinnesia aegyptia ==== Семейство Гадюковые (Viperidae) ==== Малайский щитомордник — Caloselasma rhodostoma Береговая куфия — Cryptelytrops purpureomaculatus Цепочная гадюка — Daboia russelii Обыкновенный щитомордник — Gloydius halys Средний щитомордник — Gloydius intermedius Каменистый щитомордник — Gloydius saxatilis Уссурийский щитомордник — Gloydius ussuriensis Песчаная эфа — Echis carinatus Среднеазиатская эфа — Echis multisquamatus Гюрза — Macrovipera lebetina Персидская гадюка — Pseudocerastes persicus Белогубая куфия — Trimeresurus albolabris Бамбуковая куфия — Trimeresurus gramineus Горная куфия — Trimeresurus malabaricus Tropidolaemus huttoni Храмовая куфия — Tropidolaemus wagleri Vipera albizona Обыкновенная гадюка — Vipera berus Гадюка Радде — Vipera raddei Восточная степная гадюка — Vipera renardi Малоазиатская гадюка — Vipera xanthina Отряд Крокодилы (Crocodilia) Семейство Аллигаторовые (Alligatoridae) Китайский аллигатор — Alligator sinensis Семейство Настоящие крокодилы (Crocodylidae) Филиппинский крокодил — Crocodylus mindorensis Новогвинейский крокодил — Crocodylus novaeguineae Болотный крокодил — Crocodylus palustris Гребнистый крокодил — Crocodylus porosus Сиамский крокодил — Crocodylus siamensis Семейство Гавиаловые (Gavialidae) Гангский гавиал — Gavialis gangeticus Гавиаловый крокодил — Tomistoma schlegelii Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: «ООО Фирма „Издательство АСТ“» 1999. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985.Lejops (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Большая часть всех видов из Америки и Австралии лишь Lejops vittatus распространён в Европе и Азии. Lejops близкий родственник трём другим родам Helophilus Quichuana and Mallota. Мухи в длину достигают 7—11 мм. Личинки водные обитатели и развиваются в различных влажные землях. Синоним: Liops Verrall 1882 Виды Lejops annulipes (Macquart 1850) Lejops barbiellinii (Ceresa 1934) Lejops billinearis (Williston 1887) Lejops borealis (Cole 1921) Lejops chrysostomus (Wiedemann 1830) Lejops cooleyi (Seamans 1917) Lejops curvipes (Wiedemann 1830) Lejops distinctus (Williston 1887) Lejops grisescens Hull 1943 Lejops lineatus (Fabricius 1787) Lejops lunulatus (Meigen 1822) Lejops mexicanus (Macquart 1842) Lejops perfidiosus (Hunter 1897) Lejops polygrammus (Loew 1872) Lejops vittatus (Meiden 1822) Lejops willingii (Smith 1912) Примечания Ссылки BugGuide Genus LejopsДревесница Киртланда или мичиганский лесной певун (лат. Dendroica kirtlandii) — малая певчая птица семейства Древесницевые названная в честь Дж. П. Киртланда (en:Jared Potter Kirtland) доктора и натуралиста-любителя из Огайо. Верхняя часть этих птиц окрашена в синевато-серый цвет с тёмными полосами на спине а нижняя — в жёлтый. Ареал певунов Киртланда ограничен территорией штата Мичиган. См. также Мутуализм Примечания Ссылки Певун Киртланда в Cornell University Ornithology Laboratory (англ.) (Проверено 22 февраля 2010) Праздник певуна Киртланда (англ.) (Проверено 22 февраля 2010) Певун Киртланда в Michigan Department of Natural Resources (англ.) (Проверено 22 февраля 2010) Певун Киртланда в The Nature Conservancy Songbirds (англ.) (Проверено 22 февраля 2010) Певун Киртланда в Endangered species program (англ.) (Проверено 22 февраля 2010) Отчёт Endangered species (англ.) (Проверено 22 февраля 2010) Марки (англ.) (Проверено 22 февраля 2010) Певун Киртланда в World Birder’s Magazine (англ.) (Проверено 22 февраля 2010)Золотобрюшки (лат. Chrysogaster) — род мух-журчалок из подсемейства Milesiinae. Виды Виды рода: Chrysogaster antitheus Walker 1849 Chrysogaster basalis Loew 1857 Chrysogaster cemiteriorum (Linnaeus 1758) Chrysogaster chalybeata Meigen 1822 Chrysogaster inflatifrons Shannon 1916 Chrysogaster mediterraneus Vujic 1999 Chrysogaster rondanii Maibach & Goeldlin 1995 Chrysogaster simplex Loew 1843 Chrysogaster solstitialis (Fallén 1817) Chrysogaster virescens Loew 1854 ПримечанияЖурчалки-осы (лат. Chrysotoxum) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Все члены этого рода имитируют ос. Описание Усики длинные обычно длиннее головы; флагелломер обычно по крайней мере в три раза длиннее своей ширины. Брюшко сильно выпуклое сверху отчётливо окаймлённое обычно с выступающими задними углами тергитов. Виды Виды рода: Chrysotoxum amurense Violovitsh 1973 Chrysotoxum arcuatum (Linnaeus 1758) Chrysotoxum asiaticum Becker 1921 Chrysotoxum bactrianum Violovitsh 1973 Chrysotoxum bajkalicum Violovitsh 1973 Chrysotoxum bicinctum (Linnaeus 1758) Chrysotoxum caucasicum Sack 1930 Chrysotoxum cautum (Harris 1776) Chrysotoxum chakassicum Violovitsh 1975 Chrysotoxum chinook Shannon 1926 Chrysotoxum cisalpinum Róndani 1845 Chrysotoxum coreanum Shiraki 1930 Chrysotoxum derivatum Walker 1849 Chrysotoxum elegans Loew 1841 Chrysotoxum fasciatum (Müller 1764) Chrysotoxum fasciolatum (De Geer 1776) Chrysotoxum festivum (Linnaeus 1758) Chrysotoxum flaveolum Violovitsh 1973 Chrysotoxum flavifrons Macquart 1842 Chrysotoxum fratellum Shannon 1926 Chrysotoxum gracile Becker 1921 Chrysotoxum graciosum Violovitsh 1975 Chrysotoxum grande Matsumura 1911 Chrysotoxum hameleon Violovitsh 1973 Chrysotoxum impressum Becker 1921 Chrysotoxum intermedium Meigen 1822 Chrysotoxum kozhevnikovi Smirnov 1925 Chrysotoxum kozlovi Violovitsh 1973 Chrysotoxum lanulosum Violovitsh 1973 Chrysotoxum laterale Loew 1864 Chrysotoxum latifasciatum Becker 1921 Chrysotoxum lessonae Giglio-Tos 1890 Chrysotoxum lineare (Zetterstedt 1819) Chrysotoxum lydiae Violovitsh 1964 Chrysotoxum montivagum Violovitsh 1973 Chrysotoxum octomaculatum Curtis 1837 Chrysotoxum parmense Róndani 1845 Chrysotoxum parvulum Violovitsh 1973 Chrysotoxum perplexum Johnson 1924 Chrysotoxum przewalskyi Portschinsky 1887 Chrysotoxum pubescens Loew 1864 Chrysotoxum radha Violovitsh 1971 Chrysotoxum radiosum Shannon 1926 Chrysotoxum rhodopense Drensky 1934 Chrysotoxum robustum Portschinsky 1887 Chrysotoxum rossicum Becker 1921 Chrysotoxum rubzovi Violovitsh 1973 Chrysotoxum sackeni Giglio-Tos 1890 Chrysotoxum sapporense Matsumura 1916 Chrysotoxum sibiricum Loew 1856 Chrysotoxum skufjini Violovitsh 1973 Chrysotoxum stackelbergi Violovitsh 1953 Chrysotoxum stenolomum Violovitsh 1973 Chrysotoxum subbicinctum Violovitsh 1956 Chrysotoxum testaceum Sack 1913 Chrysotoxum triarcuatum Macquart in Webb & Berthelot 1839 Chrysotoxum verae Violovitsh 1973 Chrysotoxum vernale Loew 1841 Chrysotoxum verralli Collin 1940 Chrysotoxum villosulum Bigot 1883 Chrysotoxum willistoni Curran 1924 Chrysotoxum ypsilon Williston 1887 ПримечанияДидеа (лат. Didea) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Время лёта выпадает на осень. Личинки мух — хищники и охотятся на тлю. Виды Виды рода: Didea alneti (Fallén 1817) Didea fasciata Macquart 1834 Didea fuscipes Loew 1863 Didea intermedia Loew 185 ПримечанияEupeodes (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. В Северной Америке описаны 28 видов. Синонимы: Metasyrphus Matsumura 1917 Posthosyrphus Enderlein 1938 Экология и местообитания Личинки — хищники и охотятся на тлю но также они могут питаться другой доступной пищей. Взрослые питаются нектаром и пыльцой. Виды Виды рода: Eupeodes abberrantis (Curran 1925) Eupeodes abiskoensis (Dusek & Láska 1973) Eupeodes americanus (Wiedemann 1830) Eupeodes borealis (Dusek & Láska 1973) Eupeodes bucculatus (Róndani 1857) Eupeodes confertus (Fluke 1952) Eupeodes corollae (Fabricius 1794) Eupeodes curtus (Hine 1922) Eupeodes duseki Mazanek & Bicik 1999 Eupeodes flaviceps (Róndani 1857) Eupeodes flukei (Jones 1917) Eupeodes fumipennis (Thomson 1869) Eupeodes gentneri (Fluke 1952) Eupeodes goeldlini Mazanek Láska & Bicik 1999 Eupeodes lambecki (Dusek & Láska 1973) Eupeodes lapponicus (Zetterstedt 1838) Eupeodes latifasciatus (Macquart 1829) Eupeodes lucasi (Garcia & Láska 1983) Eupeodes lundbecki (Soot Ryen 1946) Eupeodes luniger (Meigen 1822) Eupeodes montanus (Curran 1925) Eupeodes montivagus (Snow 1895) Eupeodes neoperplexus (Curran 1925) Eupeodes nielseni (Dusek & Láska 1976) Eupeodes nigroventris (Fluke 1933) Eupeodes nitens (Zetterstedt 1843) Eupeodes nuba (Wiedemann 1830) Eupeodes perplexus (Osburn 1910) Eupeodes pingreensis (Fluke 1930) Eupeodes pomus (Curran 1921) Eupeodes punctifer (Frey 1934) Eupeodes rufipunctatus (Curran 1925) Eupeodes sculleni (Fluke 1952) Eupeodes snowi Wehr 1924 Eupeodes subsimus (Fluke 1952) Eupeodes talus (Fluke 1933) Eupeodes tirolensis (Dusek & Láska 1973) Eupeodes vandergooti (Dusek & Láska 1973) Eupeodes volucris Osten Sacken 1877 Примечания Ссылки BugGuide Genus EupeodesLeucozona (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Виды Виды рода: Leucozona glaucia (Linnaeus 1758) Leucozona inopinata Doczkal 2000 Leucozona laternaria (Müller 1776) Leucozona lucorum (Linnaeus 1758) Leucozona velutina (Williston 1882) Leucozona xylotoides (Johnson 1916) Примечания Ссылки BugGuide Genus LeucozonaЧерноротки (лат. Melanostoma) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. О биологии видов рода мало известно однако известно что личинки являются хищниками охотящимися на более мелких насекомых живущих в опавшей листве. Виды Виды рода: Melanostoma bicruciatum (Bigot 1884) Melanostoma babyssa (Walker 1849) Melanostoma dubium (Zetterstedt 1838) Melanostoma incompletum Becker 1908 Melanostoma mellinum (Linnaeus 1758) Melanostoma pumicatum (Meigen 1838) Melanostoma scalare (Fabricius 1794) Melanostoma orientale (Wiedemann 1824) Примечания Ссылки BugGuide Genus MelanostomaOxytenis modestia — вид павлиноглазок из подсемейства Oxyteninae. Распространение Распространён от Гватемалы до северной части Южной Америки. Чаще встречается в Суринаме. Описание Размах крыльев в среднем до 50 мм. Примечания Ссылки Oxytenis modestiaSpilosomini — триба семейства медведиц и подсемейства Arctiinae. Систематика Aethalida (Walker 1865) Alexicles Grote 1883 Aloa Walker 1855 Alphaea Walker 1855 Amsacta Walker 1855 Amsactoides Matsumura 1927 Andala Walker 1855 Areas Walker 1855 Argyarctia Koda 1988 Artimelia Rambur 1866 Bucaea Walker 1866 Canarctia Dubatolov 1990 Carbisa Moore 1879 Chionarctia Kôda 1988 Cladarctia Koda 1988 Creatonotos (Hübner 1819) Defreinarctia Dubatolov & Kishida 2005 Diaphora Stephens 1827 Eospilarctia Kôda 1988 Estigmene (Hübner 1820) Eudiaphora Dubatolov 1990 Fangarctia Dubatolov 2003 Hyarias Swinhoe 1892 Hyphantria Harris 1841 Juxtarctia Kirti & Kaleka 2002 Lemyra Walker 1856 Lithosarctia Daniel 1954 Maurica de Freina & Witt 1984 Metacrias Meyrick 1887 Murzinowatsonia Dubatolov 2003 Nannoarctia Koda 1988 Nebrarctia Watson 1980 Ocnogyna Lederer 1853 Olepa Watson 1980 Orhantarctia Dubatolov & Kishida 2005 Pangora Moore 1879 Paralacydes Aurivillius 1899 Paraspilarctia Koda 1988 Phaos Walker 1855 Phragmatobia Stephens 1828 Pyrrharctia Packard 1864 Rajendra Moore 1879 Rhodareas Kirby 1892 Satara (Walker 1865) Seydelia Kiriakoff 1952 Sinowatsonia Dubatolov 1996 Spilosoma Curtis 1825 Tajigyna Dubatolov 1990 Tatargina Butler 1877 Watsonarctia de Freina & Witt 1984 Примечания Ссылки Рода на странице ftp.fi.xemacs.orgМуравьиная журчалка изменчивая ( (лат.)Microdon mutabilis) — вид мух-журчалок из подсемейства Microdontinae. Экология Личинки населяют муравейники где питаются яйцами и личинками различных видов муравьёв в том числе чёрного садового муравья Formica lemani Formica fusca и Myrmica ruginodis. Синонимы Microdon apiformis (De Geer 1776) Musca apiformis De Geer 1776 Musca mutabilis Linnaeus 1758 ПримечанияMicrodontinae (лат.) — подсемейство двукрылых из семейства мух-журчалок (Syrphidae). Все представители — мирмекофилы. Личинки населяют муравейники где питаются яйцами и личинками различных видов муравьёв или собирают падаль. Некоторые виды не имеют функционирующих ротовых частей и не питаются в стадии имаго. Исследования первичной структуры ДНК показали что Microdontinae — сестринская группа по отношению ко всем остальным журчалкам. Позднее эти выводы были подтверждены изучением морфологии личинок (Rotheray & Gilbert 2008). Таксономия В настоящее время известно более 450 видов объединяемых в 43 рода: Примечания Ссылки Фотографии личинок куколок и имаго Microdontinae на bugguide.netСписок мух-журчалок Великобритании включает все виды семейства Syrphidae (отряд Двукрылые) обнаруженные в Великобритании. Подсемейство Syrphinae Триба Bacchini (включая Melanostomatini) ==== Род Baccha ==== Baccha elongata (syn. B. obscuripennis) ==== Род Melanostoma ==== Melanostoma dubium Melanostoma mellinum Melanostoma scalare ==== Род Platycheirus ==== ===== Подрод Pachysphyria ===== Platycheirus ambiguus ===== Подрод Platycheirus ===== Platycheirus albimanus Platycheirus amplus Platycheirus angustatus Platycheirus aurolateralis Platycheirus clypeatus Platycheirus discimanus Platycheirus europaeus Platycheirus fulviventris Platycheirus immarginatus Platycheirus manicatus Platycheirus melanopsis Platycheirus nielseni Platycheirus occultus Platycheirus peltatus Platycheirus perpallidus Platycheirus podagratus Platycheirus ramsaerensis Platycheirus scambus Platycheirus scutatus Platycheirus splendidus Platycheirus sticticus Platycheirus tarsalis ===== Подрод Pyrophaena ===== Platycheirus granditarsus Platycheirus rosarum ==== Род Xanthandrus ==== Xanthandrus comtus Триба Paragini ==== Род Paragus ==== ===== Подрод Pandasyopthalmus ===== Paragus constrictus Paragus haemorrhous Paragus tibialis ===== Подрод Paragus ===== Paragus albifrons Триба Syrphini (включая Chrysotoxini) ==== Род Chrysotoxum ==== Chrysotoxum arcuatum Chrysotoxum bicinctum Chrysotoxum cautum Chrysotoxum elegans Chrysotoxum festivum Chrysotoxum octomaculatum Chrysotoxum vernale Chrysotoxum verralli ==== РодDasysyrphus ==== Dasysyrphus albostriatus Dasysyrphus friuliensis Dasysyrphus pinastri (listed as D. lunulatus by Stubbs & Falk 1983) Dasysyrphus tricinctus Dasysyrphus venustus ==== Род Didea ==== Didea alneti Didea fasciata Didea intermedia ==== Род Doros ==== Doros profuges (listed as D. conopseus by Stubbs & Falk 1983) ==== Род Epistrophe ==== ===== Подрод Epistrophe ===== Epistrophe diaphana Epistrophe eligans Epistrophe grossulariae Epistrophe melanstoma Epistrophe nitidicollis Epistrophe ochrostoma ===== Подрод Epistrophella ===== Epistrophe euchroma ==== Род Episyrphus ==== Episyrphus balteatus ==== Род Eriozona ==== ===== Подрод Eriozona ===== Eriozona syrphoides ===== Подрод Megasyrphus ===== Eriozona erratica (syn. Megasyrphus annulipes) ==== Род Eupeodes ==== (Metasyrphus of Stubbs & Falk 1983) ===== Подрод Eupeodes ===== Eupeodes corollae Eupeodes latifasciatus Eupeodes latilunulatus Eupeodes lundbecki Eupeodes luniger Eupeodes nielseni Eupeodes nitens ===== Подрод Lapposyrphus ===== Eupeodes lapponicus ==== Род Leucozona ==== ===== Подрод Ischyrosyrphus ===== Leucozona glaucia Leucozona laternaria ===== Подрод Leucozona ===== Leucozona lucorum ==== Род Melangyna ==== Melangyna arctica Melangyna barbifrons Melangyna cincta Melangyna compositarum Melangyna ericarum Melangyna labiatarum Melangyna lasiophthalma Melangyna quadrimaculata Melangyna umbellatarum ==== Род Meligramma ==== Meligramma euchromum Meligramma guttata Meligramma triangulifera ==== Род Meliscaeva ==== Meliscaeva auricollis Meliscaeva cinctella ==== Род Parasyrphus ==== Parasyrphus annulatus Parasyrphus lineolus Parasyrphus malinellus Parasyrphus nigritarsis Parasyrphus punctulatus Parasyrphus vittiger ==== Род Scaeva ==== Scaeva albomaculata Scaeva mecogramma Scaeva pyrastri Scaeva selenitica ==== Род Sphaerophoria ==== Sphaerophoria bankowskae Sphaerophoria batava Sphaerophoria fatarum Sphaerophoria interrupta Sphaerophoria loewi Sphaerophoria philanthus Sphaerophoria potentillae Sphaerophoria rueppellii Sphaerophoria scripta Sphaerophoria taeniata Sphaerophoria virgata ==== Род Syrphus ==== Syrphus rectus Syrphus ribesii Syrphus torvus Syrphus vitripennis ==== Род Xanthogramma ==== Xanthogramma citrofasciatum Xanthogramma pedissequum ПримечанияIlybius hozgargantae (лат.) — вид жуков-плавунцов подсемейства Agabinae. Распространение Является эндемиком Испании. Охрана В система IUCN находится в категории EN (таксон под угрозой исчезновения). Ссылки Foster G. 1996. Agabus hozgargantae. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 9 August 2007.Agabus melanarius — вид жуков-плавунцов подсемейства Agabinae. Распространение Распространён в Австрии Бельгии Боснии и Герцеговины Великобритании Болгарии Чехии Дании Эстонии Финляндии Франции Германии Венгрии Италии Калининграде Литве Люксембурге Норвегии Польше России (исключая Восток) Сардинии Словакии Швеции Швейцарии Нидерландах Украине и Югославии. Ссылки Agabus melanarius at Fauna EuropaeaВ данный список включены все виды муравьёв Великобритании. Наибольшее разнообразие видов наблюдается в наиболее теплых частях страны в южных графствах — Дорсет (33 вида муравьёв) Хэмпшир (31) Суррей (29) Остров Уайт (27) и Кент (26). Самыми распространёнными видами являются Lasius niger и Myrmica rubra. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон. Знаком * отмечены интродуцированные виды. Редкие виды Три вида внесены в Список редких и исчезающих видов Великобритании: Formica pratensis (Black-backed meadow ant; возможно исчез) Formica candida (Black bog ant) и Formica exsecta (Narrow-headed ant). Ponerinae Ponera coarctata (Latreille 1802) Hypoponera punctatissima (Roger 1859)* Dolichoderinae Linepithema humile Mayr 1868 Аргентинский муравей (Argentine ant) * Tapinoma ambiguum Emery 1925 Tapinoma erraticum (Latreille 1798); Erratic ant Tapinoma melanocephalum (Fabricius 1793) * Formicinae Camponotus sp. в Великобритании нет местных видов но иногда регистрируются с завозимыми товарами например Camponotus herculeanus и Camponotus pennsylvanicus (муравьи-древоточцы Carpenter ants) * Formica aquilonia Yarrow 1955 Northern wood ant Formica cunicularia Latreille 1798 Formica exsecta Nylander 1846 Formica fusca Linnaeus 1758 Formica lemani Bondroit 1917 Formica lugubris Zettersted 1840 Hairy wood ant Formica picea Nylander 1846 Formica pratensis Retzius 1783 Formica rufa Linnaeus 1761 Red or Southern wood ant Formica rufibarbis Fabricius 1793 Formica sanguinea Latreille 1798 Blood-red slave-maker ant Lasius alienus (Foerster 1850) Lasius brunneus (Latreille 1798) Brown tree ant Lasius emarginatus (Olivier 1792) Lasius flavus (Fabricius 1782) Yellow meadow ant Lasius fuliginosus (Latreille 1798) Jet black ant Lasius meridionalis (Bondroit 1920) Lasius mixtus (Nylander 1846) Lasius neglectus Van Loon Boomsma & Andrasfalvy 1990* Lasius niger (Linnaeus 1758) Black garden ant Lasius platythorax Seifert 1991 Lasius psammophilus Seifert 1992 Lasius sabularum (Bondroit 1918) Lasius umbratus (Nylander 1846) Paratrechina vividula (Nylander 1846)* Paratrechina longicornis (Latreille 1802)* Myrmicinae Anergates atratulus (Schenck 1852) Crematogaster scutellaris (Olivier 1792)* Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) фараонов муравей (Pharaoh ant) * Monomorium salomonis (Linnaeus 1758) * Myrmica hirsuta Elmes 1978 Myrmica karavajevi (Arnol'di 1930) Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica rubra Linnaeus 1758 Red ant Myrmica ruginodis Nylander 1846 Red ant Myrmica sabuleti Meinert 1861 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Elbowed red ant Myrmica schencki Viereck 1903 Myrmica specioides Bondroit 1918 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Myrmica vandeli Bondroit 1920 Myrmecina graminicola (Latreille 1802) Woodlouse ant Pheidole megacephala (Fabricius 1793)* Solenopsis fugax Latreille 1798 Stenamma debile (Foerster 1850) Stenamma westwoodii Westwood 1839 Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) Temnothorax albipennis (Curtis 1854) Temnothorax interruptus (Schenck 1852) Temnothorax nylanderi (Schenck 1852) Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) дерновый муравей (Pavement ant) См. также Список муравьёв Грузии Список муравьёв Израиля Список муравьёв Индии Литература Bolton B. and C. A. Collingwood. Hymenoptera family Formicidae. Handbooks for the Identification of British Insects 1975. 6:1-34. Collingwood C. A. 1971. A synopsis of the Formicidae of north Europe. «Entomologist». 104: 150—176. Donisthorpe H. 1927. British ants their life history and classification (2nd edn.). — London. — 436 pp. Skinner G. J. & Allen G. W. 1996. The Naturalists' Handbooks. 24 : Ants. — Slough England : Richmond isbn 0 85546 305 8 Примечания Ссылки Муравьи ВеликобританииAgabus striolatus — вид жуков-плавунцов подсемейства Agabinae. Распространение Распространён в Австрии Белоруссии Бельгии Британских островах Хорватии Чехии Дании Эстонии Финляндии Франции Германии Венгрии Италии Латвии Литве Польше России (за исключением Востока) Словакии Швеции Нидерландах и Украине. Ссылки Agabus fuscipennis at Fauna Europaea IngentaConnectЛиша́йницы (Lithosiinae) — подсемейство (по другой точке зрения - триба) медведиц. Встречается по всему свету от северных тундр (Manulea (Setema) vakulenkoi Tshist. и Manulea (Setema) hyalinofuscatum Tshist.) до полупустынь (Manulea palliatella Scop.) и экваториальных лесов. Бабочки чаще ведут ночной образ жизни реже встречаются только днём (например Setina roscida Den. et Schiif.). Гусеницы питаются различными лишайниками; гусениц некоторых лесных видов можно найти на коре деревьев например Katha depressa Esp.); ряд видов могут питаться накипными лишайниками на камнях (Setina roscida Deen. et Schiff.). В России встречается 66 видов. Систематика Роды подсемейства встречающиеся на территории России: Ascala Benjamin 1935 Macrobrochis Herrich-Schäffer 1855 Ghoria Moore 1878 Cybosia Hübner 1819 Eilema Hübner 1819 Dolgoma Moore 1878 Katha Moore 1878 Collita Moore 1878 Wittia de Freina 1980 Manulea Wallengren 1863 Setema De Freina & Witt 1984 (подрод рода Manulea) Atolmis Hübner 1819 Pelosia Hübner 1819 Lithosia Fabricius 1798 Cyana Walker 1854 Nudaria Haworth 1809 Thumatha Walker 1866 Paidia Hübner 1819 Barsine Walker 1854 Miltochrista Hübner 1819 Paraheliosia Dubatolov Kishida et Wu 2014 Nudina Staudinger 1887 Melanaema Butler 1877 Stigmatophora Staudinger 1881 Setina Schrank 1802 Aemene Walker 1854 Примечания Ссылки Рода на страничке ftp.fi.xemacs.orgФауна Великобритании характерна для природы северной Европы и не отличается большим разнообразием. Биоразнообразие ==== Позвоночные ==== Класс Млекопитающие в Великобритании насчитывает более 70 видов эндемиков нет. Отряд Рукокрылые — 20 видов Отряд Грызуны — 15 видов и 4 местных островных подвидов Отряд Хищные — 15 видов Отряд Парнокопытные — 11 видов Класс Птицы представлен 588 видами. Из них примерно 250 видами регистрируемыми регулярно и ещё около 300 видов отмечаются изредка или на пролёте. Класс Рептилий в Великобритании насчитывает 6 видов (3 вида ящериц и 3 вида змей). Кроме того на побережье фиксируются ещё 5 видов морских черепах и ещё 7 видов рептилий завезены на острова человеком. ==== Беспозвоночные ==== Тип Моллюски представлен 220 наземными видами. Кроме того ещё 14 видов Брюхоногих моллюсков обитают только в оранжереях. Класс Насекомые представлен в Великобритании более чем 20 000 видами.. Отряд Жуки Отряд Чешуекрылые — более 2400 видов. Отряд Стрекозы — 56 видов. Отряд Прямокрылые — 28 видов. Списки животных Великобритании Список журчалок Великобритании Список муравьёв Великобритании Список чернотелок Великобритании Список земноводных Великобритании Список пресмыкающихся Великобритании См. также Фауна Ирландии Фауна Шотландии Фауна Уэльса Примечания СсылкиAtolmis — монотипичный палеарктический род лишайниц Lithosiinae. Систематика Виды рода: Atolmis rubicollis (Linnaeus 1758) — Палеарктический регион Ошибочно включаются в род Atolmis: Atolmis canescens Strand 1919 Atolmis flavicollis Druce 1885 Atolmis unifascia Hampson 1901 — Сумбава Примечания Ссылки Виды рода и их распространение на сайте nic.funet.fi Виды на globalnames.orgЛишайница красношеяя или лишайница тёмная (лат. Atolmis rubricollis) — вид медведиц из подсемейства Lithosiinae. Распространение Встречается во всей Европе до Сибири и в Китае. Описание Размах крыльев 25—35 мм. Мотылёк встречается с мая по июль в зависимости от местообитания. Встретить его можно в дневное время хотя и ночью тоже встречается и его можно привлечь светом. Экология и местообитания Личинки питаются лишайниками и водорослями. Встречается в основном в лесистой местности. Галерея Ссылки Распространение и питание на страничке nic.funet.fi ПримечанияСписок пресмыкающихся Африки включает виды класса Пресмыкающихся распространённые на территории Африки включая Мадагаскар Сейшельские Маскаренские Коморские и Канарские острова. Отряд Черепахи (Testudines) ==== Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae) ==== Dermochelys coriacea — Кожистая черепаха ==== Семейство Морские черепахи (Cheloniidae) ==== Caretta caretta — Логгерхед Chelonia mydas — Зелёная черепаха Eretmochelys imbricata — Бисса Lepidochelys kempii — Атлантическая ридлея Lepidochelys olivacea — Оливковая ридлея ==== Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) ==== Emys orbicularis — Европейская болотная черепаха ==== Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) ==== Mauremys leprosa — Мавританская черепаха ==== Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) ==== Chersine angulata — Клювогрудая черепаха Dipsochelys dussumieri — Сейшельская черепаха Geochelone pardalis — Пантеровая черепаха Geochelone sulcata — Шпороносная черепаха Homopus aerolatus — Попугаеголовая черепаха Homopus bergeri Homopus boulengeri — Плоскотелая черепаха Буланже Homopus femoralis — Карусская черепаха Homopus signatus — Пёстрая плоскотелая черепаха Kinixys belliana — Гладкая киникса Kinixys erosa — Зубчатая киникса Kinixys homeana — Африканская лесная черепаха Kinixys natalensis Malacochersus tornieri — Эластичная черепаха Psammobates geometricus — Геометрическая черепаха Psammobates oculifer — Глазчатая черепаха Psammobates tentorius — Шишковатая черепаха Testudo graeca — Средиземноморская черепаха Testudo kleinmanni — Египетская черепаха ==== Семейство Трёхкоготные черепахи (Trionychidae) ==== Cyclanorbis elegans — Нубийская лопастная черепаха Cyclanorbis senegalensis — Сенегальская лопастная черепаха Cycloderma aubryi — Красноспинная лопастная черепаха Cycloderma frenatum — Сероспинная лопастная черепаха Trionyx triunguis — Нильский трионикс ==== Семейство Пеломедузовые (Pelomedusidae) ==== Erymnochelys madagascariensis — Мадагаскарская щитоногая черепаха Pelomedusa subrufa — Африканская пеломедуза Pelusios adansonii — Белогрудая складная черепаха Pelusios bechuanicus Pelusios broadleyi — Складная черепаха Брэдли Pelusios carinatus Pelusios castaneus — Каштановая складная черепаха Pelusios castanoides Pelusios chapini Pelusios gabonensis — Габонская складная черепаха Pelusios nanus — Малая складная черепаха Pelusios niger — Чёрная складная черепаха Pelusios rhodesianus Pelusios seychellensis Pelusios sinuatus — Зазубренная складная черепаха Pelusios subniger — Мадагаскарская складная черепаха Pelusios williamsi — Складная черепаха Вильямса Отряд Чешуйчатые (Squamata) Подтряд Ящерицы (Lacertilia) ==== Семейство Агамовые (Agamidae) ==== Agama agama — Агама колонистов Agama impalearis Agama spinosa Laudakia stellio — Стеллион Pseudotrapelus sinaitus — Синайская агама Trapelus mutabilis — Изменчивая равнинная агама Trapelus pallidus — Бледная равнинная агама Trapelus savignyi — Равнинная агама Савиньи Trapelus tournevillei Uromastyx acanthinura — Африканский шипохвост Uromastyx aegyptia — Обыкновенный шипохвост Uromastyx alfredschmidti Uromastyx flavifasciata Uromastyx geyri — Шипохвост Гейра Uromastyx princeps ==== Семейство Хамелеоны (Chamaeleonidae) ==== Bradypodion atromontanum Bradypodion caeruleogula Bradypodion caffrum — Кафрский горный хамелеон Bradypodion damaranum Bradypodion dracomontanum Bradypodion gutturale Bradypodion karrooicum Bradypodion kentanicum Bradypodion melanocephalum — Черноголовый карликовый хамелеон Bradypodion nemorale Bradypodion ngomeense Bradypodion occidentale Bradypodion pumilum — Пёстрый горный хамелеон Bradypodion setaroi Bradypodion taeniabronchum Bradypodion thamnobates Bradypodion transvaalense — Трансваальский горный хамелеон Bradypodion ventrale Brookesia ambreensis Brookesia antakarana Brookesia bekolosy Brookesia betschi Brookesia bonsi Brookesia brygooi Brookesia decaryi Brookesia dentata Brookesia ebenaui Brookesia exarmata Brookesia griveaudi Brookesia karchei Brookesia lambertoni Brookesia lineata Brookesia lolontany Brookesia minima — Малая брукезия Brookesia nasus Brookesia perarmata — Панцирная брукезия Brookesia peyrierasi Brookesia stumpffi Brookesia superciliaris — Бровастая брукезия Brookesia therezieni Brookesia thieli Brookesia tuberculata Brookesia vadoni Brookesia valerieae Calumma amber Calumma andringitraense Calumma boettgeri Calumma brevicorne — Короткорогий хамелеон Calumma capuroni Calumma crypticum Calumma cucullatum Calumma fallax Calumma furcifer Calumma gallus Calumma gastrotaenia Calumma glawi Calumma globifer Calumma guibei — Хамелеон Гибе Calumma guillaumeti Calumma hafahafa Calumma hilleniusi Calumma jejy Calumma linotum Calumma malthe Calumma marojezense Calumma nasutum — Носатый хамелеон Calumma oshaughnessyi Calumma parsonii — Хамелеон Парсона Calumma peltierorum Calumma peyrierasi Calumma tigris — Тигровый хамелеон Calumma tsaratananense Calumma tsycorne Calumma vatosoa Calumma vencesi Chamaeleo affinis Chamaeleo africanus — Африканский хамелеон Chamaeleo anchietae — Ангольский хамелеон Chamaeleo balebicornatus Chamaeleo bitaeniatus — Двухполосый хамелеон Chamaeleo calcaricarens Chamaeleo camerunensis Chamaeleo chamaeleon — Обыкновенный хамелеон Chamaeleo chapini Chamaeleo conirostratus Chamaeleo cristatus Chamaeleo deremensis — Деременский хамелеон Chamaeleo dilepis — Лопастеносный хамелеон Chamaeleo eisentrauti Chamaeleo ellioti Chamaeleo etiennei Chamaeleo feae Chamaeleo fuelleborni — Горный трёхрогий хамелеон Chamaeleo goetzei — Танганьикский хамелеон Chamaeleo gracilis Chamaeleo harennae Chamaeleo hoehnelii — Хамелеон Хогнела Chamaeleo incornutus — Безрогий хамелеон Chamaeleo ituriensis Chamaeleo jacksonii — Хамелеон Джексона Chamaeleo johnstoni Chamaeleo kinetensis Chamaeleo laevigatus Chamaeleo laterispinis Chamaeleo marsabitensis Chamaeleo melleri — Хамелеон Меллера Chamaeleo monachus Chamaeleo montium — Горный хамелеон Chamaeleo namaquensis — Пустынный хамелеон Chamaeleo necasi Chamaeleo oweni — Хамелеон Оуэна Chamaeleo pfefferi Chamaeleo quadricornis — Четырёхрогий хамелеон Chamaeleo quilensis Chamaeleo roperi Chamaeleo rudis Chamaeleo ruspolii Chamaeleo schoutedeni Chamaeleo schubotzi Chamaeleo senegalensis — Сенегальский хамелеон Chamaeleo sternfeldi Chamaeleo tempeli Chamaeleo tremperi Chamaeleo werneri — Хамелеон Вернера Chamaeleo wiedersheimi wiedersheimi Furcifer angeli Furcifer antimena Furcifer balteatus Furcifer belalandaensis Furcifer bifidus Furcifer campani Furcifer cephalolepis Furcifer labordi Furcifer lateralis — Ковровый хамелеон Furcifer minor — Малый хамелеон Furcifer monoceras Furcifer nicosiai Furcifer oustaleti — Хамелеон Осталети Furcifer pardalis — Пантеровый хамелеон Furcifer petteri Furcifer polleni Furcifer rhinoceratus Furcifer tuzetae Furcifer verrucosus — Бородавчатый хамелеон Furcifer willsii Nadzikambia mlanjensis Kinyongia adolfifriderici Kinyongia boehmei Kinyongia carpenteri Kinyongia excubitor Kinyongia fischeri — Хамелеон Фишера Kinyongia matschiei Kinyongia multituberculata Kinyongia oxyrhina Kinyongia tavetana Kinyongia tenuis Kinyongia uluguruensis Kinyongia uthmoelleri Kinyongia vosseleri Kinyongia xenorhina Kinyongia magomberae Kinyongia vanheygeni Rhampholeon acuminatus Rhampholeon beraduccii Rhampholeon boulengeri Rhampholeon chapmanorum Rhampholeon marshalli — Хамелеон Маршалла Rhampholeon moyeri Rhampholeon nchisiensis Rhampholeon platyceps — Плоскоголовый хамелеон Rhampholeon spectrum — Листовидный карликовый хамелеон Rhampholeon spinosus Rhampholeon temporalis Rhampholeon uluguruensis Rhampholeon viridis Rieppeleon brachyurus Rieppeleon brevicaudatus — Короткохвостый карликовый хамелеон Rieppeleon kerstenii — Сомалийский карликовый хамелеон ==== Семейство Эублефаровые (Eublepharidae) ==== Hemitheconyx caudicinctus — Африканский толстохвостый геккон Hemitheconyx taylori — Сомалийский эублефар ==== Семейство Гекконовые (Gekkonidae) ==== Afroedura africana Afroedura amatolica Afroedura bogerti Afroedura hawequensis Afroedura karroica Afroedura nivaria Afroedura pondolia Afroedura tembulica Afroedura transvaalica Afrogecko ansorgii Afrogecko porphyreus Afrogecko swartbergensis Colopus kochii Colopus wahlbergii Cyrtopodion scaber — Египетский голопалый геккон Hemidactylus flaviviridis Hemidactylus turcicus — Турецкий полупалый геккон Narudasia festiva Lygodactylus angolensis Lygodactylus angularis Lygodactylus arnoulti Lygodactylus bernardi Lygodactylus blancae Lygodactylus bradfieldi Lygodactylus broadleyi Lygodactylus capensis Lygodactylus chobiensis Lygodactylus conradti Lygodactylus conraui Lygodactylus decaryi Lygodactylus depressus Lygodactylus expectatus Lygodactylus fischeri Lygodactylus grandisonae Lygodactylus graniticolus Lygodactylus gravis Lygodactylus guibei Lygodactylus gutturalis Lygodactylus heterurus Lygodactylus howelli Lygodactylus inexpectatus Lygodactylus insularis Lygodactylus intermedius Lygodactylus keniensis Lygodactylus kimhowelli Lygodactylus klemmeri Lygodactylus lawrencei Lygodactylus luteopicturatus — Желтоголовый карликовый геккон Lygodactylus madagascariensis Lygodactylus manni Lygodactylus methueni Lygodactylus miops Lygodactylus mirabilis Lygodactylus mombasicus Lygodactylus montanus Lygodactylus nigropunctatus Lygodactylus ocellatus Lygodactylus ornatus Lygodactylus pauliani Lygodactylus picturatus — Цепкохвостый геккон Lygodactylus pictus Lygodactylus praecox Lygodactylus rarus Lygodactylus rex Lygodactylus scheffleri Lygodactylus scorteccii Lygodactylus septemtuberculatus Lygodactylus somalicus Lygodactylus stevensoni Lygodactylus thomensis Lygodactylus tolampyae Lygodactylus tuberosus Lygodactylus verticillatus Lygodactylus waterbergensis Lygodactylus williamsi — Лигодактилюс Вильямса Paroedura androyensis Paroedura bastardi Paroedura gracilis Paroedura guibeae Paroedura homalorhinus Paroedura karstophila Paroedura lohatsara Paroedura maingoka Paroedura masobe Paroedura oviceps Paroedura picta Paroedura sanctijohannis Paroedura stumpffi Paroedura tanjaka Paroedura vahiny Paroedura vazimba Phyllodactylus europaeus — Европейский листопалый геккон Pristurus flavipunctatus Ptyodactylus guttatus — Пятнистый вееропалый геккон Ptyodactylus hasselquisti — Вееропалый геккон Хассельквиста Ptyodactylus oudrii Ptyodactylus ragazzii Quedenfeldtia moerens Quedenfeldtia trachyblepharus Rhoptropus afer Rhoptropus barnardi Rhoptropus biporosus Rhoptropus boultoni Rhoptropus braconnieri Rhoptropus bradfieldi Rhoptropus taeniostictus Saurodactylus brosseli Saurodactylus fasciatus Saurodactylus mauritanicus Stenodactylus petrii Stenodactylus sthenodactylus Tarentota annularis — Кольчатый стенной геккон Tarentota boehmei Tarentola chazaliae Tarentota deserti Tarentota ephippiata Tarentota mauritanica — Мавританский стенной геккон Tarentota neglecta Tropiocolotes nattereri Tropiocolotes steudneri — Алжирский тропидоколотес Tropiocolotes tripolitanus — Северный тропидоколотес Uroplatus alluaudi Uroplatus ebenaui — Плоскохвостый геккон Эбенауи Uroplatus fimbriatus — Бахромчатый плоскохвостый геккон Uroplatus giganteus — Гигантский плоскохвостый геккон Uroplatus guentheri — Плоскохвостый геккон Гюнтера Uroplatus henkeli — Плоскохвостый геккон Хенкеля Uroplatus lineatus Uroplatus malahelo Uroplatus malama Uroplatus phantasticus — Фантастичный плоскохвостый геккон Uroplatus pietschmanni Uroplatus sikorae — Мшистый плоскохвостый геккон ==== Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) ==== Acanthodactylus boskianus Acanthodactylus blanci Acanthodactylus erythrurus Acanthodactylus savignyi Acanthodactylus pardalis Acanthodactylus bedriagai Acanthodactylus busacki Acanthodactylus maculatus Acanthodactylus spinicauda Acanthodactylus aureus Acanthodactylus scutellatus Acanthodactylus dumerili Acanthodactylus longipes Atlantolacerta andreanskyi — Ящерица Андреанского Latastia longicaudata — Длиннохвостая латастия Mesalina guttulata — Крапчатая месалина Mesalina olivieri Mesalina pasteuri Mesalina rubropunctata Mesalina simoni Ophisops elbaensis Ophisops elegans — Стройная змееголовка Ophisops occidentalis Philochortus intermedius Philochortus zolii Podarcis hispanica — Испанская стенная ящерица Psammodromus algirus — Алжирский псаммодромус Psammodromus blanci Psammodromus microdactylus Pseuderemias mucronata Scelarcis perspicillata Timon pater Timon tangitanus ==== Семейство Поясохвосты (Cordylidae) ==== Chamaesaura aenea — Трансваальская хамезаура Chamaesaura anguina — Капская хамезаура Chamaesaura macrolepis — Крупночешуйная хамезаура Cordylus angolensis Cordylus aridus Cordylus barbertonensis Cordylus beraduccii Cordylus breyeri Cordylus campbelli — Поясохвост Кэмпбелла Cordylus capensis Cordylus cataphractus — Малый поясохвост Cordylus cloetei Cordylus coeruleopunctatus — Синеточечный поясохвост Cordylus cordylus — Обыкновенный поясохвост Cordylus depressus Cordylus fasciatus Cordylus giganteus — Гигантский поясохвост Cordylus imkeae Cordylus jonesii Cordylus jordani Cordylus langi Cordylus lawrenci Cordylus machadoi Cordylus macropholis Cordylus mclachlani Cordylus meculae Cordylus melanotus Cordylus microlepidotus Cordylus minor Cordylus mossambicus Cordylus namaquensis Cordylus nebulosus Cordylus niger Cordylus nyikae Cordylus oelofseni Cordylus peersi Cordylus polyzonus Cordylus pustulatus Cordylus rhodesianus — Родезийский поясохвост Cordylus rivae Cordylus spinosus Cordylus subviridis Cordylus tasmani Cordylus transvaalensis Cordylus tropidosternum Cordylus ukingensis Cordylus vandami Cordylus vittifer Cordylus warreni Platysaurus broadleyi Platysaurus capensis — Капский платизавр Platysaurus guttatus — Пятнистый платизавр Platysaurus imperator — Императорский платизавр Platysaurus intermedius Platysaurus lebomboensis Platysaurus maculatus — Крапчатый платизавр Platysaurus minor — Малый платизавр Platysaurus mitchelli — Платизавр Митчелла Platysaurus monotropis Platysaurus ocellatus — Глазчатый платизавр Platysaurus orientalis Platysaurus pungweensis Platysaurus relictus — Реликтовый платизавр Platysaurus torquatus Pseudocordylus capensis — Капский псевдокордилюс Pseudocordylus langi Pseudocordylus melanotus Pseudocordylus microlepidotus — Мелкочешуйный псевдокордилюс Pseudocordylus nebulosus Pseudocordylus spinosus ==== Семейство Геррозавры (Gerrhosauridae) ==== Angolosaurus skoogi Cordylosaurus subtessellatus Gerrhosaurus flavigularis — Желтогорлый геррозавр Gerrhosaurus major — Большой геррозавр Gerrhosaurus multilineatus — Многополосый геррозавр Gerrhosaurus nigrolineatus — Чернополосый геррозавр Gerrhosaurus typicus Gerrhosaurus validus Tetradactylus africanus — Африканский тетрадактилюс Tetradactylus breyeri — Тетрадактилюс Брейера Tetradactylus ellenbergeri — Тетрадактилюс Элленбергера Tetradactylus seps Tetradactylus tetradactylus ==== Семейство Сцинковые (Scincidae) ==== Afroablepharus duruarum Afroablepharus seydeli Afroablepharus tancredi Afroablepharus wilsoni Androngo trivittatus Chalcides chalcides — Трёхпалый хальцид Chalcides ebneri Chalcides ghiarai Chalcides guentheri Chalcides lanzai Chalcides manueli Chalcides mauritanicus Chalcides mionecton Chalcides ocellatus — Глазчатый хальцид Chalcides colosii Chalcides montanus Chalcides polylepis Chalcides ragazzii Eumeces algeriensis Eumeces schneiderii — Длинноногий сцинк Feylinia boulengeri Feylinia currori Feylinia elegans Feylinia grandisquamis Feylinia polylepis Panaspis africana — Гвинейский панаспис Panaspis annobonensis — Островной панаспис Panaspis breviceps — Короткоголовый панаспис Panaspis burgeoni — Горный панаспис Panaspis cabindae Panaspis chriswildi Panaspis helleri Panaspis kitsoni Panaspis maculicollis Panaspis megalurus — Голубохвостый панаспис Panaspis nimbaensis — Намибийский панаспис Panaspis quattuordigitata — Четырёхпалый панаспис Panaspis reichenowi — Панаспис Рейхенова Panaspis rohdei — Габонский панаспис Panaspis thomasi — Кенийский панаспис Panaspis togoensis — Тогоский панаспис Panaspis wahlbergi — Панаспис Валберга Riopa fernandi — Огненный сцинк Scincopus fasciatus Scincus albifasciatus Scincus scincus — Аптечный сцинк Sphenops boulengeri Sphenops deiislei Sphenops sepsoides Sphenops sphenopsiformis Trachylepis quinquetaeniala Trachylepis vittata ==== Семейство Веретеницевые (Anguidae) ==== Ophisaurus koellikeri — Марокканская панцирная веретеница ==== Семейство Вараны (Varanidae) ==== Varanus albigularis Varanus exanthematicus — Капский варан Varanus griseus — Серый варан Varanus niloticus — Нильский варан Varanus ornatus Подотряд Амфисбены (Amphisbaenia) ==== Семейство Амфисбеновые (Amphisbaenidae) ==== Blanus mettetali Blanus tingitanus ==== Семейство Trogonophidae ==== Trogonophis wiegmanni Подотряд Змеи (Serpentes) ==== Семейство Слепозмейки (Typhlopidae) ==== Typhlops angolensis Typhlops madagascariensis Typhlops vermicularis — Червеобразная слепозмейка ==== Семейство Узкоротые змеи (Leptotyphlopidae) ==== Leptotyphlops cairi Leptotyphlops debilis Leptotyphlops macrorhynchus Rhinoleptus koniagui ==== Семейство Ложноногие (Boidae) ==== Acrantophis dumerili — Мадагаскарский удав Дюмериля Acrantophis madagascariensis — Обыкновенный мадагаскарский удав Eryx colubrinus — Кенийский удавчик Eryx jaculus — Западный удавчик Python anchietae — Ангольский карликовый питон Python natalensis — Южноафриканский питон Python regius — Королевский питон Python sebae — Иероглифовый питон Sanzinia madagascariensis — Мадагаскарский древесный удав ==== Семейство Ужеобразные (Colubridae) ==== Afronatrix anoscopus Coronella girondica — Жирондская медянка Dasypeltis atra — Чёрная яичная змея Dasypeltis fasciata Dasypeltis inornata Dasypeltis medici — Яичная змея Медичи Dasypeltis scabra — Африканская яичная змея Dendrolycus elapoides Dispholidus typus — Африканский бумсланг Gonionotophis brussauxi Gonionotophis grantii Gonionotophis klingi Grayia caesar Grayia ornata Grayia smythii Grayia tholloni Hemorrhois algirus — Алжирский полоз Hemorrhois hippocrepis — Подковчатый полоз Hormonotus modestus Lamprophis abyssinicus Lamprophis aurora Lamprophis erlangeri Lamprophis fiskii Lamprophis fuliginosus Lamprophis fuscus Lamprophis geometricus Lamprophis guttatus Lamprophis inornatus Lamprophis lineatus Lamprophis capensis Lamprophis maculatus Lamprophis olivaceus Lamprophis swazicus Lamprophis virgatus Leioheterodon geayi Leioheterodon madagascariensis Leioheterodon modestus Lycophidion capense Lytorhynchus diadema — Венценосный литоринх Macroprotodon cucullatus Madagascarophis citrinus Madagascarophis colubrinus — Мадагаскарская кошачьеглазая змея Madagascarophis meridionalis Madagascarophis ocellatus Malpolon moilensis Malpolon monspessulanus — Ящеричная змея Natriciteres olivacea — Оливковый натрицитерес Natrix maura — Гадюковый уж Natrix natrix — Обыкновенный уж Natrix tessellata — Водяной уж Platyceps florulentus Platyceps rhodorachis — Краснополосый полоз Platyceps rogersi Psammophis aegyptius Psammophis schokari — Зериг Psammophis sibilans — Свистящая песчаная змея Spalerosophis diadema — Диадемовый чешуелобый полоз Spalerosophis dolichospilus Telescopus dhara Thelotornis kirtlandi — Серая древесная змея ==== Семейство Аспидовые (Elapidae) ==== Aspidelaps lubricus — Южноафриканская щитковая кобра Aspidelaps scutatus — Обыкновенная щитковая кобра Boulengerina annulata — Кольчатая водяная кобра Boulengerina christyi Dendroaspis angusticeps — Узкоголовая мамба Dendroaspis jamesoni — Мамба Джеймсона Dendroaspis polylepis — Чёрная мамба Dendroaspis viridis — Западная зелёная мамба Elapsoidea broadleyi Elapsoidea chelazzii Elapsoidea guentherii Elapsoidea laticincta Elapsoidea loveridgei Elapsoidea nigra Elapsoidea semiannulata Elapsoidea sundevallii Elapsoidea trapei Hemachatus haemachatus — Ошейниковая кобра Homoroselaps dorsalis Naja anchietae — Ангольская кобра Naja annulifera Naja ashei — Большая коричневая плюющая кобра Naja haje — Египетская кобра Naja katiensis — Западноафриканская коричневая плюющая кобра Naja melanoleuca — Чёрно-белая кобра Naja mossambica — Мозамбикская кобра Naja nigricincta Naja nigricollis — Черношейная кобра Naja nivea — Капская кобра Naja nubiae — Нубийская плюющая кобра Naja pallida — Красная плюющая кобра Naja senegalensis — Сенегальская кобра Paranaja multifasciata ==== Семейство Гадюковые (Viperidae) ==== Adenorhinos barbouri Atheris anisolepis Atheris ceratophora — Рогатая древесная гадюка Atheris chlorechis — Зелёная древесная гадюка Atheris desaixi — Кустарниковая гадюка Atheris hispida — Колючая кустарниковая гадюка Atheris katangensis Atheris mabuensis Atheris nitschei — Чёрно-зелёная древесная гадюка Atheris squamigera — Шершавая древесная гадюка Bitis arietans — Шумящая гадюка Bitis atropos — Горная африканская гадюка Bitis caudalis — Хвостатая гадюка Bitis cornuta — Пучкобровая гадюка Bitis gabonica — Габонская гадюка Bitis heraldica Bitis inornata Bitis nasicornis — Африканская гадюка-носорог Bitis parviocula Bitis peringueyi — Карликовая гадюка Bitis rubida Bitis schneideri Bitis worthingtoni Bitis xeropaga Causus bilineatus Causus defilippii Causus lichtensteinii Causus maculatus Causus resimus — Зелёная жабья гадюка Causus rhombeatus — Ромбическая жабья гадюка Cerastes cerastes — Рогатая гадюка Cerastes vipera — Гадюка Авиценны Echis coloratus — Пёстрая эфа Echis hughesi Echis jogeri Echis leucogaster Echis megalocephalus Echis ocellatus Echis pyramidum Macrovipera deserti Macrovipera lebetina — Гюрза Macrovipera mauritanica Montatheris hindii Proatheris superciliaris — Малавийская болотная гадюка Pseudocerastes persicus — Персидская гадюка Vipera latastei — Курносая гадюка Vipera monticola Отряд Крокодилы (Crocodilia) Семейство Настоящие крокодилы (Crocodylidae) Crocodylus niloticus — Нильский крокодил Mecistops cataphractus — Африканский узкорылый крокодил Osteolaemus tetraspis — Тупорылый крокодил См. также Список земноводных Мадагаскара Список пресмыкающихся Северной Африки Фауна Африки Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. Schleich H.H. W. Kastle and K. Kabish. 1996. Amphibians and reptiles of North Africa: biology systematics field guide. Koeltz Scientific Books Germany.Thumatha — род лишайниц Lithosiinae. Виды рода распространены на территории Евразии Зондского архипелага и Австралии. Систематика Виды рода: Thumatha brunnea Kühne 2007 Thumatha fuscescens Walker 1866 — Австралия Thumatha inconstans (Butler 1897) — Ньясаленд Thumatha kakamegae Kühne 2007 Thumatha lunaris Durante 2007 Thumatha monochroa Zolotuhin 1996 — юго-восточная часть Казахстана Thumatha muscula (Staudinger 1887) — юг Амурской области Еврейская АО юг Хабаровского края Приморье; Япония (Хоккайдо) Thumatha ochracea (Bremer 1861) — юг Амурской области Еврейская АО юг Хабаровского края Приморье; Япония Восточный Китай Thumatha orientalis Holloway 2001 — Шри-Ланка и Борнео Thumatha senex (Hübner 1808) — Северная и Центральная Европа Альпы север Малой Азии Крым юг Сибири до востока Забайкалья Примечания Ссылки Виды рода и их распространение на сайте nic.funet.fi Виды на globalnames.orgThumatha senex — вид медведиц из подсемейства Lithosiinae. Распространение Встречается в Северной и Центральной Европе Альпах на севере Малой Азии в Крыму и на северо-западе Сибири. Описание Размах крыльев 15—20 мм. Мотылёк встречается с июля по август в зависимости от местообитания. Летает в ночное время суток а также его привлекает свет Экология и местообитания Гусеницы питаются лишайниками в частности пельтигера собачья (Peltigera canina) но также может питаться мхами. Населяет марши. Ссылки Распространение и питание на страничке nic.funet.fi ПримечанияSetina — род лишайниц Lithosiinae. Встречаются на территории Северной Евразии. Систематика Виды рода: Setina alpestris Zeller 1865 — Альпы Setina aurata Menetries 1832 — Аджария (Грузия) Армения Азербайджан северо-восток Турции. Setina aurita Esper 1787 — Альпы Setina cantabrica de Freina & Witt 1985 - Северная Испания Setina flavicans Geyer 1836 — Альпы Лишайница жёлтая молевидная Setina irrorella Linnaeus 1758 — Европа Казахстан северо-запад Китая Монголия Сибирь Камчатка Корякия Setina roscida Denis & Schiffermüller 1775 — Центральная и Восточная Европа Малая Азия Крым Кавказ Казахстан юг Сибири центральная часть Якутии Забайкалье юг Амурской области Приморье; Монголия Китай (Внутренняя Монголия) Примечания Ссылки Виды рода и их распространение на сайте nic.funet.fi Виды на globalnames.orgЛишайница жёлтая молевидная (лат. Setina irrorella) — вид медведиц из подсемейства Lithosiinae. Распространение Встречается в Европе Сибири до юга Магаданской области на Камчатке в Корякии на севере Казахстана на северо-западной окраине Китая в северной части Монголии. Описание Размах крыльев 27—33 мм. Бабочки активны ранним утром и с полудня и далее. Их можно встретить сидящим на листьях и в траве. Экология и местообитания Гусеница питается лишайниками которые растут на булыжниках или скалах. Ссылки Распространение и питание на страничке nic.funet.fi ПримечанияЛишайница жёлтая альпийская (лат. Setina aurita) — вид медведиц из подсемейства Lithosiinae. Похожими видами являются лишайница жёлтая молевидная (Setina irrorella) и Setina roscida. Распространение Встречается в Альпах. Описание Размах крыльев 27—33 мм. Мотылёк встречается с апреля по октябрь в зависимости от местообитания. Экология и местообитания Гусеница питается лишайниками в основном ксанторией настенной (Xanthoria parietina). Ссылки Распространение и питание на страничке nic.funet.fi ПримечанияMiltochrista — род медведиц из подсемейства Lithosiinae. Ранее понимался в очень большом объёме включая множество видов из Юго-Восточной Азии Австралии и даже из Африки. Но Дж.Холловэй в 2001 году пересмотрел систему восточноазиатских лишайниц этой группы и оставил в роде Miltochrista Hb. только виды с несколькими очень крупными корнутусами на везике эдеагуса и без центрального отростка на косте вальв. Это сильно уменьшило число видов в роде хотя у многих восточноазиатских видов этой группы строение гениталий до сих пор неизвестно и их принадлежность к одному из родов близких к Miltochrista пока не определена. В настоящее время считается что виды рода встречаются только в Евразии. Многие виды рода Miltochrista были перенесены в роды Barsine (Юго-Восточная Азия на север до Приамурья Зондские острова) Cyme (Сулавеси и окрестные острова) Lyclene (Юго-Восточная Азия Зондские острова) и др. Систематика Виды рода: Miltochrista miniata (Forster 1771) типовой вид рода — Европа Малая Азия Кавказ север Казахстана юг Сибири Приамурье Приморье Сахалин Южные Курильские острова Китай (Хэйлунцзян Ляонин Хэбэй Внутренняя Монголия Шаньси Сычуань) Корея Япония Miltochrista calamina Butler 1877 — юго-восточная часть Амурской обрасти Еврейская АО юг Хабаровского края север Приморья Южный Сахалин Кунашир; Япония Miltochrista jucunda Fang 1991 - юг Китая Miltochrista obscuripostica Dubatolov Kishida et Wang 2012 - юг Китая Miltochrista pallida (Bremer 1864) - крайний юг Хабаровского края Приморье; Корея Китай Miltochrista rosacea (Bremer 1861) — юг Амурской обрасти Еврейская АО юг Хабаровского края Приморье; Корея Китай (Хэбэй Шаньси Шэньси Хунань Юньнань Fujiang Чжэцзян Тибет) Miltochrista ziczac (Walker 1856) — Китай Возможно относятся к роду Miltochrista: Miltochrista flexuosa Leech 1899 — запад Китая Miltochrista strigivenata Hampson 1894 — Восточная Индия Тибет (Китай) Miltochrista sanguinea (Moore 1877) — Шанхай Miltochrista obscura Semper 1899 — Филиппинские острова Miltochrista duopunctata Semper 1899 — Филиппинские острова Примечания Ссылки Виды рода и их распространение на сайте nic.funet.fiЛишайница розовая (лат. Miltochrista miniata) — вид медведиц из подсемейства Lithosiinae. Распространение Встречается в Европе Малой Азии на Кавказе севере Казахстана юге Сибири в Амурской области и Приморье. Описание Размах крыльев 23—27 мм. Время лёта мотылька с июля по август. Экология и местообитания Гусеницы питаются лишайниками растущими на деревьях в частности пельтигера собачья (Peltigera canina). Ссылки Распространение и питание на страничке nic.funet.fi ПримечанияШоколадный гурами (Sphaerichthys osphromenoides) — один из видов лабиринтовых рыб. Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Обитает в южной части полуострова Малакка острова Суматра и Калимантан в прудах и канавах под защитой свесившейся с берегов в воду растительности а также в медленно текущих ручьях заросших растениями. Рыбы дышат атмосферным воздухом с помощью жаберного лабиринта. Ареал Шоколадных гурами обнаружили на востоке Борнео (Калимантана) но их ареал до сих пор не установлен (сходные виды встречаются на Борнео Суматре Малайском полуострове) около Джамби на Суматре Борнео. Обитают они в разных водоемах — от кристально-прозрачных до непроглядных с коричневой водой. Все эти водоемы имеют общие характеристики: густо заросшие растениями очень теплые вода кислой реакции с очень низкой минерализацией и очень мягкая (05—5°). Отличительные черты Окрас Тело шоколадно-коричневого до слабого красно-коричневого цвета отчасти немного отливает зеленоватым цветом. Чешуя с темной каймой. Все тело пересекают несколько светло-желтых до белого цвета поперечных полос различной ширины и длины. Анальный плавник с узкой желтой каймой. Перед нерестом самец становится почти черным у самки горло окрашивается в красноватый цвет. Тело Длина тела до 6 см. Тело умеренно вытянуто в длину немного высокое уплощено с боков профиль брюха сильнее выгнут чем профиль спины рыло острое. Плавники Спинной плавник и анальный плавник длинные невысокие брюшные плавники с нитевидно удлиненным первым лучом. Содержание В Европу впервые завезена Дж. Райхельтом в 1905 году. (экземпляр не выжил). Повторно завезена в 1934 году и регулярно импортируется с 1950 года. Рыба довольно нежная подвержена бактериальным инфекциям и воздействию кожных паразитов. Важное значение играют параметры воды. большой аквариум с устойчивым режимом закрытый сверху аквариум тёплый воздух над аквариумом слабое освещение плавающие растения заросли тенелюбивых растений на дне температура воды 26—30 °C жесткость воды не более dH 10° кислая реакция воды рН 5—7 (внимание многие рыбы не могут жить в такой кислой воде) содержание солей (азотных фосфорных) минимальное уровень воды до 20 см желательны добавка экстракта торфа и частая подмена воды живой корм если характер питания не соответствует потребностям рыбы окрас становится бледным Размножение В зависимости от района вылова шоколадные гурами либо строят небольшое непрочное афрогнездо либо откладывают икру на дно. Икра желтоватая достаточно крупная (диаметр 12—15 мм) тяжелее воды. Как эта тонущая икра попадает в афрогнездо проследить пока не удалось. Затем самка забирает икру в рот. Порой во рту все икринки не помещаются некоторые остаются на дне но потом самка их все-таки умещает в пасти. Какова судьба этих опоздавших икринок — неизвестно. Обычно у самки во рту помещается не более 40 икринок. Выходят мальки наружу на 13—14 день. Мальки 5-6 мм длиной темные и хорошо видны. Держатся они и питаются среди растений у поверхности. Поведение Мирны по отношению к другим видам рыб несколько пугливы держатся в среднем и нижнем слоях воды самцы драчливы между собой. Синонимы Sphaerichthys osphromenoides osphromenoides Canestrini 1860 малайский гурами (Данкер 1904 год) Osphromenus notatus Генетика D YIII-XI/8-9 А YII-IX/19-22 ll 26-30 Примечания Литература Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — М.: Издательство Московского университета 1977. — 399 с. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов С. М. Лабиринтовые и радужницы. — М.: Астрель 1998. Харгров Мадди Харгров Мик. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Индийский дикобраз (лат. Hystrix indica) — животное семейства Дикобразовые (Hystricidae). Может весить до 15 кг. Индийские дикобразы обитают не только в Индии но и почти по всей южной части Азии от восточного Закавказья Казахстана и Средней Азии до стран Юго-Восточной Азии. Ведут ночной образ жизни. Обитают в пустынях саваннах лесах горах. Может подниматься на высоту до 3900 м над уровнем моря. Живут в норах (длиной до 18 метров) или расщелинах скал. Роль в нападении бенгальских тигров на человека Считается что бенгальские тигры-людоеды могут нападать на человека из-за неудачной охоты на дикобраза т. к. после этого иглы глубоко вонзаются в шкуру неудачливого хищника и не выходят оттуда вызывая боль. Такой тигр обычно уже не в состоянии поймать крупную резвую добычу и выбирает мелкую дичь иногда людей. Рекордные находки игл в коже убитых тигров: до 50 штук; длиной до 25 см; иглы толщиной с карандаш. ПримечанияGonimbrasia belina — южноафриканский вид павлиноглазок. Бабочки большие (размах крыльев 120мм). Гусеницы съедобны и употребляются человеком в пищу. В Южной Африке деликатесом считаются жареные или копчёные гусеницы которые стоят здесь в 4 раза дороже обычного мяса. Распространение Распространён в Южной Африке Анголе Ботсване Малави Мозамбике Намибии Замбии и Зимбабве. Использование человеком Из-за высокого содержания белка этих гусениц употребляют в пищу в жареном или сушёном виде. Кроме того из них готовят «суп из червей мопане». Коконы гусениц используют для выработки шёлка. Сбор гусениц мопане является важным источником доходов для многих жителей юга Африки. Галерея Ссылки Homepage of Arne Larsen Photographs of a mopane worm outbreak Food Insects Site includes The Food Insects Newsletter ПримечанияПрилипаловые или прилипалы (лат. Echeneidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Длина тела от 30 до 90 см. Характерная особенность: передний спинной плавник смещён на голову и превращён в присоску. Плавательный пузырь отсутствует. Широко распространены в тропических и субтропических водах всех океанов. В России два вида: обыкновенный прилипало (Echeneis naucrates) и акулья ремора (Remora remora) изредка встречаются в водах юга Приморья. Присасываются к крупным рыбам китам морским черепахам днищам кораблей. Некоторые виды (например обыкновенный прилипало) могут жить и самостоятельно. Молодь прилипал живёт без хозяина. Питаются эти рыбы планктоном и эктопаразитами хозяина. Существует старинный способ ловли морских черепах с помощью прилипал. Жители Мозамбика и Мадагаскара привязывают к хвосту пойманной прилипалы верёвку и бросают в море неподалёку от черепахи. Рыба немедленно крепко присасывается к черепахе и остается только вытащить их обеих из воды. «Грузоподъёмность» одной рыбы составляет около 30 кг поэтому для охоты на черепах применяют обычно сразу нескольких прилипал на одном лине. Вместе они могут удержать черепаху массой в несколько центнеров. Виды Род Прилипалы Echeneis полосатая рыба-прилипало (обыкновенный или большой прилипало) Echeneis naucrates Linnaeus 1758 белопёрый прилипало Echeneis neucratoides Zuiew 1786 Род Длинные реморы Phtheirichthys длинная ремора Phtheirichthys lineatus (Menzies 1791) Род Реморы Remora южная ремора (китовый прилипало ремилегия) Remora australis (Bennett 1840) короткопёрая рыба-прилипало Remora brachyptera (Lowe 1839) марлиновая прилипала Remora osteochir (Cuvier 1829) акулья ремора (обыкновенная ремора прилипала-ремора) Remora remora (Linnaeus 1758) Род Реморины Remorina реморина (белая рыба-прилипало) Remorina albescens (Temminck & Schlegel 1850) ПримечанияПарусник антимах (лат. Papilio antimachus) — крупная дневная бабочка из семейства Парусники. Самая крупная дневная бабочка на территории Африки. Видовое название дано в честь Антимаха — одного из троянских старейшин в греческой мифологии. Открытие Первый экземпляр был найден англичанином Смитманом в Сьерра-Леоне в 1775. Он был отправлен в Лондон где известный естествоиспытатель энтомолог Дрю Друри дал первое научное описание самца данного вида в своем труде «Энтомология» изданного в 1782 году. Второй экземпляр попал в Европу почти 100 лет спустя в 1873 году. Первый экземпляр самки был пойман только в 1882 году туземцы принесли её участникам энтомологической экспедиции лорда Ротшильда. Описание Крупная бабочка с размахом крыльев 18—23 см. Размах крыльев отдельных особей самцов — до 25 см. Самцы крупнее самок. Вершина передних крыльев сильно вытянута. Основной фон крыльев варьируется от охристого до оранжевого и красно-жёлтого. Рисунок образован пятнами и полосами на границах ячеек крыла цвет которых варьируется от тёмно-коричневого до почти чёрного. Брюшко песочного цвета. Ареал Ангола Камерун Центральноафриканская Республика Республика Конго Габон Либерия Нигерия Гана Уганда Демократическая Республика Конго Сьерра-Леоне Кот-д’Ивуар. Подвиды P. a. antimachus (Drury 1782). Экваториальная Африка P. a. parva (Jackson 1956). Уганда Местообитания Влажные тропические леса. Самцы часто образуют скопления на цветущих растениях. Самки держатся вблизи вершин деревьев крайне редко спускаются вниз и вылетают на открытые участки леса. Численность и замечания по охране Несмотря на обширный ареал этот вид немногочисленный. В Демократической Республике Конго Гане Кот-д’Ивуаре приняты меры по охране вида. ПримечанияЛягушонок Ке́рмит — самая известная из кукол Маппет созданных американским кукольником Джимом Хенсоном. Кермит — один из ведущих персонажей «Ма́ппет-Шо́у» (англ. The Muppet Show) в котором выступал как режиссёр и распорядитель. Помимо Маппет-шоу лягушонок был постоянным персонажем в кукольном шоу «Улица Сезам» и появлялся во множестве других телепередач нередко как «живой» гость ток-шоу. Первая кукла-Кермит была создана из зелёного пальто мамы Хенсона и двух мячиков для пинг-понга. Появился на экране телевизора в 1955 году и с того момента и до своей смерти в 1990 году его озвучивал сам Джим Хенсон. У Кермита характерный голос нередко становившийся объектом пародий и страсть к пению. Одна из исполненных им песен Rainbow Connection продержалась в American Top 40 семь недель и былa номинирована в 1979 году на Золотой глобус и Оскара. Под именем лягушонка Кермита вышли две книги (одна из них — автобиография) он получил степень доктора honoris causa и у него есть своя звезда на голливудской аллее славы. Одной из последних работ Кермита является вышедший в декабре 2011 года в мировой прокат полнометражный фильм «Маппеты». Создание персонажа Прототипом Кермита стало весеннее пальто принадлежавшее матери Джима Хенсона и два мяча для пинг-понга. Вначале Кермит был задуман как ящерица но незадолго до выступлений на Улице Сезам был реформирован в лягушку. Чтобы выглядеть более «лягушачьим» а также чтобы скрыть шов между головой и телом ему был добавлен воротник. Ходили слухи что имя «Кермит» появилось из-за друга детства Хенсона Кермита Скотта из Миссисипи. Однако Карен Фальк глава Совета Директоров наследия Джима Хенсона это категорически отрицает: Другие появления Появляется в качестве анонимного информатора в одной из сцен в мультсериале «Гриффины» в серии «Deep Throats» (4x23). Появляется в телепередаче в мультсериале «Гриффины» в серии «Mother Tucker» (5x2). В честь Кермита назван один из самолётов Lockheed WP-3D охотников за ураганами (позывные — NOAA 42). ПримечанияXenoturbella (лат.) — род морских червеобразных животных из монотипического подтипа Xenoturbellida типа Xenacoelomorpha. Включает 6 морских видов. Описание До 4 см в длину. У них нет сквозного пищеварительного тракта половой системы и централизованного мозга или нервного узла. Имеется орган равновесия (статоцист) диффузная нервная система (расположена под эпидермисом) мешкообразная кишка (без заднего прохода) образует единственную полость тела обнаружены гаметы. Морские червеобразные животные найденные у побережья Швеции (на глубине 60—100 м во фьордах) Шотландии и Исландии. История изучения Первые экземпляры Xenoturbella были обнаружены в шведских водах Балтики в 1915 году биологом Сикстеном Боком (1884—1946) но описаны только в 1949 году Эйнаром Вестбладом под названием Xenoturbella bocki и отнесены к Acoelomorpha (тогда в составе плоских червей). Старые сборы этих двух исследователей как оказалось включали второй вид более маленького размера который был описан только в 1999 году под именем Xenoturbella westbladi. Таксономия этой группы долгое время представлялась загадочной. Сначала найденные животные идентифицировались как свободноживущие плоские черви. Позже их сближали с моллюсками (Noren & Jondelius 1997) но оказалось что в рибосомальный анализ червей попали РНК моллюсков яйцами которых эти существа питаются. В 2003 году были более точно исследованы ДНК которые показали позицию таксона как одного из наиболее примитивных представителей вторичноротых животных (Bourlat et al. 2003). В настоящее время род Xenoturbella рассматривается единственным представителем отдельного типа (позже — подтипа) животного мира названного Xenoturbellida (Haszprunar et al. 1991; Bourlat et al. 2006) который является одним из базальных в составе вторичноротых животных где они вместе с полухордовыми и иглокожими образуют кладу Ambulacraria сестринскую к хордовым (Bourlat et al. 2009). По другой гипотезе связь Xenoturbella с моллюсками предположительно объясняется тем что они на личиночной стадии возможно являются внутренними паразитами моллюсков. Примечания Литература Bourlat S. J. T. Juliusdottir C. J. Lowe R. Freeman J. Aronowicz M. Kirschner E. S. Lander M. Thorndyke H. Nakano A. B. Kohn A. Heyland L. L. Moroz R. R. Copley M. J. Telford (2006). «Deuterostome phylogeny reveals monophyletic chordates and the new phylum Xenoturbellida». Nature 444: 85—88. DOI:10.1038/nature05241 Haszprunar G. R.M. Rieger P. Schuchert (1991). «Extant 'Problematica' within or near the Metazoa.» In: Simonetta A.M. & Conway Morris S. (eds.): The Early Evolution of Metazoa and the Significance of Problematic Taxa. Oxford Univ. Press Cambridge. pp. 99—105. Rouse G. W. Wilson N. G. Carvajal J. I. Vrijenhoek R. C. New deep-sea species of Xenoturbella and the position of Xenacoelomorpha // Nature. — 2016. — Vol. 530. — P. 94—97. — DOI:10.1038/nature16545. Ссылки A PCR Survey of Xenoturbella bocki Hox Genes (англ.) Movie of adult Xenoturbella bocki (англ.) Ястребов C. Ксенотурбеллиды оказались близки к предкам двустороннесимметричных животных\\Научно-популярный проект «Элементы»Королевский пастушок (лат. Rallus elegans) — водоплавающая птица самый крупный североамериканский представитель семейства Пастушковые. Размножаются королевские пастушки в болотах на востоке Северной Америки. Королевские пастушки скрещиваются с пастушками-трескунами там где совпадают их ареалы. Эти птицы проживают на мелководье и питаются водными насекомыми и ракообразными. Королевские пастушки являются довольно распространёнными в прибрежных зонах однако их внутриконтинентальные популяции уменьшаются из-за уничтожения естественной среды обитания. Примечания Ссылки Королевский пастушок: фотогалерея (англ.) (Проверено 23 февраля 2010)Xenoturbella (лат.) — род морских червеобразных животных из монотипического подтипа Xenoturbellida типа Xenacoelomorpha. Включает 6 морских видов. Описание До 4 см в длину. У них нет сквозного пищеварительного тракта половой системы и централизованного мозга или нервного узла. Имеется орган равновесия (статоцист) диффузная нервная система (расположена под эпидермисом) мешкообразная кишка (без заднего прохода) образует единственную полость тела обнаружены гаметы. Морские червеобразные животные найденные у побережья Швеции (на глубине 60—100 м во фьордах) Шотландии и Исландии. История изучения Первые экземпляры Xenoturbella были обнаружены в шведских водах Балтики в 1915 году биологом Сикстеном Боком (1884—1946) но описаны только в 1949 году Эйнаром Вестбладом под названием Xenoturbella bocki и отнесены к Acoelomorpha (тогда в составе плоских червей). Старые сборы этих двух исследователей как оказалось включали второй вид более маленького размера который был описан только в 1999 году под именем Xenoturbella westbladi. Таксономия этой группы долгое время представлялась загадочной. Сначала найденные животные идентифицировались как свободноживущие плоские черви. Позже их сближали с моллюсками (Noren & Jondelius 1997) но оказалось что в рибосомальный анализ червей попали РНК моллюсков яйцами которых эти существа питаются. В 2003 году были более точно исследованы ДНК которые показали позицию таксона как одного из наиболее примитивных представителей вторичноротых животных (Bourlat et al. 2003). В настоящее время род Xenoturbella рассматривается единственным представителем отдельного типа (позже — подтипа) животного мира названного Xenoturbellida (Haszprunar et al. 1991; Bourlat et al. 2006) который является одним из базальных в составе вторичноротых животных где они вместе с полухордовыми и иглокожими образуют кладу Ambulacraria сестринскую к хордовым (Bourlat et al. 2009). По другой гипотезе связь Xenoturbella с моллюсками предположительно объясняется тем что они на личиночной стадии возможно являются внутренними паразитами моллюсков. Примечания Литература Bourlat S. J. T. Juliusdottir C. J. Lowe R. Freeman J. Aronowicz M. Kirschner E. S. Lander M. Thorndyke H. Nakano A. B. Kohn A. Heyland L. L. Moroz R. R. Copley M. J. Telford (2006). «Deuterostome phylogeny reveals monophyletic chordates and the new phylum Xenoturbellida». Nature 444: 85—88. DOI:10.1038/nature05241 Haszprunar G. R.M. Rieger P. Schuchert (1991). «Extant 'Problematica' within or near the Metazoa.» In: Simonetta A.M. & Conway Morris S. (eds.): The Early Evolution of Metazoa and the Significance of Problematic Taxa. Oxford Univ. Press Cambridge. pp. 99—105. Rouse G. W. Wilson N. G. Carvajal J. I. Vrijenhoek R. C. New deep-sea species of Xenoturbella and the position of Xenacoelomorpha // Nature. — 2016. — Vol. 530. — P. 94—97. — DOI:10.1038/nature16545. Ссылки A PCR Survey of Xenoturbella bocki Hox Genes (англ.) Movie of adult Xenoturbella bocki (англ.) Ястребов C. Ксенотурбеллиды оказались близки к предкам двустороннесимметричных животных\\Научно-популярный проект «Элементы»Бездомные животные в России — популяция бездомных животных (преимущественно кошек и собак) обитающая на территории Российской Федерации. Законодательное регулирование Владимир Гиляровский в одном из своих репортажей рассказывает об исполнении постановления Московской городской думы об отлове бродячих собак датированном 1886 годом. С 1936 года в бюджет городов СССР включался пункт о финансировании мероприятий по отлову и уничтожению бездомных животных. В России отсутствует единое федеральное законодательство в области регулирования численности бездомных животных. Методы в различных субъектах РФ разнятся: от запрета на уничтожение и стерилизации — до усыпления и отстрелов. Действия при задержании безнадзорных домашних животных поиск хозяев и приобретение права собственности на безнадзорных животных регламентируются статьями 230 и 231 ГК РФ: если в течение шести месяцев с момента задержания безнадзорного домашнего животного не будет найден прежний или новый хозяин животное поступает в муниципальную собственность и используется в порядке определяемом органом местного самоуправления. В течение этого срока ГК РФ предусматривает принятие мер по розыску собственника (полицией или органами местного самоуправления) обязывает надлежаще содержать животных а также предусматривает ответственность содержащего при наличии вины за гибель и порчу животных. По данным журнала «Русский Ньюсвик» на ноябрь 2009 года проект нового федерального закона о защите животных подготовленный Комитетом Государственной думы России по природным ресурсам природопользованию и экологии предлагает обязательную стерилизацию. Среди разработчиков законопроекта заместитель председателя российского общества защиты животных «Фауна» архитектор Илья Блувштейн и юрист Георгий Скворцов. По состоянию на декабрь 2010 года представители партии «Единая Россия» внесли в Государственную Думу законопроект «Об ответственном отношении с животными». По данным одного из его разработчиков доктора политических наук профессора МГИМО Владимира Мединского после принятия этого закона бродячих собак будут отлавливать стерилизовать и выпускать на прежние места обитания. Законопроект принятие которого намечено на февраль 2011 года критикуется президентом Центра правовой зоозащиты Евгением Ильинским который считает что в результате число бездомных собак возрастет и не решатся проблемы покусов и эпидемической безопасности населения. Член Общественной палаты Евгений Ачкасов отметил что точного количества бездомных животных в России не знает никто. Стоит отметить что аналогичная методика по предложению защитников прав животных проводилась муниципальными властями Москвы с 2002 по 2008 год однако по данным депутата Госдумы РФ Андрея Багрякова окончилась провалом и смертью человека от нападения стаи безнадзорных псов в Измайловском парке. В развитых странах подобные программы стерилизации предусматривающие безнадзорное нахождение зверей на улицах проводятся лишь в отношении кошек Одним из последствий экспериментов со стерилизацией бродячих собак в российских городах и неудовлетворительной работы местных властей по отлову собак стало появление догхантеров — волонтеров самостоятельно усыпляющих стайных животных при помощи приманок вызывающих скоропостижный летальный исход Правоприменительная практика В 2008 году жительница Томска Ольга Юхненко отсудила у городской администрации 100 тыс. рублей за травмы нанесенные ей бездомной собакой на улице города. Как отмечает журнал «Огонек» пострадавшая обратилась с иском сразу к трем городским инстанциям однако в суде никто из них не хотел брать на себя ответственность. Представители администрации города утверждали что поручили контроль над бродячими собаками местному МУП «Спецавтохозяйство Томска». Представители спецавтохозяйства в свою очередь утверждали что городские власти не предъявляли претензий к их работе. В итоге суд постановил что администрация города должна устанавливать и контролировать порядок отлова бродячих собак. Именно эта инстанция заплатит пострадавшей сумму которая покроет и затраты на лечение и моральный ущерб. Суд постановил что администрация города должна контролировать отлов бродячих собак. Классификация Группа исследователей из города Петрозаводска во главе с членом-корреспондентом РАН профессором Э. В. Ивантером классифицируют бездомных собак обитающих в российских городах на несколько групп: Безнадзорные домашние собаки. Имеют владельцев но регулярно могут находиться вне квартиры или двора. Центром участка обитания является дом хозяина в котором в основном кормят животное но при этом собаки посещают близлежащие мусорные контейнеры. Пик активности приходится на светлое время суток постоянных стай не образуют но при этом активно участвуют во временных стаях — так называемых «собачьих свадьбах». Условно-надзорные собаки. Обитают на территории охраняемых промышленных предприятий складов оптовых баз и т. п. Территория обитания искусственно ограничена оградой предприятия. Иногда такие собаки считаются сторожевыми но в отличие от последних беспрепятственно могут покидать пределы территории. Их опекунами являются работники предприятий которые в основном их кормят. Бездомные собаки обитающие во дворах жилой застройки имеющие постоянных опекунов. Территория обитания — не ограничена. Они достаточно сильно социализированы на человека чем отличаются от собственно бездомных собак. Ночуют и проводят большую часть времени в определенных подъездах подвалах или в специально созданных людьми будках. Потомство таких собак опекуны с переменным успехом пытаются или усыпить или раздать. Бездомные собаки одиночные и стайные. Наиболее распространенный тип широко представлен как в промышленной так и в жилой застройке. Поведение и перемещение собак людьми не контролируются. Крупные стаи тяготеют к участкам сочетающим обильный источник корма и малодоступные для человека убежища. Могут иметь опекунов приносящих иногда корм но привязанность к ним намного меньше чем у предыдущего типа. Одичавшие собаки. По численности это относительно небольшая группа обитают в непосредственной близости от города обычно в районе пустырей свалок где и кормятся. При появлении человека всегда стремятся удалиться. Отношение в обществе По данным Фонда «Общественное мнение» на 2005 год 18 % опрошенных россиян выделили проблему бездомных животных отметив их нужды в защите в первую очередь (по сравнению с остальными животными). Из всех респондентов относительно путей защиты и решения проблемы бездомных животных высказывались следующие предложения: не истреблять животных (как диких так и бездомных) — 13 %; создавать приюты для помощи бездомным животным — 11 %; подкармливать животных (как диких так и бездомных) — 7 %; запретить выбрасывание домашних животных — 4 %; проводить агитационную и воспитательную работу (касательно всех сфер защиты животных) — 4 %; усовершенствовать законы о защите животных (применительно ко всем животным) — 3 %; наказывать за жестокое обращение с животными (применительно ко всем) — 2 %; контролировать численность животных путём стерилизации — 2 %; истреблять бездомных животных — 2 %. На территориях обнесенных заборами и закрытых от внешнего контроля собаки прикармливаются и фактически неподконтрольно разводятся для охраны а также для преодоления скуки и одиночества персонала: охранников вахтеров сторожей строителей и рабочих. Зачастую собак не вакцинируют и не держат на цепи предоставляя им возможность свободно обитать на территории и выходить за её пределы. Территорию где их прикармливают они считают своей и охраняют от посторонних.[нет в источнике]. Часто подвергаются нападению собак дети пожилые люди и инвалиды-колясочники а также люди занимающиеся активным спортом на улице. Только в столичных парках ежегодно происходит не меньше тысячи нападений собак на людей — чаще всего на велосипедистов и любителей бега трусцой. Животный инстинкт проявляют не только бродячие псы но и те кого хозяева выгуливают без поводка. По словам врачей особенно тяжелые травмы получают дети на долю которых приходится около 60% обращений. Только в Москве ежегодно в травмопункты обращаются около 30 тысяч жертв собачьих клыков. 70% случаев – это укусы в лицо. Другие причины пополнения популяции — отсутствие ответственности за содержание домашних животных как в отношении юридических и физических лиц сколь бы то ни было серьёзных штрафов а также низкая культура владельцев собак выражающаяся в легкомыслии в подходе к воспитанию животным. Многие относятся к собакам как к любимым игрушкам либо как к детям; и при этом пренебрегают дрессировкой необходимой для обеспечения безопасности самого животного и окружающих. Животных выгуливают в пространстве густонаселенных городов без необходимого поводка а зачастую и вовсе выпускают на улицу без присмотра в результате чего те могут убежать и потеряться. Административное наказание при нарушении правил выгула собак в российских городах довольно незначительно; и сотрудники правоохранительных органов чрезвычайно редко оформляют протокол за подобные правонарушения. С другой стороны в городах часто не определены места для выгула собак. В России в приюты для бездомных животных попадают преимущественно животные отловленные на улицах. По мнению Алексея Воистинова директора школы подготовки собак РОСТО из Владивостока уличные стаи собак представляют опасность для людей из-за того что вожаками этих стай становятся овчарки ротвейлеры и представители других агрессивных пород выброшенные своими хозяевами на улицу. Некоторые российские защитники животных решение проблемы видят в программе стерилизации бездомных сук с последующим их возвращением на прежние места обитания строительстве приютов за счёт госбюджета введении строгих законов для тех кто жестоко обращается с животными. Общественная организация «Центр правовой зоозащиты» в своем обращении к президенту РФ сообщает что в России есть немало сторонников свободного обитания бездомных собак чья позиция совпадает со взглядами международных экотеррористических организаций борющихся за освобождение животных. Эти граждане которых «Центр правовой зоозащиты» называет «зооэкстремистами» выступают категорически против отлова бездомных животных утверждая что абсолютно все живые существа имеют право на свободу. Василий Песков известный журналист который много лет вел телепрограмму «В мире животных» считает что в обществе доминирует сентиментальное отношение к животным однако существует недостаток ответственности за их содержание: Влияние бездомных собак на городскую фауну Бездомные собаки являются доминирующими хищниками в городской экосистеме. Ежедневно только в одной Москве находят десятки уничтоженных бродячими собаками кошек. По данным Комиссии по редким находящимся под угрозой исчезновения животных и растений с начала 1980-х годов установлены факты нападения стай бездомных собак на диких животных — лосей пятнистых оленей косуль. В 2000 году бездомными собаками была уничтожена последние популяция барсуков в городах. Преследованию собак подвергаются зайцы-беляки и русаки лесные мышовки также собаки уничтожают белок ежей поверхностно гнездящихся птиц. Осенью 2004 года зайцы-беляки полностью исчезли из нескольких городских лесных массивов. В Национальном парке «Лосиный Остров» стаи из 10—15 голов каждую ночь рассыпавшись в цепь выходят на охоту. Хищники не брезгают любой дичью — отбивают от родителей молодых пятнистых оленей кабанят ловят белок зайцев горностаев и хорьков. Задрав оленя собаки подолгу лежат рядом с окровавленной добычей. Появление догхантеров Во второй декаде XXI века в Москве и других городах России появились догхантеры. По их мнению любая собака находящаяся на улице без хозяина подлежит уничтожению. Их методы — отстрел и отравление бродячих собак приманками с изониазидом. Мотивация их действий — устранение угрозы быть покусанными или убитыми «бродячей сворой». Москва В Москве стаи собак в несколько десятков особей в начале XXI века — распространённое явление которое в отличие от ряда других мегаполисов мира не запрещено законодательно. Некоторые из них проживают на свалках в парках на улицах в метро на привокзальных площадях во дворах или подъездах многоэтажных домов где подкармливаются опекунами или местными жителями. Часть популяции собак обитает и бесконтрольно размножается на огороженных территориях: складах предприятиях автостоянках рынках и т. п. где они прикармливаются сторожами и персоналом исполняя иногда охранные функции и свободно мигрируя по городу в составе стай. При этом такие собаки не имеют хозяев готовых нести за них ответственность в соответствии с законом. Численность собак оспаривается различными источниками и составляет несколько десятков тысяч. С 2001 года действует запрет на уничтожение безнадзорных животных с 2001 по 2008 гг. в городе действовала программа стерилизации бездомных животных предусматривавшая возвращение сук бездомных собак в места прежнего обитания после стерилизации и получившая неоднозначную оценку со стороны специалистов и общества. С 2008 года метод регулирования численности бездомных собак — отлов и помещение в муниципальные приюты. В 2008—2009 годах из столичного бюджета на решение проблем с бездомными животными выделялось более 13 миллиарда рублей в 2010 году город выделил около 1 миллиарда рублей. По неофициальным данным только в Москве насчитывается не менее 26 тысяч бездомных собак. В 2014 году Правительство города Москвы приняло решение собак не усыплять а содержать пожизненно. По состоянию на март 2015 года в 13 муниципальных приютах содержатся 16 000 собак и менее 1000 кошек. Пристроить новым хозяевам удается не более 1 % собак из городских приютов Московская область В 2014 году губернатором Московской области Андреем Воробьевым была утверждена губернаторская программа ОСВ (отлов стерилизация выпуск на прежнее место обитания безнадзорных животных) реализация этой программы рассчитана на период 2014—2018 гг. В декабре 2014 года депутаты Мособлдумы приняли закон о благоустройстве согласно которому работа по защите от неблагоприятного воздействия безнадзорных животных должна обеспечиваться гуманными методами и может включать в себя следующие виды мероприятий: отлов стерилизация (кастрация) вакцинация а также создание приютов. В 2015 году программа начала исполняться на территории Воскресенского района где ее на бюджетные средства проводил Ногинский приют для бездомных животных зверям ставилась бирка в ухо после чего они возвращались обратно в места поимки. Общественный контороль за ее исполнением осуществляла организация АНО «Защита животных» которая ранее пыталась в судебном порядке оспаривать действия муниципальных служб осуществлявших безвозвратный отлов собак с детских площадок и иных жилых территорий В январе 2016 жители Воскресенская жаловались в СМИ на нападения собак участись случаи отравления бродячих псов ядами и жестокого обращения с животными — неизвестный расчленил щенков лопатой. Исполнение мероприятий в других районах области власти поручили общественной организации занимающейся борьбой за права животных и выступающей против безвозвратного отлова собак — РОО «Экология человека» зарегистрированной в Москве. В 2014 году эта организация начала реализовать свою программу совместно с администрацией муниципального образования Лесной городок при этом жалуясь на недостаток финансирования и отсутствие ветеринара который будет проводить хирургическую операцию собакам по стерилизации Согласно данным портала госзакупок в 2015 году она получила из госбюджета 402 740 рублей за благоустройство территории городского округа в части защиты территорий городского округа Власиха Московской области от неблагоприятного воздействия безнадзорных животных и 499 500 рублей за аналогичные работы в городском округе Мытищи. В марте 2016 года издание «Блокнот» сообщило что в Мытищах на улице Трудовой свирепствует стая бездомных собак: псы растерзали пять местных котов и кошек — вырвали им внутренние органы и выдрали шерсть эти же псы нападают и на людей кидаются на коляски с детьми. В марте 2016 года администрация Красногорского района заявила что на территории района начинает действовать программа «ОСВВ» (Отлов-Стерилизация-Вакцинация-Возврат) — Региональная Общественная Организация «Экология человека» будет осуществлять деятельность по отлову безнадзорных собак и регулировать их численность такими способами как стерилизация максимального количества женских особей. Те животные на которе поступают жалобы от населения будут пристраиваться в охрану либо возвращаться обратно в жилые районы после прохождения курса дрессировки. Согласно данным портала госсзакупок на программу администрация выделила в 2016 году общественной организации 499 344 рубля Санкт-Петербург В Санкт-Петербурге по данным начальника управления ветеринарии (2005 год) Юрия Андреева численность бездомных животных — от 5 тыс. до 20 тыс. голов на конец 2008 года численность бездомных собак составляет до 10 тыс. особей. Осенью 2005 года правительство города разработало постановление «О концепции отношения к безнадзорным животным». Концепция предусматривает гуманное отношение к бродячим животным и запрещает их истреблять. В городе действует программа стерилизации бездомных сук с последующей вакцинацией чипированием и возвращением к месту прежнего обитания. В 2006 году на программу из городского бюджета было выделено 845 тыс. рублей 820 собакам под кожу был вшит микрочип с помощью которого ветеринарные службы могут отличать стерилизованную особь от нестерилизованной. В городе работают три приюта для бездомных животных. В ноябре 2008 года стая из 15 собак атаковала прохожих возле продовольственного ларька в Адмиралтейском районе. Спасаясь от атаки собачьей стаи людям приходилось выбегать на проезжую часть с интенсивным движением. В 2007 и 2008 годах на программу стерилизации было выделено по 35 млн рублей стерилизация одной бездомной собаки у счётом стоимости медикаментов обходится бюджету в 10 тыс. рублей но исполнители городского заказа не выполнили условия договора и не проводили стерилизацию должным образом. В марте 2009 года по данным управления ветеринарии на улицах города постоянно обитало около 7 тыс. безнадзорных собак. В городе с 1996 года действуют общественная организация — «Центр помощи бездомным животным „Потеряшка“». Согласно сайту этой организации 12 000 бездомных животных обрело новых хозяев благодаря её деятельности. Однако в 2010 года организация оказалась в центре скандала получившего резонанс в ЖЖ и центральных СМИ. По версии издания «Газета» 17 января представители организации взломали голубятню в центре города где находился кобель породы восточно-сибирская лайка. Защитники прав животных отвезли животное в клинику для проведения кастрации после чего выпустили на улицу для свободного обитания. Хозяин пса — Сергей Коньков — занимается заводческой деятельностью и привез животное в Санкт-Петербург из Орловской области для вязки с сукой. Согласно Владимиру Трусову эксперту российской федерации охотничьего собаководства были несколько случаев когда волонтёры «Потеряшки» похищали собак и по требованию владельца не возвращали. Руководитель «Потеряшки» Марина Пушенко подтвердила что голубятня была взломана волонтёрами а собака кастрирована и отпущена. Она объяснила этот случай любовью людей к животным. Красноярск В Красноярске мэрия официально требует безвозвратного отлова бесхозных животных с последующей утилизацией трупов. Только за 2010 год в городе было уничтожено 12 тысяч бродячих собак. В Хатанге (Красноярский край) количество бездомных собак значительно возросло в начале 80-х годов XX века когда ездовые собаки стали не нужны — на Севере началось массовое использование снегоходов «Буран». Весной собакам имеющим хозяев или опекунов повязывают красные ленточки для того чтобы защитить их от противозаконного отстрела случающегося в этот сезон. Нижний Тагил В Нижнем Тагиле зоозащитные организации постоянным преследованием муниципальной организации «Спецавтохозяйство по уборке города» и её сотрудников вынудили её отказаться от отлова бесхозных животных поскольку по словам работников «Спецавтохозяйства» «эта сфера деятельности связана с большим количеством проблем кроме того нет нормальной законодательной базы чтобы заниматься этой работой». Нижний Новгород В советское время бездомных животных отлавливали и уничтожали. В настоящее время действует программа стерилизации («Гуманная программа»). После стерилизации ставится специальная клипса на ухе. Тем не менее число нападений бродячих собак на людей не снижается. До марта 2013 года животные часто погибали на месте отлова из-за использования препарата "Адилин". В настоящее время вместо него используются препараты "Рометар" и "Ксила". В Нижнем Новгороде численность бездомных собак по состоянию на 2003 год составляла 25 тыс. особей. В 2007 году городская администрация Нижнего Новгорода планировала уничтожить 5520 бездомных собак и 120 кошек. 24 ноября 2007 года около 13:00 стая бездомных собак обитавшая на территории садоводческого товарищества «Дружба» близ местной овощебазы около города Кстово в Нижегородской области напала на 21-летнюю Веру Телицыну. Животные нанесли ей травмы повлекшие её гибель. По данным городского портала г. Кстово в тот же день собаки были отравлены при помощи крысиного яда. Портал сообщает также что в окрестностях города обитают своры агрессивных псов уточняя что за 10 месяцев 2007 года атакам собак в Нижегородской области подверглись 8100 человек в Кстовском районе 317 человек[неавторитетный источник?]. В Дзержинске производится отлов животных методом временного обездвиживания. После чего животные доставляются на городскую ветеринарную станцию где они проходят осмотр и принимается решение об их дальнейшем использовании В Арзамасе численность бездомных животных регулируется их усыплением Архангельская область В Архангельске по данным местной мэрии на 2008 год количество бездомных собак составляет до 3 тыс. особей годом ранее в медицинские учреждения обратились 764 человека пострадавших от укусов собак. Мэр города поручил проработать вопрос о создании на базе муниципального предприятия «Спецавтохозяйство» специальной бригады по отлову бродячих животных. Приморский край В феврале 1999 года во Владивостоке произошло два инцидента с гибелью людей — бездомные собаки на улице Калинина с разницей в несколько дней загрызли мужчину и женщину. После этого случая местные власти распорядились начать отстрел безнадзорных собак поручив это милиции. За 10 лет существования (с 1998 года) службы отлова бродячих животных во Владивостоке несмотря на направленные службой предписания не был оштрафован ни один руководитель предприятий на чьих территориях обитают и размножаются стаи беспризорных собак. В Уссурийске по данным на 2008 год не наблюдается вспышек бешенства благодаря работе ветеринаров которые регулярно разбрасывают у помоек приманки с вакциной. В местной администрации рассматривался вопрос о создании приюта для бродячих животных но денег на его создание не нашлось ни в городском бюджете ни в клубе служебного собаководства. За 11 месяцев 2008 года по официальной статистике от укусов бездомных собак пострадало 190 человек. Иркутск В городе действует собачий приют "К-9". Через приют за 12 месяцев с начала его существования с 2007 года нашли своих новых хозяев 570 животных. 2 марта 2010 года депутаты Иркутской городской думы при участии кинологических организации и ветеринаров города приняли регламент «О Порядке отлова и содержания безнадзорных животных на территории города Иркутска» в соответствии с которым специализированные службы обязаны проводить отлов безнадзорных животных по заявкам и доставлять их в центр-передержки. При отлове должны использоваться сети и сачки-ловушки не травмирующие животных. Вновь поступившие животные находятся на карантине в течение 30 дней где проводится реабилитация животного вакцинация дегельминтизация стерилизация. За это время животное может быть передано на содержание другому физическому достигшему 18 лет лицу. После этого срока невостребованные животные выпускаются на территорию города. В 2010 году собачий питомник «К-9» помог 480-ти бездомным собакам найти новых хозяев. Якутия В посёлке Черский в 2006 году была принята программа по устройству пункта передержки бродячих собак но из-за недостатка средств она не получила воплощения — в 2008 году администрация выделила средства заключила договор с Управлением ветеринарии на проведение операций по стерилизации и кастрации собак было приобретено здание под пункт передержки животных дано несколько объявлений в районную газету. Но никто из жителей посёлка не привёл на стерилизацию ни одну собаку: ни свою ни бродячую. Годом ранее было зафиксировано в месяц по одному обращению со случаями травматизма из-за укуса собак по одному пострадавшему ребёнку в 2 месяца. Весной и осенью 2008 года число травм возросло в несколько раз основной возраст пострадавших — дети до 8 лет и пожилые люди. Калининградская область В регионе по данным на 2008 год применяется безвозвратный отлов бездомных собак за наличный расчёт стоимость отлова одного животного составляет 1500 рублей; бездомные собаки нападают и уничтожают стада овец в том же году собаки атаковали страусиную ферму покалечив нескольких птиц. Тульская область В Туле муниципальные службы ежемесячно отлавливают до 200 бездомных собак. Ветеринар осматривающий пойманную собаку выносит вердикт что с ней делать. Если собака здорова её стерилизуют к телу прикрепляют бирку и выпускают обратно на улицу. По состоянию на 2008 год в городе существовал один частный приют и планировалось строительство государственного приюта на 100 собак и кошек. Самарская область Ежегодно в регионе до 12 000 человек страдают от агрессии бездомных собак. За 8 месяцев 2009 года зарегистрировано более 8000 обращений граждан на покусы со стороны бродячих собак. С августа 2009 года отлов собак на улицах Самары не производится из-за несовершенства законодательной базы. Татарстан В Казани в 2007 году численность бездомных собак была значительно сокращена при помощи усыпления. Усыплялись только инфицированные животные. Благодаря этой мере в 2008 году численность безнадзорных собак пришлось сокращать лишь на 15—20 %. В 2009 году до 70 % отловленных собак будут подвергнуты стерилизации(недоступная ссылка). В Набережных Челнах отловом животных занимается МУП "Челныкоммунхоз" по договорам с ЖЭКами. Отлов животных производится метом иммобилизации препаратом "Адилин-Супер". В Нижнекамске и в Набережных Челнах животные после отлова усыпляются и вывозятся на скотомогильник Краснодарский край В Сочи в 2008 году сотрудниками муниципального спецавтохозяйства было отловлено 5605 собак и 1737 кошек. По данным зоозащитников нет сведений о том чтобы кто-то из этих животных был передан новым хозяевам часть животных были умертвлены сразу ввиду отсутствия в городе приютов для бездомных животных. Работники образования города Сочи выступили с обращением в День защиты детей с призывом оградить детей от жестокости к животным так как в городе произошло несколько случаев убийства бездомных животных в присутствии несовершеннолетних. Псковская область В начале 2009 года в Пскове появилась группа лиц которая убивает бездомных собак и кошек а затем размещает их фотографии в сети Интернет. Чеченская республика В Чечне по данным коммунальных служб на 2008 год которые приводит агентство «Грозный информ» обитают до 4 тыс. бездомных собак представляющих по мнению главного эпидемиолога республики Усама Бакаева «серьёзную угрозу для жителей». Мурманская область В целом в регионе нет никакого планомерного и адекватного решения вопроса безнадзорных животных. Жители постоянно жалуются на то что в городах страшно ходить но регулярные нападения собак на людей мало кого интересуют власти не хотят принимать каких либо действий жалуются на нехватку средств отсутсвие конкуренции и монопольного положение организаций по отлову собак требующих до 14 000 рублей за одну собаку В приграничных странах Норвегии и Финляндии стаи собак проникающие с территории Мурманской области отстреливаются полицией или немедленно усыпляются чтобы не создавать чрезвычайных ситуаций и в соответствием с правилами содержания животных Другие регионы В Еврейской автономной области в Ногликском районе Сахалинской области а также в городе Лысьва (Пермский край) согласно местным законам запрещается содержать или подкармливать бездомных животных в местах общего пользования жилых домов (на лестничных клетках чердаках в подвалах и других подсобных помещениях). Примечания Литература Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Ссылки На грани бешенства. // svpressa.ru. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012. Осторожно четвероногие бандиты. // ip.ntv.ru. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012.Священная бирма (SBI Бирма́нская ко́шка) — порода полудлинношёрстных кошек колор-пойнтового окраса которая по одной из легенд ведёт своё происхождение из Бирмы. Её не следует путать с бурманской кошкой которая является отдельной породой короткошёрстных кошек. Бирманская кошка узнаваема благодаря необычному окрасу который по названию породы получил название бирманского окраса. Для кошек с этим окрасом характерно наличие белых «перчаток» при пойнтовом окрасе длинной шерсти. Порода также известна под названием «Священная бирманская кошка» (хотя в англоязычном произношении названия страны — «Священная бурма»). Порода признана «Cat Fanciers' Association» (CFA) США и «Canadian Cat Association» (CCA) Канада. Легенда о происхождении бирманского окраса В Бирме существует несколько легенд рассказывающих о появлении необычного окраса у местных кошек. В наиболее распространённой из этих легенд рассказывается о том что первоначально один из буддийских храмов охраняли белые длинношёрстные кошки с жёлтыми глазами. В храме находилась золотая статуя богини с сапфирно-синими глазами. У старейшего монаха храма которого звали Мун Ха был красивый кот по имени Синх. Однажды на храм напали разбойники которые намеревались украсть золотую статую богини. Защищая богиню Мун Ха был смертельно ранен и скончался от ран у ног богини. Казалось что защитники храма побеждены. Но вдруг странный крик остановил всех вокруг. Синх стоял на голове своего господина и с ним произошла волшебная перемена. Шерсть его стала золотой глаза приобрели небесно-голубой цвет глаз богини а кончики лап погружённые в белые волосы монаха стали белыми как его святые седины. Повинуясь взгляду сапфировых глаз Синха монахи нашли в себе силы и прогнали грабителей. Верный кот семь дней оставался без движения на голове господина после чего умер вознеся душу Мун Ха в рай. Через время все коты в храме также получили такой же окрас. Происхождение породы Бирманская кошка произошла от скрещивания сиамских и персидских кошек и обладает шерстью «персов» и концевой окраской «сиамов». Согласно распространённой традиции бирманская порода впервые появилась в Европе примерно в 1919 году когда один из Вандербильтов знаменитой семьи американских миллиардеров во время своего круиза по восточным странам приобрёл пару котят за которых отдал огромное состояние. Самец не перенёс путешествие а самка произвела на свет потомство в Ницце во Франции. Согласно другим данным Бирманская порода является результатом селекционного проекта французских заводчиков. В 1925 году порода «Священная Бирма» была зарегистрирована во Французском регистре кошек. Впервые Священная Бирма была представлена на выставке кошек в 1926 году. В 1966 году порода была признана в Великобритании а в 1967 году в США. Внешний вид Круглой формы глаза чистого интенсивно-голубого цвета. Полудлинная шерсть одного из пойнтовых окрасов с белыми лапами. Наличие белых «перчаток» и «носочков» объясняется проявлением действия рецессивного гена gl. Подушечки лап обычно розовые. Характер Это очень спокойные послушные и нежные кошки с хорошими манерами. Они очень умны и общительны. Хозяину они дарят свою ласку и любовь. Гостей они приветствуют с большим любопытством и совершенно без страха. В отличие от некоторых других более активных пород кошки данной породы часто любят посидеть на коленях и на руках. Несмотря на умеренную активность бирманские кошки очень живые и игривые. Бирма может быть тихой и спокойной когда вы заняты но активной и игривой когда вы имеете возможность с ней поиграть. Хотя эти кошки не особо разговорчивы но у них успокаивающие мяуканье похожие на глубинное воркование. Окрасы бирманских кошек Известны четыре естественные разновидности окраса: с темно-коричневыми отметинами с шоколадными отметинами с голубыми отметинами и с лиловыми отметинами. Для всех окрасов характерны белые лапы или «носочки». Белые «носочки» на лапах симметричны. На передних лапах они заканчиваются ровной линией на уровне межфаланговых суставов на задних покрывают всю лапу и поднимаются по задней стороне почти до скакательного сустава. «Перчатки» и «носочки» Белые пятна допустимы только в области «перчаток»/«носочков». Любого размера белое пятно в другой области у бирманской кошки считается недостатком. Идеальные «Перчатки» должны быть симметричными на всех четырёх ногах но вполне допускается симметрия перчаток либо попарно: на передних и задних лапах. Белое пятно должно заканчиваться в области соединения пальцев с пястной костью. Все пальчики должны быть белого цвета. «Перчатки» на задних ногах должны заканчиваться с внутренней стороны лапы в форме перевёрнутой латинской буквы «V» величина так называемой «шпорки» в иделале должна достигать 1/2 или 2/3 скакательного сустава. У Священной бирмы удивительно сбалансированный темперамент это некая «золотая середина» между темпераментными сиамами и флегматичными персами. Эти умные спокойные и уверенные в себе кошки тем не менее не ленивы и достаточно подвижны. Несмотря на любознательность и любовь к играм в любом возрасте они умеренно темпераментны и достаточно молчаливы за исключением периодов половой охоты. Если же бирманец будет в настроении «поговорить» вы услышите его мелодичный как бы воркующий голос. Священные бирмы очень социальные животные: они сильно привязываются к хозяевам и как правило отлично ладят с другими домашними животными и детьми если правильно представить их друг другу а особенно если бирманский котёнок вырос вместе с другим малышом «с пелёнок». Будьте готовы к тому что Священная бирма захочет быть в курсе всего происходящего активно принимая участие в домашних делах и будет периодически требовать заслуженного внимания к своей особе. Однако эта требовательность ненавязчива как правило. Уход Несмотря на длинную шерсть особый уход ей не требуется достаточно расчёсывать её два раза в день но в период линьки нужно часто расчёсывать если этого не делать на шерсти могут образоваться колтуны. Священная бирма обладает уникальной шелковистой шерстью которая выгодно отличает их от других полудлинношёрстных и длинношёрстных кошек. Благодаря минимальному количеству подшерстка шерсть бирманцев практически не спутывается и не образовывает колтунов. Достаточно пару раз в неделю пройтись по шерсти гребешком с частыми вращающимися зубцами а затем массажной щёткой чтобы помассировать кожу стимулировать рост шерсти и удалить отмершие волоски и Ваш питомец всегда будет выглядеть нарядным и ухоженным. После расчёсывания можно смочить руки тёплой водой и прогладить кошку ладонями вдоль шерсти чтобы убрать остаток шерстинок. Для поддержания хорошего контраста между пойнтами и фоном следует избегать длительного пребывания на холоде (идеальная температура содержания – 22-24°С) воздерживаться от кормов и лакомств с высоким содержанием меди и йода. Примечания Литература Капра А. Породы // Кошки. Справочник. — М.: АСТ 2001. — С. 66—69. — 256 с. — ISBN 5-17-006859-x ББК 4674. 1 В. Холлс. Агрессивные кошки // Кошачьи секреты. — М.: Софион 2007. — С. 77-82. — 251 с. — ISBN 5-9668-0018-9.Nemertodermatida (лат.) — класс животных из подтипа Acoelomorpha типа Xenacoelomorpha. Описание Эта небольшая группа включает около 10 морских видов размером около 1—3 мм из вод Атлантического и Тихого океанов. Род Nemertoderma сублиторальный (на глубинах около 250 м). Род Meara обнаружен в кишечнике голотурий (Stichopus tremulus). Диффузная эпителиальная нервная система статоцист с двумя статолитами экскреторный аппарат отсутствует генитальная пора самцов расположена в задней части тела. Ранее представителей этой группы рассматривали как плоских червей в составе класса турбеллярий. Классификация Семейство Ascopariidae Sterrer 1998 Род Ascoparia Sterrer 1998 Ascoparia neglecta Sterrer 1998 Ascoparia secunda Sterrer 1998 Род Flagellophora Faubel & Dörjes 1978 Flagellophora apelti Faubel & Dörjes 1978 Семейство Nemertodermatidae Steinbock 1930 Род Meara Westblad 1950 Meara stichopi Westblad 1949 Род Nemertinoides Riser 1987 Nemertinoides elongatus Riser 1987 Род Nemertoderma Steinboeck 1930 Nemertoderma bathycola Steinböck 1930 Nemertoderma westbladi (Westblad) Steinbock 1938 Род Sterreria Lundin 2000 Sterreria psammicola (Sterrer 1970) — описан как Nemertoderma psammicola Sterrer 1970 Примечания Литература Lundin. (2000). Phylogeny of the Nemertodermatida (Acoelomorpha Platyhelminthes). A cladistic analysis. Zoologica Scripta. 29 pp. 65-74. Sterrer W. (1998). New and known nemertodermatida (Platyhelminthes-Acoelomorpha)- a revision. Belg. J. Zool. 128(1): 55-92.[1] Wallberg Curini-Galletti Ahmadzadeh & Jondelius. (2007). Dismissal of Acoelomorpha: Acoela and Nemertodermatida are separate early bilaterian clades. Zoologica Scripta. Volume 36. Issue 5 pp 509—523. Ссылки biolib.czFurcantenna yangi (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Microdontinae Описание Длина тела 9 мм крыльев — 11 мм. Представители Furcantenna сходны с родом Schizoceratomyia. Они отличаются друг от друга формой скутеллюма который разделён на две доли глубоким швом в середине задней части у Furcantenna. Описаны только самцы. Личинки населяют муравейники где собирают падаль. Распространение Китай Гуанси-Чжуанский автономный район. ПримечанияMegodon stuckenbergi (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Microdontinae. Единственный вид рода. Описание Представители Megodon отличаются формой скутеллюма. Скутум и скутеллюм соединены под углом 120 градусов. Личинки населяют муравейники где собирают падаль. Распространение Мадагаскар ПримечанияMixogaster (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Microdontinae. Включает около 20 видов. Описание Длина 9—15 мм. Отличаются редуцированным метастернумом и невооружённым скутеллюмом особенностями жилкования R4+5. Личинки населяют муравейники где собирают падаль. Распространение Северная Америка Южная Америка. Таксономия Около 20 видов в том числе: Mixogaster anthermus (Walker 1849) Mixogaster breviventris Kahl 1897 Mixogaster conopsoides Macquart 1842 Mixogaster cubensis Curran 1932 Mixogaster currani Hull 1954 Mixogaster delongi Johnson 1926 Mixogaster dimidiata Giglio-Tos 1892 Mixogaster flukei Hull 1954 Mixogaster imitator Thompson 2004 Mixogaster johnsoni Hull 1941 Mixogaster lanei Carrera and Lenko 1958 Другие виды ПримечанияNothomicrodon aztecarum (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Microdontinae. Единственный вид рода. Описание Необычные личинки обнаружены в картонном муравейнике Azteca trigona (Dolichoderinae) где собирают падаль. Вид был описан из Панамы американским мирмекологом Уильямом Уилером. Некоторые специалисты (Shannon 1925: 213) помещают род Nothomicrodon в качестве синонима в состав рода Microdon. У личинок нет характерных для Syrphidae признаков и вероятно они принадлежат к семейству Phoridae. После первого обнаружения этот вид более не находили. Распространение Неотропика. Таксономия Nothomicrodon aztecarum Wheeler 1924 ПримечанияПьявицы (лат. Lema) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства трещалок (Criocerinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Темя длиннее ширины его передний угол острый. Переднеспинка обычно с перетяжкой у основания. Систематика Некоторые виды этого рода: Подрод: Lema Fabricius 1798 Вид: Lema cyanella (Linnaeus 1758) Вид: Lema flavosignata Jacoby 1884 Вид: Lema frontalis Baly 1862 Вид: Lema mjoebergi Weise 1916 Вид: Lema multipunctata (Clark 1864) Вид: Lema rufobasilis Heinze 1943 Вид: Lema togata Lacordaire 1845 Вид: Lema trilinea White Вид: Lema unifasciata Fabricius 1792 Подрод: Petauristes Latreille 1829 Вид: Lema bifasciata (Fabricius 1792) Вид: Lema pura Clark 1866 Подрод: Quasilema Monr. 1951 Вид: Lema trilineata (Olivier 1808) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLilioceris (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства трещалок (Criocerinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Распространение На территории бывшего СССР распространены 5 видов. Описание Переднеспинка с глубокой перетяжкой посередине. Перетяжка за глазами на верхней стороне не вырезана по бокам не глубокая. Экология Взрослые жуки и их личинки живут на растениях семейств лилейных (Liliaceae) и диоскорейных (Dioscoreaceae). Систематика Некоторые виды этого рода: Lilioceris bakewelli (Baly 1859) Lilioceris chamelus (Duvivier 1884) Lilioceris exilis (Weise 1923) Lilioceris faldermanni (Guérin-Méneville 1829) Lilioceris laeviuscula (Weise 1882) Lilioceris lilii (Scopoli 1763) Lilioceris merdigera (Linnaeus 1758) Lilioceris nigripes (Fabricius 1775) Lilioceris schneideri (Weise 1900) Lilioceris severini (Jacoby 1893) Lilioceris stercoraria (Linnaeus 1767) Lilioceris tibialis (A. et G.B. Villa 1838) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияChrysolina lepida (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин (Chrysomelinae). Распространён в северо-западной части Африки Пиренейском полуострове на юге Франции и в Италии. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 5 февраля 2012.Chrysolina aurichalcea — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается на территории Палеарктического региона от Великобритании до Японии. Экология и местообитания И взрослые и личинки питаются листьями Artemisia princeps Подвиды и вариетет Подвид: Chrysolina aurichalcea asclepiadis (Villa 1833) Подвид: Chrysolina aurichalcea aurichalcea (Gebler 1825) Подвид: Chrysolina aurichalcea bohemica (G. Müller 1948) Подвид: Chrysolina aurichalcea fokiensis (Bechyné 1950) Подвид: Chrysolina aurichalcea kwangsiensis (Bechyné 1950) Подвид: Chrysolina aurichalcea omisiensis (Bechyné 1950) Подвид: Chrysolina aurichalcea problematica (Kaszab 1962) Подвид: Chrysolina aurichalcea vagesplendens (Bechyné 1950) Подвид: Chrysolina aurichalcea yunnanica (Bechyné 1950) Вариетет: Chrysolina aurichalcea var. collaris (Weise 1916) Вариетет: Chrysolina aurichalcea var. nigricans (Jacobson 1902) Вариетет: Chrysolina aurichalcea var. recticollis (Weise 1887) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Life-Cycle Synchronization in Chrysolina aurichalcea (Coleoptera: Chrysomelidae) to Its Host Artemisia princeps : Effects of Host-Leaf Age on Survival Примечания