Серая шерстистая обезьяна (лат. Lagothrix cana) — примат семейства паукообразных обезьян. Встречается в Боливии Бразилии и Перу. Классификация Известно два подвида серой шерстистой обезьяны: L. c. cana — встречается как в Бразилии так и в Перу L. c. tschudii — встречается только на юго-востоке Перу. Также небольшая обособленная популяция была найдена в Боливии. Представители боливийской популяции имеют более тёмную шерсть и могут быть выделены в отдельный подвид. Описание Шерсть очень густая серая. Обычно самцы крупнее самок. Длина тела самца составляет от 46 до 65 см тогда как длина тела самки от 66 до 68 см. Вес самца в среднем 95 кг вес самки около 77 кг. Распространение Эти приматы предпочитают селиться в туманных лесах на высоте от 1000 до 2500 м над уровнем моря. При этом боливийская популяция обитает на высоте около 700 м над уровнем моря. Большую часть времени проводят в поисках пищи на верхних ярусах леса. Путешествуют в кронах используя длинные хвосты хватательного типа. Образуют группы от 11 до 25 особей разного пола и возраста. Группы путешествиют и ищут еду вместе при этом случаи агрессии между различными группами достаточно редки. В рационе преимущественно фрукты иногда молодые листья и орехи. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вымирающий» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 50 % за 45 лет. Основные угрозы виду — охота и сокращение среды обитания. ПримечанияТрансваальский лев или Юго-восточный африканский лев (лат. Panthera leo krugeri) — подвид льва который обитает на Юге Африки. Его название происходит от региона Трансвааль. Описание Самцы достигают в длину 26—32 м включая хвост. Львицы немного покороче — 235—275 м. Вес самца обычно составляет 150—250 кг а самки 110—180 кг. Высота в холке достигает 90-125 см. Самцы как правило имеют хорошо развитую гриву. У большинства из них она темная. У этого подвида львов иногда встречается лейкизм — мутация которая приводит к тому что шерсть животного становится белой а кожа под ней розовой поскольку в ней отсутствуют клетки-меланоциты. Основной добычей трансваальских львов являются антилопы зебры капские буйволы бородавочники. Когда дичи мало они могут охотится на детенышей жирафов. Согласно недавним генетическим исследованиям вымерший капский лев ранее выделявшийся в отдельный подвид не имел существенных отличий с южноафриканским подвидом. Поэтому капский лев представлял южную популяцию трансваальского льва. Ареал Трансваальский лев обитает в Южной Африке в том числе в национальном парке Крюгера и в области пустыни Калахари. Более 2000 особей этого вида имеют хорошую защиту в национальном парке Крюгера. Кроме того около 1000 особей зарегистрированы в ISIS. Эти животные являются потомками львов выловленных в Южной Африке. Ссылки Трансваальский лев. Большие кошки. Лев. Живая природа.Ceratocombidae (лат.) — семейство хищных клопов. Более 50 видов. Встречаются всесветно большинство в тропиках и субтропиках. В Палеарктике известен Ceratocombus corticalis. Длина тела от 15 до 30 мм. Окраска от желтоватой до темно-коричневой. Для Ceratocombinae характерно (уникальное среди Dipsocoromorpha) симметричные брюшко и гениталии у самцов. Представители африканских видов Feshina schmitzi и Kvamula coccinelloides имеют колеоптеровидную форму тела (первые похожи на жуков-водобродок а вторые — на божьих коровок). Систематика В мировой фауне насчитывается более 50 видов этого семейства (8 родов и 2 подсемейства: Ceratocombinae и Trichotonanninae). Подсемейство Ceratocombinae Триба Ceratocombini Ceratocombus (более 25 видов) Feshina (Feshina schmitzi) — Заир Leptonannus — Неарктика Неотропика Афротропика Триба Issidomimini Issidomimus — Юго-Восточная Азия Kvamula — Вьетнам Muatianvuaia (Kvamula coccinelloides) — Афротропика Подсемейство Trichotonanninae Trichotonannus — Афротропика Мадагаскар Юго-Восточная Азия Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки About Ceratocombidae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: DipsocoroideaШирококлювый манакин (лат. Sapayoa aenigma) является единственным видом монотипического рода Sapayoa и семейства Sapayoidae подотряда тиранновых отряда воробьинообразных встречающийся в равнинных тропических лесах в Панаме и на северо-западе Южной Америки. Как и следует из эпитета aenigma («загадка») его взаимоотношения с другими видами долгое время оставались не разгаданными. В естественных местах обитания его легко пропустить или не заметить но по-видимому этот вид имеет большой ареал и не считается МСОП находящимся под угрозой исчезновения. Таксономия и систематика Этот вид всегда представлял монотипический род Sapayoa и изначально рассматривался как представитель тиранн Нового Света; в частности был отнесён к семейству манакиновых (Pipridae). Тем не менее вид был внесён в список Incertae sedis (таксонов с неопределённым положением) по классификации Сибли — Алквиста так как: Более поздние исследования показали что это вовсе не тиранна Нового Света а тиранна Старого Света. В 2004 году было показано что Sapayoa является реликтом среди американсикх тирановых. В более ранней работе основанной на анализе ядерной ДНК (а именно данных по структуре интрона 2 гена миоглобина и интрона 11 гена GAPDH) авторы обнаружили что Sapayoa — Соответственно Sapayoa является последним выжившим в Новом Свете представителем той линии которая развивалась в Австралии и Новой Гвинее с тех времён когда Гондвана начала раскалываться на части. Предполагается что предки Sapayoa проникли в Южную Америку через Антарктиду и западный Антарктический полуостров. В настоящее время Sapayoa иногда помещают в семье Eurylaimidae вместе с рогоклювами. Другие предварительно помещают Sapayoa в семейство мадагаскарских питтовых (Philepittidae) обитающих только на Мадагаскаре или иногда также включаемых в семейство Рогоклювовых. Однако дивергенция между рогоклювами и Sapayoa показанная в исследовании 2003 оказалась лишь немного менее глубокой чем между Sapayoa и питтами. Возможно даже хотя маловероятно что данный вид на самом деле ближе к питтам чем к рогоклювам. В результате было предложено поместить Sapayoa в своё собственное монотипическое семейство Sapayoidae как это и сделано здесь. Описание Ширококлювый манакин — небольшая птица оливкового цвета c несколько более бледно окрашенной нижней поверхностью тела и с желтоватым горлом. Внешним обликом он похож на более крупную более длиннохвостую более ширококлювую самку манакина. Его обилие характеризуют обычно в терминах «редок» или «необычен». Он встречается в лесах подлеском предпочитая места с оврагами и небольшими ручьями. Его как правило наблюдают в парах или в смешанных многовидовых стаях. Он проводит долгое время на присадах совершая короткие броски чтобы сорвать плод или поймать насекомое в листве или в воздухе. Его плоский и широкий клюв в некотором роде напоминает тираннов-плоскоклювов. Другие аспекты биологии этого вида к концу 2003 года ещё не были известны. Литература Banks Richard C.; Chesser R. Terry; Cicero Carla; Dunn Jon L.; Kratter Andrew W.; Lovette Irby J.; Rasmussen Pamela C.; Remsen J. V. Jr.; Rising James D.; Stotz Douglas F. & Winker Kevin 2008. Forty-ninth supplement to the American Ornithologists' Union Check-list of North American Birds. The Auk 125(3): 758—768. DOI:10.1525.auk/2008.9708 PDF fulltext Chesser R. Terry 2004. Molecular systematics of New World suboscine birds. Mol. Phylogenet. Evol. 32(1): 11-24. DOI:10.1016/j.ympev.2003.11.015 PDF fulltext Fjeldså Jon; Zuccon Dario; Irestedt Martin; Johansson Ulf S. & Ericson Per G. P. 2003. Sapayoa aenigma: a New World representative of 'Old World suboscines'. // Proceedings of the Royal Society 270 (Supplement 2): 238—241. DOI:10.1098/rsbl.2003.0075 PDF fulltext Electronic supplement Irestedt M.; Ohlson J. I.; Zuccon Dario; Källersjö M. & Ericson Per G. P. 2006. Nuclear DNA from old collections of avian study skins reveals the evolutionary history of the Old World suboscines (Aves: Passeriformes). Zool. Scripta 35(6): 567—580. DOI:10.1111/j.1463-6409.2006.00249.x PDF fulltext Kemp Alan & Sherley Greg H. 2003. Asities. In: Perrins Christopher (ed.): Firefly Encyclopedia of Birds p.421. Firefly Books. ISBN 1-55297-777-3 Remsen J. V. Jr.; Cadena C. D.; Jaramillo A.; Nores M.; Pacheco J. F. Robbins M. B.; Schulenberg T. S. Stiles F. G.; Stotz D. F.; & Zimmer K. J. Version 2009. A classification of the bird species of South America. American Ornithologists' Union. HTML full text Ridgely Robert S. & Tudor Guy 1994. The Birds of South America. Vol. 2: The suboscine passerines. University of Texas Press Austin. ISBN 0-292-77063-4 Sibley Charles Gald & Monroe Burt L. Jr. 1990. Distribution and taxonomy of the birds of the world: A Study in Molecular Evolution. Yale University Press New Haven CT. ISBN 0-300-04969-2 ПримечанияDipsocoridae (лат.) — семейство хищных клопов. Более 30 видов. Встречаются всесветно (кроме Новой Зеландии) большинство в тропиках и субтропиках. Длина тела 2—3 мм. Лабиум 4-члениковый толстый. Голова конической формы направлена вперёд и немного вниз. Формула лапок 3-3-3 (или 2-2-3). Обитают во влажных биотопах около рек озёр болот во мхах осоковых кочках под камнями. Систематика В мировой фауне насчитывается более 30 видов этого семейства. Название семейства Dipsocoridae Dohrn 1859 основано на младшем синониме (Dipsocoris Haliday) и первоначально было заменено на имя Cryptostemmatidae McAtee and Malloch 1925. Однако первое имя уже имело широкое распространение и продолжает использоваться. Три подрода из состава Cryptostemma иногда рассматриваются в качестве самостоятельных родов (Alpagut и другие). Cryptostemma (Dipsocoris включая 3 подрода) Pachycoleus Виды Европы Cryptostemma alienum Herrich-Schäffer 1835 Cryptostemma carpaticum Josifov 1967 Cryptostemma castaneovitreus =Alpagut castaneovitreus (Linnavuori 1951) Cryptostemma medius =Alpagut medius (Rey 1888) Cryptostemma remanei Josifov 1964 Cryptostemma roubali Josifov 1967 Pachycoleus pusillimum (J. Sahlberg 1870) Pachycoleus waltli Fieber 1860 Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки About Dipsocoridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: DipsocoroideaHypsipterygidae (лат.) — семейство хищных клопов. 4 вида. Палеотропика: встречаются в Афротропике и Юго-Восточной Азии. Длина тела 2—3 мм. Внешне напоминают кружевниц из семейства Tingidae. Лабиум 4-члениковый: 12 и 4-1 сегменты толстые и короткие а 3-й сегмент очень длинный. Голова направлена вперёд. Ноги тонкие лапки 2-члениковые у самок и самцов. Систематика В мировой фауне насчитывается 4 вида этого семейства. Hypsipteryx Drake 1961 Hypsipteryx ecpaglus Drake 1961 — Таиланд Hypsipteryx machadoi Drake 1961 — Ангола Hypsipteryx ugandaensis Štys 1970 — Уганда Hypsipteryx vasarhelyii Rédei 2007 — Вьетнам Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: DipsocoroideaSchizopteridae (лат.) — семейство хищных клопов. 120 видов. Встречаются повсеместно. Тело мелкое компактное округлое длина от 08 до 2 мм. 1- и 2-й членики усиков короткие. Лабиум 3- или 4-члениковый. Голова направлена вниз глаза крупные. Формула лапок у самок от 2-2-2 2-2-3 или 3-3-3 (у самцов 2-2-3 3-3-2 или 3-3-3). Гениталии самцов асимметричные. Систематика В мировой фауне насчитывается 35 родов и 120 видов вида этого семейства (выделяют три подсемейства Hypselosomatinae Ogeriinae Schizopterinae). Первоначально рассматривались в составе семейства Ceratocombidae. Hypselosomatinae — АвстралияРоды: Cryptomannus — Duonota — Glyptocombus — Hypselosoma — Lativena — Macromannus — Ommatides — Ordirete — Pateena — Rectilamina HypselosomaH. amieuensis H. hypselosomatum H. bleuensis H. koghiensis H. mandjeliensis H. mouensis H. rhinatum H. elytratum H. chorizobregmatum H. dicroum H.gephyrobregmatum H. hapiacanthatum H. ndouaensis H. nordiensis H. onceronotatum H. rembaiensis H. touhoensis H. trachyacanthatum H. triacanthatum H. acantheen H. hickmani H. matsumurai H. oncerochilotum H. pachypechotum H. schizobregmotum H. trachypechotum †Buzinia Perrichot Nel & Neraudeau 2007†Buzinia couillardi †Libanohypselosoma †Tanaia Perrichot Nel & Neraudeau 2007†Tanaia burmitica Williamsocoris Carpintero & Dellape 2006 — Аргентина Ogeriinae — Австралия Юго-Восточная Азия Неотропика Роды: Kaimon — Ogeria — Pachyplagia Schizopterinae — повсеместно в тропиках Kokeshia Schizoptera Dictyonannus Другие роды Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: DipsocoroideaStemmocrypta antennata (лат.) — вид хищных клопов выделяемый в отдельные монотипические род Stemmocrypta и семейство Stemmocryptidae. Папуа — Новая Гвинея. Тело мелкое вытянутое светло-коричневое длина от 22 до 24 мм. Лабиум 4-члениковый: первые два членика короткие два последних (3 и 4-й) длинные. Голова направлена вперёд. Формула лапок у самок 2-2-3 а у самцов 3-3-3. Гениталии самцов асимметричные. Систематика Вид был впервые описан в 1983 году чешским энтомологом профессором Павлом Стысем (Pavel Štys; Professor of Zoology Карлов университет Прага Чехия) и выделен в отдельное семейство клопов Stemmocryptidae которое отличается от прочих представителей надсемейства Dipsocoromorpha длинным 2-м члеником усиков (он равен по длине третьему сегменту в то время как у других семейств он короткий и толстый) и расположенными позади сложных глаз оцеллиями (у других семейств если оцеллии развиты то находятся между глазами). Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки About Stemmocryptidae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Dipsocoroidea BioLib.cz Biological Library: Dipsocoroidea Fauna Europaea: DipsocoroideaPappochelys (лат. с греч. «дедушка черепах») — род вымерших диапсид близкородственный черепахам. Типовой и единственный вид — Pappochelys rosinae обнаружен в отложениях среднего триаса (242—235 млн лет назад) на территории современной Германии. Название дали немецкие палеонтологи Райнер Шох и Ханс-Дитер Зюс в 2015 году. Открытие Pappochelys — сильный аргумент в пользу сближения размещения черепах с диапсидами. Эта гипотеза была высказана гораздо раньше на основе молекулярных исследований однако наглядных подтверждений она не имела. Морфологически Pappochelys занимают промежуточное положение между Odontochelys semitestacea из позднего триаса найденным в Китае и Eunotosaurus africanus рептилии из Южной Африки времён средней перми чья классификация была неясна до открытия Pappochelys и которая теперь вероятно тоже будет отнесена к полупанцирным черепахам. Описание Животное внешне напоминает ящерицу длиной 20 см с длинным хвостом на который приходится половина длины. Она еще не имеет характерного для черепах панциря но её толстые брюшные ребра (гастралии) образующие броню на животе уже начинают сливаться друг с другом во многих местах. Настоящие ребра — широкие плотные имеют Т-образное поперечное сечение и также демонстрируют черты указывающие на родство с черепахами. Позже у потомков Pappochelys rosinae они сольются с костями плечевого пояса и образуют верхний щиток панциря. В целом по своему строению Pappochelys rosinae оказался промежуточным звеном между родом Eunotosaurus середины пермского периода и древними черепахами Odontochelys. На висках Pappochelys rosinae имела по два характерных отверстия для прикрепления жевательных мышц. Их наличие очень важно для понимания эволюции этих животных. Подобные отверстия есть у крокодилов ящериц змей динозавров и птиц которых учёные объединяют под названием диапсиды. У современных черепах таких «височных окон» нет поэтому их классифицировали в особую группу анапсиды а некоторые учёные считали их отдельным от других рептилий классом. Другая часть исследователей считала что современные черепахи всё-таки произошли от диапсид и только потеряли отверстия на черепе в ходе эволюции. Такое предположение подтверждалось данными молекулярной биологии но не находило никаких подтверждений среди палеонтологических находок. Теперь же общее происхождение черепах и других диапсид окончательно подтвердилось. Вместо характерного для черепах беззубого клюва на челюстях Pappochelys rosinae были гвоздеподобные зубы. Учёные предполагают что животное питалось червями и другими мягкотелыми беспозвоночными. Рептилия вела водный образ жизни а её широкие и тяжёлые кости не только служили защитой от хищных рыб но и работали дополнительным грузом помогая держаться на дне где животное добывало пищу. Кладограмма Примечания Ссылки Найден «дедушка» всех черепахФлейтист-пастушок (лат. Eupetes macrocerus) — странная птица внешне похожая на пастушка коричневой окраски и с ярко-белой широкой бровью. Обитатель нижнего яруса девственных лесов на полуострове Малакка и острове Суматра (подвид macrocerus) а также острове Борнео (подвид borneensis). Этот вид отдалённо связан с африканскими врановыми птицами. Его численность значительно сократилась потому что большая часть равнинных первичных лесов была вырублена а вторичные леса как правило имеют слишком плотный нижний ярус растительности или не создают достаточно тени чтобы быть благоприятными для данного вида. Тем не менее местами он по-прежнему обычен в эксплуатируемых или в предгорных лесах на склонах и вероятно этот вид всё ещё не находится под непосредственной угрозой вымирания. Эта птица мало известна и её редко наблюдают специалисты в немалой степени из-за её исключительной скрытности. Систематика Были высказаны различные мнения о правильном таксономическом положении флейтиста-пастушка. В своё время он был помещён в семейство тимелиевых (Timaliidae). Вплоть до недавнего времени предполагалось что этот вид имеет отношение к группе которая включает пёстрых флейтистов и птиц-бичей (Psophodes) и вместе с ними этот вид помещали в семейство Cinclosomatidae (а ранее в Orthonychidae когда члены Cinclosomatidae рассматривались как единое целое с чаучиллами). Однако Сирл (Serle 1952) обратил внимание на ряд сходных черт у этого вида и у двух видов восточных лысых сорок (Picathartes). Их сближали сходные пропорции положение ноздрей форма лба и др. На основании молекулярных исследований Йонссон с соавторами (Jønsson et al. 2007) утверждали что флейтист-пастушок наиболее тесно связан со скальными прыгунами (Chaetops) другой ранней ветвью певчих воробьиных. В данном случае наиболее правильным решением является отнесение данного вида к монотипическому семейству Eupetidae. Это одно из всего лишь трёх семейств птиц эндемичных для Индо-Малайской зоогеографической области. Описание Флейтист-пастушок — среднего размера довольно стройная птица относящаяся к певчим. Она от 28 до 30 см (11—12 дюйма) в длину и весом от 66 до 72 г (23—25 унций). У неё длинная тонкая шея длинный чёрный клюв длинные ноги и длинный хвост. Оперение в основном коричневое но более ярко рыжеватое на лбу «шапочке» и горле. Через глаз от клюва к шее у неё проходит длинная широкая чёрная «уздечка» над глазом заметная белая бровь. По бокам шеи присутствуют полосы голой синей кожи которые могут быть видны когда птицы кричат. Неполовозрелые птицы похожи на взрослых но имеют более тусклые полосы на голове беловатое горло и сероватое брюшко. Флейтисты-пастушки издают длинные монотонные свисты. При волнении они издают серии звуков сходных со звуками лягушек[каких?]. Распространение и биотопы Этот вид встречается на Малаккском полуострове в южной части Таиланда в полуостровной части Малайзии на Больших Зондских островах на Суматре Борнео и островах Бунгуран. Флейтисты-пастушки в основном встречаются в высокоствольных равнинных лесах а также в болотах и лесных пустошах. Этот вид иногда отмечают в нижней зоне горных лесов до высот примерно в 1060 м (3480 футов) в полуостровной Малайзии и до 900 м (3000 футов) на Суматре и Борнео. Считается что ареал вида сокращается из-за утраты и деградации лесов и флейтист-пастушок рассматривается как вид находящийся под угрозой исчезновения. Поведение Это осторожная и скрытная птица обитающая на лесной подстилке. Она передвигается подобно пастушкам кивая головой на манер цыплёнка в случаях беспокойства предпочитает убегать а не улетать. Питается в основном мелкими беспозвоеночными в том числе цикадами жуками пауками и червями. При кормлении преследует кормовые объекты. Мало что известно о его размножение. Откладка яиц происходит примерно в январе и феврале и слётки были замечены в июне. Гнездо помещается на куче опавших листьев среди стеблей растения в 30 см от поверхности земли. Оно изготовлено из растительных волокон и имеет форму чаши. Кладка состоит из двух чисто-белых яиц. Ничего более об этом виде неизвестно. Литература del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2007). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2 Rail-babbler page at Don Roberson’s Bird Families of the World website Oriental Bird Images: Rail-babbler Photographs ПримечанияIxodes alluaudi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Африки. Паразитируют на млекопитающих (землеройки грызуны). Вид был впервые описан в 1913 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Африка: Кения Заир Руанда Судан и ЮАР. См. также Ixodes vestitus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes vestitus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Австралии. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (сумчатый муравьед). Вид был впервые описан в 1908 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия: Западная Австралия. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes cordifer (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Австралии и Океании. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (основной хозяин — род кускусы). Вид был впервые описан в 1908 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия (Квинсленд) и Новая Гвинея. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes holocyclus (лат.) - Австралийский паралитический (или парализующий) клещ — вид опасных кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Их укусы могут вызывать параличи у человека и животных. Эндемик Австралии. Размер тела самцов 19×16 мм — 32×23 мм. Самки 26×11 мм — 38×2.6 мм; напитавшиеся кровью достигают размеров 132×102 мм. Паразитируют как на диких млекопитающих (чаще сумчатые а также грызуны) так и на домашних животных (собаки свиньи кошки лошади крупный и мелкий рогатый скот). Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия: Новый Южный Уэльс Виктория Квинсленд. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes holocyclus Neumann (Paralysis tick) Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes angustus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Голарктики. На тихоокеанском побережье Америки это один из наиболее обычных видов иксодовых клещей. Паразитируют на мелких млекопитающих (чаще это грызуны полёвки мыши крысы бурундуки). Сезон активности (для имаго в России): июнь-август (личичнки и нимфы встречаются до октября). Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Северное полушарие: Канада США Мексика Япония Россия (Сахалин Камчатка Курильские острова Хабаровский край Приморский край). Встречаются в различных биотопах: смешанные леса тайга тундра скалы луга. См. также Ixodes holocyclus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes sculptus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Неарктики обычный обитатель прерий Северной Америки. Паразитируют на мелких млекопитающих (чаще это суслики другие грызуны а также мелкие хищники например куньи). Вид был впервые описан в 1904 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Северное полушарие: Канада США. См. также Ixodes holocyclus Ixodes angustus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes ovatus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Юго-Восточная Азия. Паразитируют на крупных млекопитающих (как дикие так и домашние животные) личинки и нимфы отмечаются на грызунах и насекомоядных млекопитающих. Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Юго-Восточная Азия: Бирма Непал Таиланд Индия Китай Япония. См. также Ixodes holocyclus Ixodes angustus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes rubidus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Центральная Америка. Паразитируют на мелких млекопитающих (мелкие хищные например куньи енотовые) также на опоссуме. Вид был впервые описан в 1901 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Центральная Америка: Мексика Панама Гватемала. См. также Ixodes holocyclus Ixodes angustus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes unicavatus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Европа. Длина удлинённо-овального скутума 035 — 042 мм. Гнатосома с шестиугольным основанием. Перитрема округлая или овальная. Встречается на прибрежных скалах атлантического побережья. Паразитируют на птицах (бакланы горный конёк). Вид был впервые описан в 1908 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Европа: Великобритания Швеция Франция. Кроме того из Крыма был описан таксон-синоним Ixodes tauricus Vshivkov & Filippova 1957. См. также Ixodes holocyclus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes auritulus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Описание Паразитируют на мелких наземных птицах (воробьиные). Вид был впервые описан в 1904 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Среди хозяев: Formicariidae Tyrannidae рыжебрюхий дрозд (Turdus rufiventris) печниковые Synallaxis ruﬁcapilla. Распространение Южная и Северная Америка: Канада США Коста-Рика Перу Чили Аргентина Уругвай Бразилия Венесуэла. Также обнаружен на островах Новая Гвинея Новая Зеландия (I. auritulus zealandicus) возможно относящиеся к другим близким видам. См. также Ixodes unicavatus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes djaronensis (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Описание Паразитируют на хищных млекопитающих среди хозяев известны генетта (Genetta tigrina) и пушистохвостый мангуст (Bdeogale crassicauda). Вид был впервые описан в 1907 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Афротропика: Кения Танзания. См. также Ixodes unicavatus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes rasus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Описание Длина 2-3 мм красновато-коричневые. Паразитируют на млекопитающих среди хозяев известны парнокопытные хищные даманы приматы панголины зайцеобразные грызуны. Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Афротропика: в том числе Западная Африка (Сенегал) Восточная Африка (Кения) Южная Африка (Зимбабве). См. также Ixodes unicavatus Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes schillingsi (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Описание Паразитируют на млекопитающих из отряда приматы среди специфических хозяев известен королевский колобус (Colobus polykomos) уязвимый вид внесённый в Международную Красную книгу МСОП. Также найден на галаго и косматом хомяке. Вид был впервые описан в 1901 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Афротропика: в том числе Восточная Африка (Кения Судан Танзания) Южная Африка (Мозамбик) остров Занзибар. См. также Ixodes andinus Ixodes unicavatus Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes nitens (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Возможно вымерший эндемик Острова Рождества. Описание Паразитируют на млекопитающих из отряда грызуны среди специфических хозяев известен вид крыс Rattus macleari). Вид был впервые описан в 1904 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Клещи Ixodes nitens рассматриваются в качестве исчезнувшего вида так как его хозяин более не обнаруживался. Последний раз крысу Rattus macleari находили более 100 лет тому назад (в 1903 году). Распространение Остров Рождества (Индийский океан рядом с Индонезией). См. также Ixodes schillingsi Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes arebiensis (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Африки. Описание Паразитические клещи чей хозяин неизвестен так как единственная самка была собрана на растительности. Вид был впервые описан в 1956 году английским зоологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur; Department of Zoology King's College University of London Лондон Великобритания). Распространение Восточная Африка: Заир. Саванна на севере Конго. См. также Ixodes nitens Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Hypselosoma amieuensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 400-1000 м. Тело мелкое компактное длина около 2 мм. Длина задней голени самцов — 082 мм ширина переднегрудки в среднем 099 мм (длина — 053 мм). Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Название таксона Hypselosoma amieuensis дано по имени места нахождения типовой серии (d'Amieu). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma hypselosomatum (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 200-250 м. Тело мелкое компактное длина около 2 мм. Длина задней голени самцов — 074 мм ширина переднегрудки в среднем 087 мм (длина — 048 мм). Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma bleuensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания). Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 084 ширина переднегрудки в среднем 087 мм (длина — 050 мм). Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma rhinatum (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 300-350 м. Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 081 мм ширина переднегрудки в среднем 083 мм. Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma koghiensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 500 м. Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 088 мм длина переднегрудки в среднем 054 мм. Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Название дано по имени места нахождения типовой серии (горы Mt Koghis). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma mandjeliensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 700-900 м. Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 067 мм ширина переднегрудки в среднем 081 мм. Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Название таксона Hypselosoma mandjeliensis дано по имени места нахождения типовой серии (Mandjelia). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma mouensis (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания). Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 076 мм длина переднегрудки в среднем 053 мм. Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Название таксона Hypselosoma mouensis дано по имени места нахождения типовой серии (горы Mt Mou). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeHypselosoma elytratum (лат.) — вид хищных клопов рода Hypselosoma из семейства Schizopteridae. Эндемики Новой Каледонии (Океания) на высоте 1200 м. Тело мелкое компактное длина 1-2 мм. Длина задней голени самцов — 066 мм ширина переднегрудки в среднем 078 мм (длина — 041 мм). Лабиум 4-члениковый. 1-й и 2-й членики усиков короткие. Голова направлена вниз глаза крупные. Гениталии самцов асимметричные. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским энтомологом Лайонелом Хиллом (Lionel Hill; Девонпорт Тасмания Австралия). Примечания Литература Emsley M. G. The Schizopteridae (Hemiptera: Heteroptera) with the description of new species from Trinidad (англ.) // Mem. Am. Entomol. Soc. : Журнал. — 1963. — Vol. 25. — P. 1-154. Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. Ссылки Schizopteridae. heteroptera.ucr.edu Australian Faunal Directory: Family SchizopteridaeАмериканские ужи (лат. Nerodia) — род змей из семейства ужеобразных. Внешний вид и строение Общая длина этих змей до 12—15 м. Некоторые особи достигают 18—19 м. Самки обычно несколько крупнее самцов. Туловище массивное толстое. По внешнему виду очень схожи с ядовитыми змеями рода щитомордник. Отличаются от них 2 строками чешуек на брюшной стороне хвоста круглым зрачком и отсутствием небольших ямок под глазами характерных для щитомордников. Окраска неяркая преимущественно коричневая тёмно-серая или оливковая с тёмными пятнами или поперечными полосами на туловище. Чешуя на спине с четко выраженными килями. Образ жизни Любят околоводные биотопы большую часть жизни проводят в воде. Почти все предпочитают стоячие или обладающие медленным течением пресные водоёмы но встречается и в солоноватых водах эстуариев и морских заливов. Днём очень любят греться на солнце на ветвях деревьев или кустов свисающих над водой откуда при малейшей опасности падают в воду. Питаются рыбой амфибиями при случае они не гнушаются и грызунами. Это яйцеживородящие змеи. Спаривание происходит весной. В августе-сентябре самка рождает до 90 детенышей. Распространение Встречаются в Канаде США Мексике и на Кубе. Виды Nerodia clarkii Американский уж-циклоп (Nerodia cyclopion) Краснобрюхий уж (Nerodia erythrogaster) Полосатый уж (Nerodia fasciata) Nerodia floridana Американский уж Хартера (Nerodia harteri) Nerodia paucimaculata Американский ромбический уж (Nerodia rhombifer) Северный американский уж (Nerodia sipedon) Коричневый американский уж (Nerodia taxispilota) Примечания Ссылки http://reptile-database.reptarium.cz/advanced_search?submit=Search&genus=NerodiaCamponotus xerxes (лат.) — вид крупных земляных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Юго-Западная и Средняя Азия: Аравийский полуостров (Саудовская Аравия Катар Кувейт Оман ОАЭ) Афганистан Израиль Ирак Иран Туркмения Турция Узбекистан. Полупустыни степи. Описание Земляные муравьи. Голова грудка и брюшко в основном буровато-чёрного цвета. Крупные и среднего размера (один из крупнейших видов муравьёв в местах своего ареала) рабочие и солдаты длиной 8-165 мм; самки — 16-18 мм; самцы — 11-135 мм. Скапус усиков длинный выходит за пределы затылочного края головы. Передний край клипеуса без вырезки посередине с прямоугольной лопастью которая выступает вперёд за передние углы головы. Нижняя сторона головы без волосков. На щеках голенях ног и на скапусе отстоящие волоски отсутствуют. Грудь длинная стройная в профиль равномерно выпуклая. Проподеум без эпинотальных шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Гнездятся в земляных муравейниках (гнёзда многосекционные с многочисленными отверстиями у поверхности для входа) на глубине до 2 м. Ночной зоофаг рабочие выходят на фуражировку (а трофобионты к тлям) после захода Солнца и до утра. Семьи моногинные содержат до 10 тыс. рабочих и одну матку. Брачный лёт крылатых половых особей (молодых самок и самцов) в Туркмении наблюдается в апреле и начале мая. Фуражиры в Саудовской Аравии наблюдаются с марта по октябрь; рабочие обычно фуражируют на кустарниках и деревьях содомского яблока (Calotropis procera Apocynaceae). Систематика Вид был впервые описан в 1904 году по типовым материалам из Персии швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под первоначальным названием Camponotus maculatus r. xerxes Forel 1904. В 1925 году итальянский энтомолог Карло Эмери включил таксон в состав подрода Tanaemyrmex вместе с такими видами как Camponotus turkestanicus Camponotus aethiops Camponotus turkestanus и Camponotus fedtschenkoi. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. Радченко А. Г. Обзор муравьев подродов Tanaemyrmex Colobopsis Myrmamblis Myrmosericus Orthonotomyrmex и Paramyrmamblis рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1997. — Т. 76 № 7. — С. 806—815. Радченко А. Г. Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str. (рус.) // Зоологический журнал. — 1997. — Т. 76 № 5. — С. 554—564. Ionescu-Hirsh A. An annotated list of Camponotus of Israel (Hymenoptera: Formicidae) with a key and descriptions of new species (англ.) // Israel Journal of Entomology. — 2009. — Vol. 39. — P. 57-98. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. — Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Kadrİ Kiran & Celal Karaman. First annotated checklist of the ant fauna of Turkey (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3548. — P. 1-38. Ссылки http://eol.org/pages/2930518/overview на eol.org (англ.)Periclimenes (лат.) — род креветок из семейства Palaemonidae. Они живут в симбиозе с крупными животными чаще всего морскими анемонами хотя некоторые в симбиозе с кораллами морскими звездами морскими огурцами. Periclimenes imperator находится в комменсальных отношениях с морскими голожаберными моллюсками включая род Hexabranchus. Род включает следующие виды: ПримечанияСерогрудый рогоклюв (лат. Serilophus lunatus) — вид птиц семейства рогоклювых. Единственный вид рода Serilophus. Вид распространён в Бангладеш Бутане Камбодже Китае Индии Индонезии Лаосе Малайзии Мьянме Непале Таиланде и Вьетнаме. Населяет вечнозелёные тропические и субтропические леса а также полулиственные леса и леса с преобладанием сосны дуба и бамбука. Длина тела 16—17 см масса 25—35 граммов. Голова пепельно-серого цвета с широкой чёрной бровью над глазами. Грудь и брюхо белые. Крылья сине-чёрные. Хвост голубовато-чёрный. Ноги и окологлазное кольцо жёлтые. Птицы живут в одиночку или парами. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными их личинками а также ягодами и спелыми фруктами. Размножение происходит в период дождей с марта по июль. Гнездо сооружают обе птицы. Оно имеет грушевидную форму и висит на кончике ветки как правило на высоте более двух метров над землёй. В кладке 2—5 яиц белого цвета с редкими красноватыми пятнами. Птенцы вылупляются через 15—18 дней. ПримечанияЧерноголовая чаучилла (лат. Orthonyx spaldingii) — воробьиная птица из семейства Orthonychidae эндемик Австралии. Систематика В своём исследовании 1999 года Шоуд и Мейсон признали существование двух подвидов O. s. spaldingii и O. s. melasmenus ареалы которых были разделены зоной интерградации. Описание Безошибочно определяемая напоминающая дрозда обитающая на поверхности почвы птица. Самцы и самки имеют преимущественно темно-коричневую окраску с белым кольцами вокруг глаз стержни рулевых перьев в виде шипов торчат за пределами опахал перьев; самцы имеют белое горло грудь и живот; у самок горло и верхняя часть груди ярко-рыжего цвета нижняя часть груди и живот белые. Распределение и среда обитания Ареал черногорлой чаучиллы занимает горные и равнинные тропических дождевые леса в северо-восточном Квинсленде. Поведение Питается главным образом беспозвоночными но может поедать также и мелких позвоночных. Голос — продолжительное стрекотание пение и другие сложные вокализации. Гнезда строит на земле или близко от её поверхности часто на папоротниках на пнях или бревнах. Громоздкое куполообразное гнездо построено из веточек. Кладка состоит из одного возможно иногда двух белых яиц. Ссылки BirdLife International. (2007). Species factsheet: Orthonyx spaldingii. Downloaded from [1] on 9 August 2007 Higgins P. J. Peter J. M. (eds). 2003. Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. Volume 6: Pardalotes to Shrike-thrushes. Oxford University Press: Melbourne. ISBN 0-19-553762-9 ПримечанияШпорцевые кукушки (лат. Centropus) — единственный род в монотипическом подсемействе Centropodinae семейства кукушковых (Cuculidae) включающий около 30 видов. В отличие от многих других кукушек Старого Света шпорцевые кукушки не являются гнездовыми паразитами. С другой стороны у них есть своя собственная особенность размножения: все члены рода проявляют в той или иной степени тенденцию к реверсии родительских ролей в размножающейся паре которая проявлется в том что меньшие по размерам самцы обеспечивает большую часть родительской заботы. По крайней мере один из видов шпорцевых кукушек черная шпорцевая кукушка является полиандрическим. У некоторых видов например у (Centropus phasianinus) самцы больше насиживают кладку и заботятся о потомстве чем самки. На основание последних исследований ДНК выдвинуто предположение что таксономический ранг этой группы должен быть повышен до семейства Centropodidae. Описание У многих шпорцевых кукушек на больших пальцах задних конечностей имеется длинный коготь. Название рода происходит от греческого слова kentron шип и шпора. Длина когтя может достигать около 68-76% от длины цевки у африканских черных шпорцевых кукушек С. grillii и малой шпорцевой кукушки С. bengalensis. Только короткопалая шпорцевая кукушка С. rectunguis является исключением у неё коготь большого пальца составляет только 23% от длины цевки. Многие шпорцевые кукушки - оппортунистические хищники Centropus phasianus известен тем что атакует птиц пойманных в паутинные сети а африканскую шпорцевую кукушку (Centropus superciliosus) привлекает дым травяных пожаров во время которых они кормятся насекомыми и мелкими млекопитающими спасающимися от огня. Шпорцевые кукушки обычно строят гнёзда в зарослях густой растительности и их гнёзда как правило имеют крышу но некоторые виды строят открытые сверху гнёзда. Фазанья шпорцевая кукушка Centropus phasianinus обыкновенная шпорцевая кукушка (C. sinensis) и мадагаскарская шпорцевая кукушка (С. toulou) могут иногда строить открытые сверху гнезда а некоторые виды (например целебесская шпорцевая кукушка (С. celebensis)) строят открытые гнезда постоянно. Существуют наблюдения что некоторые[какие?] виды шпорцевых кукушек способны переносить[куда?] собственных молодых в полёте. Список видов Centropus andamanensis Centropus anselli — габонская шпорцевая кукушка Centropus ateralbus — белоголовая шпорцевая кукушка Centropus bengalensis — малая шпорцевая кукушка Centropus burchelli Centropus bernsteini — шпорцевая кукушка Бернштейна Centropus chlororhynchos Centropus celebensis — целебесская шпорцевая кукушка Centropus chalybeus — атласная шпорцевая кукушка †Centropus colossus— вымерла известна из отложений четвертичного периода пещеры "Грин Уотерхол Кейв" Тентенула Южная Австралия) Centropus cupreicaudus — меднохвостая шпорцевая кукушка Centropus goliath Centropus grillii Centropus leucogaster — белобрюхая шпорцевая кукушка Centropus melanops — чернолицая шпорцевая кукушка Centropus menbeki — большая шпорцевая кукушка Centropus milo — светлоголовая шпорцевая кукушка Centropus monachus — синеголовая шпорцевая кукушка Centropus nigrorufus — суматранская шпорцевая кукушка Centropus phasianinus — Фазанья шпорцевая кукушкаCentropus phasianinus mui — тиморская фазанья шпорцевая кукушка может оказаться отдельным видом Centropus mui (долгое время была известна только по голотипу (самке) собранному в 1974 но по-видимому открыта заново в начале 2000-х годов) Centropus rectunguis — короткопалая шпорцевая кукушка Centropus senegalensis — сенегальская шпорцевая кукушка Centropus sinensis — обыкновенная шпорцевая кукушкаCentropus parroti (?) Centropus spilopterus — молуккская шпорцевая кукушка Centropus steerii — миндоройская шпорцевая кукушка Centropus superciliosus — африканская шпорцевая кукушка Centropus toulou — мадагаскарская шпорцевая кукушка†Centropus toulou assumptionis — шпорцевая кукушка острова Ассампшен возможно отдельный вид; вымерла (к 1920-м годам) Centropus unirufus — рыжая шпорцевая кукушка Centropus violaceus — пурпурная шпорцевая кукушка Centropus viridis — филиппинская шпорцевая кукушка Примечания{{Taxobox | name Hypselosoma rhinatum | image file | image title Masoncus pogonophilus | image descr Masoncus pogonophilus Masoncus pogonophilus (лат.) — вид мирмекофильных пауков рода Masoncus из семейства пауки-линифииды (Linyphiidae). Эндемики США: округ Леви Флорида. Тело мелкое длина около 2 мм. Длина самца от 16 до 21 мм самок — от 15 до 19 мм. Головогрудь и ноги оранжевые брюшко серое. Обитает в гнёздах муравьёв вида Pogonomyrmex badius (Latreille) (Hymenoptera Formicidae). Пауки обнаружены в гнездовых камерах на глубине от 26 до 46 см питаются коллемболами. Во время переселений муравьёв в новые муравейники вместе с ними по их тропам переселяются и мирмекофильные пауки и коллемболы. Вид был впервые описан в 1995 году американским арахнологом Паулой Кушинг (Paula E. Cushing; Department of Zoology University of Florida Гейнсвилл Флорида США) и назван по имени муравья-хозяина. От двух близких видов — Masoncus conspectus (Gertsch & Davis 1936) (Техас) и Masoncus arienus Chamberlin 1949 (Аризона) — отличается отсутствием шипиков на хелицерах у самцов и самок. Примечания Литература Hormiga G. Higher level phylogenetics of erigonine spiders (Araneae Linyphiidae Erigoninae) // Smithsonian Contributions to Zoology. — 2000. — Vol. 609. — P. 1—160. Ссылки Taxon details Masoncus pogonophilus Cushing 1995. The world spider catalog version 16. Museum of Natural History Bern (Switzerland). http://wsc.nmbe.ch (англ.) (Проверено 29 июня 2015) Masoncus pogonophilus Cushing 1995 (англ.). PBI Oonopidae. World Spider Catalog.. research.amnh.org. Проверено 29 июня 2015.Красотел Глазунова (лат. Calosoma (Callisthenes) glasunovi) — редкий вид жужелиц-красотелов из подрода Callisthenes. Эндемик Узбекистана. Впервые обнаружен в 1892 году первое научное описание выполнено в 1900 году. Последние находки датируются 2002 годом. Ареал включает в себя окрестности хребта Нуратау. Крупный жук длиной до 31 мм. Окрас в синих реже чёрных зелёных или бронзовых тонах. Питается мелкими насекомыми и их личинками. Занесён в Красную книгу Узбекистана и охраняется в Нуратинском заповеднике. История открытия Первое описание вида было сделано русским энтомологом Андреем Петровичем Семёновым-Тян-Шанским в 1900 году на основании трёх экземпляров (2 самца и самка) найденных в 1892 году русским энтомологом и членом Русского энтомологического общества Дмитрием Константиновичем Глазуновым (1869—1914). Видовой эпитет был дан в его честь. Дополнительные экземпляры не были известны на протяжении практически ста лет пока самка не была обнаружена профессором Г. С. Медведевым в мае 1984 года на горном хребте Нуратау в 6 км южнее посёлка Фариш. В 2001 году специальные поиски этого вида на территории Нуратинского заповедника не увенчались успехом. Однако в 2002 году целевая экспедиция состоящая из сотрудников Государственного биологического музея (Москва) и сотрудников Нуратинского заповедника (Джизакская область Узбекистан) в округе того же селения Фариш собрала много экземпляров красотела Глазунова. Ареал и местообитание Эндемик Узбекистана. Все экземпляры были обнаружены только вдоль хребта Нуратау около посёлков Искандер Сентяб и Фариш. В районе Искандера расположенного в окрестностях Самарканда вероятно вымер. Обитает на равнинах и горных склонах покрытых разнотравной растительностью в диапазоне 600—1000 м над уровнем моря. Описание Красотел Глазунова относится к группе видов Callisthenes kuschakewitschi которая характеризуется следующими признаками. Крупные жуки с длиной тела 20—31 мм. Голова утолщенная. Глаза как правило умеренно выпуклые. Челюсти относительно длинные равномерно вогнутые или же длинные узкие и слегка вогнутые. Лобные борозды могут быть как мелкими так и относительно глубокими. Лоб и темя в грубой пунктировке а также с морщинками. Шея как правило с редкими точками или почти гладкая. Верхняя губа чуть шире или не шире наличника сильно зазубренна. Усики короткие едва доходящие до надкрыльев. 5—11-й сегменты усиков сверху с продольной голой полоской. Щупики слегка расширены. Предпоследний членик губных щупиков несёт три-четыре щетинки. Зуб ментума короче боковых лопастей. Субментум с одной парой щетинконосных пор. Переднеспинка обычно в редкой грубой пунктуровке и морщинках. Срединная продольная линия нечеткая; базальная ямки неглубокие. Выступы задних углов короткие. Бока переднеспинки равномерно округлые или округлые кпереди а затем суженные до задних углов. Надкрылья овальные или коротко-овальные обычно выпуклые с ширко-окаймлёнными краями и сглаженной скульптурой. Крылья редуцированы. Метэпистернум гладкий грубо-пунктированный или грубо-морщинистый реже тонко-пунктированный; незначительно больше или равен своей ширине. Брюшные стерниты обычно гладкие реже с редкими морщинками и пунктурами; бороздка стернума как правило глубокая хорошо выражена. Ноги нормальной длины; передние лапки самцов с двумя или тремя расширенными сегментами несущих волосатые подушечки на концах. Задние лапки с боков сдавлены. Окраска вариабельная. Голова переднеспинка и надкрылья могут быть синими тёмно-синими сине-фиолетовыми фиолетовыми чёрными чёрными с синим зелёным или бронзовым отливом реже равномерно бронзовые или зелёные. Вентральная поверхность тела синяя или чёрная часто с синим фиолетовым или зелёным отливом. Биология Образ жизни красотела Глазунова изучен недостаточно. Известно что жуки активны в апреле. В году развивается одно поколение. Жуки являются хищниками которые питаются мелкими насекомыми и их личинками. Классификация Род красотелов односится к семейству жужелиц. Внутри подрода Callisthenes этот красотел относится к группе видов Callisthenes kuschakewitschi которая включает в себя красотел Глазунова и собственно Callisthenes kuschakewitschi для которого описано 4 подвида. Охрана Красотел Глазунова занесён в Красную книгу Узбекистана где ему присвоен статус «Уязвимый». Охраняется в Нуратинском заповеднике. К лимитирующим размножение факторам которые представляют угрозу существованию вида можно отнести чрезмерный сенокос и перевыпас водную эрозию почвы а также масштабное использование пестицидов. Примечания Литература Dimitry Obydov. Révision du genre Callisthenes. — France: Editions Magellanes 2002. — Т. 6. — 128 p. — (Collection systématique). — ISBN 2-911545-18-4. Ссылки Anichtchenko A. et al. Calosoma (Callisthenes) glasunovi Semenov 1900 (англ.). Carabidae of the World. carabidae.org. Проверено 30 июня 2015.Большая якамара (лат. Jacamerops aureus) — вид птиц из семейства Galbulidae отряда дятлообразных. Он составляет монотипический род Jacamerops. Этот вид встречается в Боливии Бразилии Колумбии Коста-Рике Эквадоре Французской Гвиане Гайане Панаме Перу Суринаме Венесуэле где его биотопы равнинные субтропические и тропические влажные леса. Описание Длина тела большой якамары 295 до 30 см и вес от 63 до 70 г. У взрослых самцов подбородок щеки верх головы и поверхность спины яркого металлически-зелёного цвета с золотистым отблеском и с голубоватым оттенком на подбородке лбу и хвосте и фиолетово-медным на спине. Нижняя часть горла белая и остальная часть нижней области насыщенно рыжая. Первостепенные маховые черные хвост черно-синий ниже клюва черное пятно и ноги темно-серого цвета. Самка напоминает самца но лишена белого пятна на горле. Биотопы Её места обитания — это первозданные тропические леса до 500 м над уровнем моря. Большая якамара обитает в среднем уровне крон и внутри затененных опушек дождевого леса как правило на берегу ручьев. Питание Питается насекомыми пойманными в полете или пауками собранными с растительности. Размножение Размножается с марта по май или июнь. Она гнездится в камерам устраиваемых в поражённых термитами деревьях на высоте от 3 до 15 м. Ссылки Изображения на ADW ПримечанияБегающие кукушки (лат. Neomorphinae) — подсемейство семейства кукушковых (Cuculidae). Члены этого подсемейства известны также как наземные кукушки Нового Света поскольку большинство из них в значительной степени наземные и обитают в Северной и Южной Америках Только роды Dromococcyx и Tapera ведут более древесный образ жизни и они также являются единственными гнездовыми паразитами среди кукушек в Северной и Южной Америки в то время как остальные виды этого семейства живущие на Американских континентах все строят собственные гнезда. Раньше в это подсемейство включали и азиатских земляных кукушек рода Caprococcyx сейчас показано что их сходство следствие конвергенции к сходному образу жизни и в действительности они относятся к Пестроклювым кукушкам (Phaenicophaeinae). Роды Род Dromococcyx Wied-Neuwied 1832 — павлиньи кукушки D. pavoninus Pelzeln 1870 — павлинья кукушка D. phasianellus (Spix 1824) — краснохохлая павлинья кукушка Род Geococcyx Wagler 1831 — кукушки-подорожники G. californianus (Lesson 1829) — калифорнийская земляная кукушка G. velox (Wagner 1836) — малая кукушка-подорожник Род Morococcyx (P.L. Sclater 1862) — дроздовидные кукушки M. erythropygus (Lesson 1842) — дроздовидная кукушка Род Neomorphus Gloger 1827 — земляные кукушки N. geoffroyi (Temminck 1820) — рыжегузая земляная кукушка N. pucheranii Deville 1851 — красноклювая земляная кукушка (американская) N. radiolosus Sclater & Salvin 1878 — полосатая земляная кукушка N. rufipennis (Gray 1849) — краснокрылая земляная кукушка N. squamiger (Todd 1925) — чешуйчатая земляная кукушка Род Tapera (Thunberg 1819) — четырёхкрылые кукушки T. naevia (Linnaeus 1766) — четырёхкрылая кукушка ПримечанияЧетырёхкрылая кукушка (лат. Tapera naevia) — единственный представитель монотипического рода Tapera. Её ареал простирается от Мексики и Тринидада на юг до Боливии и Аргентины. Описание Длина тела около 27 см вес около 40 г. Взрослые преимущественно серо-коричневые сверху с черной исчерченностью. Над глазом бледно-охристая бровь голову венчает каштанаво-чёрный хохол который кукушка поднимает во время демонстраций. Брюшко грязновато-белое и хвост длинный ступенчатый. Молодые птицы отличаются светло-палевой окраской с более ярко-рыжим оттенком на спине и крыльях. Биология Четырёхкрылая кукушка обитает в относительно открытой местности с деревьями или кустарниками а также по краям мангровых зарослей. Гнездовой паразитизм Это один из очень немногих гнездовых паразитов среди американских кукушек (другой пример — это только род павлиньи кукушки Dromococcyx). Известно 13 видов воспитателей этой кукушки из них 6 относятся к роду иглохвостые печники: Пайн отмечает также паразитирование в гнёздах птиц из Myiozetetes и Arremonops. У всех хозяев четырёхкрылой кукушки закрытые шарообразные или куполообразные гнёзда. Самка кукушки откладывает одно яйцо обычно на рассвете. Цвет яиц белый или голубоваты. Частота паразитизма бывает высока до 66% (8 из 12 гнёзд) у желтогорлой пищуховой иглохвостки в Суринаме и до 364% у кустарникового крапивника (Thryothorus rufalbus) в Зоне Панамского канала. Птенец кукушки вылупляется через 15 дней. Кукушонок используя острый клюв наносит раны птенцам хозяев после чего по-видимому родители сами их выкидывают из гнезда. Птенцы иглохвостого печника появились через три дня после кукушонка через день их уже не было под гнездом их также не удалось найти. Через 18-19 дней после вылупления кукушонок вылетает. После чего приёмные родители кормят некоторое время слётка. Виды-хозяева четырёхкрылой кукушки Питание Четырёхкрылая кукушка питается крупными насекомыми часто садясь на землю. Это одиночная и довольно скрытная птица которая стремится держаться в кроне кустов хотя хотя для того чтобы петь она выбирает более открытые присады. Для неё характерен свистовой позыв как правило из двух или трех нот уу-уиии или уу-уу-уиии. Их можно привлечь с помощью имитации этого крика. Место в бразильском фольклоре Эта птица занимает очень важное место в бразильском фольклоре и имеет отношение к легенде о Сэси (Saci) или матита-пере (matita-perê). Сэси — это неисправимый шутник одноногий мальчик негр или мулат с отверстиями в ладонях который курит трубку и носит волшебный красный колпачок. Одно из магических свойств Сэси — это способность превращаться в птицу матита-пере (Matitaperê или Matita Pereira) неуловимую птицу меланхоличная песня которой кажется исходит ниоткуда. Кроме этих названий этот вид кукушки в Бразилии известен под многими именами — pitica (Pará) crispim fenfém martim-pererê matimpererê matintapereira matintaperera matitaperê peitica peito-ferido roceiro-planta seco-fico sede-sede saci-do-campo sem-fim fém-fém tempo-quente bulhões bolinhas feijão feijoada jotalhão gansolino peixe-frito (Bahia) e peixe-frito-seu-veríssimo. Широко известно упоминание птицы матита-перейра в песне Тома Жобима Águas de Março (мартовские воды). Литература American striped cuckoo videos photos and sounds // The Internet IBC Bird Collection Почтовые марки Суринама на bird-stamps.org Striped Cuckoo Tapera naevia // Visual Resourse of Otnithlogy Striped cuckoo Photo at Birds of Guyana Striped cuckoo species account at NeotropicalBirds (Cornell University) Ссылки Песня четырёхкрылой кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияПятнистые орляки (лат. Aetobatus) — род хрящевых рыб отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают во всех тропических и субтропических морях. Встречаются как по одиночке так и стаями. Название рода происходит от слова др.-греч. αετός — «орёл» и лат. batis — «скат». Размножение происходит путём яйцеживорождения. Это довольно крупные рыбы ширина диска достигает 25 м. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Характерная форма плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте имеется несколько ядовитых шипов. Позади глаз находятся брызгальца. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Классификация К роду в настоящее время относят 5 видов: Aetobatus flagellum (Bloch & J. G. Schneider 1801 Aetobatus narinari (Euphrasén 1790) — Обыкновенный пятнистый орляк Aetobatus narutobiei W. T. White Furumitsu A. Yamaguchi 2013 Aetobatus ocellatus (Kuhl 1823) † Aetobatus poeyi Fernandez de Castro 1871 Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Павлиньи кукушки (лат. Dromococcyx) — род редких кукушек обитающих в неотропических лесах. Для них характерны сильно ступенчатые хвосты и они являются одними из немногих гнездовыми паразитами среди кукушек в Южной Америке (единственный другой пример это четырёхкрылая кукушка). Список видов Род содержит следующие виды: D. pavoninus Pelzeln 1870 — павлинья кукушка D. phasianellus (Spix 1824) — краснохохлая павлинья кукушка ПримечанияПавлинья кукушка (лат. Dromococcyx pavoninus) — неотропическая кукушка с длинным ступенчатым хвостом и небольшим хохлом на голове один из двух представителей рода Dromococcyx и один из трёх видов кукушек — гнездовых паразитов в американской фауне. Описание Голова и хохол этой птицы ржаво-коричневые и остальное оперение темно-коричневое сверху и более бледное снизу; бровь горло и грудь ярко-охристые. Этот вид похож на другого представителя того же рода краснохохлую кукушку (D. phasianellus) но имеет несколько другой крик и в целом крупнее. К тому же охристые бровь горло и грудь краснохохлой кукушки несколько бледнее чем у этого вида также на горле и груди у краснохохлой кукушки множество пестрин в то время как у павлиней кукушки на них нет тёмных пятен или полос Ареал и биотопы Павлинья кукушка обитает в подлеске субтропических и тропических влажных низинных и горных лесрв Южной Америки где она встречается в Аргентине Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре Французской Гвиане Гайане Парагвае Перу и Венесуэле. Ареал этого вида большой но распределение в нём пятнистое. Павлинья кукушка отсутствует в некоторых районах где можно было бы ожидать что она есть. Поведение О поведении этого широко распространённого но скрытного вида мало что известно. Люди гораздо чаще его слышат чем видят. По-видимому павлинья кукушка ведёт преимущественно одиночный образ жизни. У неё запоминающийся внешний облик в полёте она взмахивает крыльями подобно бабочкам: хвост вытянут взмахи крыльев медленные и размеренные при каждом взмахе есть короткая пауза когда на короткое мгновение крылья застывают в верхней точке над птицей. Размножение Детали биологии размножения этого вида мало известны за исключением короткого списка известных гнездовых хозяев который включает: желтогрудый лесной тиранчик (Hemitriccus diops) желтолицый тоди-мухолов (Poecilotriccus plumbeiceps) ушастая аруна (Myiornis auricularis) и лесной виреоновый эсперито (Dysithamnus mentalis). Видами воспитателями также могут быть некоторые представители Tyrannidae и Formicaridae. Яйца белые с фиолетовыми крапикнами. Птенцы хозяина исчезают вскоре после вылупления кукушонка. Как и у других паразитических кукушек родительскую заботу о яйцах и молодых обеспечивается вид-хозяин. Виды-хозяева павлиней кукушки Питание О питании мало что известено но диета состоит в основном из насекомых причём преимущественно прямокрылых. Обычно эту кукушку видят на земле или в лесном подлеске где вероятно она охотится за насекомыми которыми питается. Ссылки Песня павлиней кукушки на сайте xeno-canto.org Природоохранный статус Павлинья кукушка по классификации МСОП причислена к видам вызывающим "наименьшие опасения". Никаких особых угроз ей не было выявлено эта птица имеет широкий ареал и по-видимому большую численность. Со временем вероятно численность будет снижаться но не в таких темпах чтобы оправдать присвоение этому виду какой-либо природоохранный статус. ПримечанияTicinepomis peyeri (лат.) — вид ископаемых лопастепёрых рыб из семейства целакантовых. Жил во времена среднетриасовой эпохи второй эпохи триаса. Голотип PIMUZ T3925 представляет собой отпечаток скелета на камне найденном в пластах формации Бесано вблизи города Монте-Сан-Джорджио в Швейцарии. Примечания Литература O. Rieppel. (1980). A new coelacanth from the Middle Triassic of Monte San Giorgio Switzerland. Eclogae Geologicae Helvetiae 73: 921—939.Земляные кукушки (лат. Neomorphus) — типовой род наземных кукушек из подсемейства Бегающие кукушки (Neomorphinae) семейства Cuculidae. Несмотря на относительно большой размер они очень скрытны и мало заметны. Их ареал ограничен влажными первичными неотропическими лесами и несмотря на их внешнее сходства они не связаны тесно с азиатскими наземными кукушками из рода Carpococcyx. Виды Рыжегузая земляная кукушка (Neomorphus geoffroyi) Чешуйчатая земляная кукушка (Neomorphus squamiger) Красноклювая земляная кукушка (Neomorphus pucheranii) Полосатая земляная кукушка (Neomorphus radiolosus) Краснокрылая земляная кукушка (Neomorphus rufipennis) ПримечанияAetobatus flagellum (лат.) — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах и тёплых умеренных водах Индийского и северо-западной и центрально-западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 72 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus flagellum размножаются яйцеживорождением. Основу рациона составляют двустворчатые моллюски. Не являются объектом целевого промысла но в попадаются качестве прилова. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1801 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. flagellum — «бич». Синтип представляет собой самца с диском пойманного у берегов Индии. Ареал и места обитания Aetobatus flagellum обитают в прибрежных водах Индийского океана и в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана у берегов Китая Индии Индонезии и Пакистана. Эти скаты встречаются на внешней части континентального шельфа. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. У взрослых самцов рыло длиннее. Голова удлинённая. Тонкий хвост намного длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Брюшные плавники небольшие вытянутые и закруглённые. Кнутовидный сильно утончающийся к кончику хвост в 122—281 раз превышает ширину диска. На дорсальной поверхности у основания хвоста расположены несколько шипов длина которых составляет 62—162 % ширины диска. Нижние зубы имеют V-образную форму. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Количество лучей грудных плавников 89—96 позвонков 85—91. Отличительной особенностью этих скатов является чёрный цвет в который окрашены их мышцы. Максимальная зарегистрированная ширина диска 72 см а вес 139 кг. Биология Основу рациона этих скатов составляют двустворчатые моллюски в частности Ruditapes philippinarum and Atrina pectinata. Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus flagellum относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. В помёте до 4 новорождённых. Самки крупнее и живут в целом дольше. Максимальная продолжительность самцов и самок по оценкам составляет 9 и 19 лет. Взаимодействие с человеком Aetobatus flagellum не являются объектом целевого лова из-за небольшого размера и малой численности. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов жаберных и трёхстенных сетей. В Джакарте их мясо встречается в продаже его употребляют в пищу. Вид страдает от перелова и ухудшения условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Aetobatus flagellum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Acizzia mccarthyi (лат.) — вымирающий вид листоблошек рода Acizzia из семейства Psyllidae. Эндемики Австралии (Stirling Range National Park штат Западная Австралия). Включён в Международную Красную книгу МСОП. Описание Тело мелкое компактное длина около 2 мм. Основная окраска желтовато-коричневая с чёрными отметинами; мезопрескутум и мезоскутум оранжевые с тонкой срединной чёрной полосой; мезоскутеллюм чёрный; глаза красновато-коричневые. Растение-хозяин: Acacia veronica (Fabaceae: Mimosoideae). Вид был впервые описан в 2014 году австралийскими энтомологами Гари Тейлором (Taylor Gary S.; Australian Centre of Evolutionary Biology & Biodiversity School of Earth & Environmental Sciences The University of Adelaide Аделаида Австралия) и Мелиндой Мойром (Moir Melinda L. ; ARC Centre for Excellence in Environmental Decisions School of Botany The University of Melbourne Parkville Австралия) вместе с видами Acizzia hughesae и Trioza barrettae. Видовой эпитет Acizzia mccarthyi дан в честь эколога Майкла Маккарти (Michael McCarthy) за поддержку исследований австралийских насекомых приведших к открытию нового вида. Примечания Литература Burckhardt D.; Ouvrard D. A revised classification of the jumping plant-lice (Hemiptera: Psylloidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2012. — Vol. 3509. — P. 1-34. Heslop-Harrison G. The Arytainini of the subfamily Psyllinae Hemiptera-Homoptera family Psyllidae (англ.) // Annals and magazine of natural history (12) : Журнал. — 1951. — Vol. 4(41). — P. 417-462. doi: 10.1080/00222935108654171 Ссылки Australian Faunal Directory: Acizzia mccarthyi Taylor & Moir 2014. environment.gov.auTrioza barrettae (лат.) — вымирающий вид листоблошек рода Trioza из семейства Triozidae. Эндемики Австралии (Stirling Range National Park штат Западная Австралия). Включён в Международную Красную книгу МСОП. Описание Тело мелкое узкое длина около 2 мм. Лоб плоский субтрапециевидный. Основная окраска желтовато-коричневая с чёрными отметинами; глаза сероватые; 8-10-й членики усиков буровато-чёрные. Растение-хозяин: банксия Броуна (Banksia brownii Протейные). Вид был впервые описан в 2014 году австралийскими энтомологами Гари Тейлором (Taylor Gary S.; Australian Centre of Evolutionary Biology & Biodiversity School of Earth & Environmental Sciences The University of Adelaide Аделаида Австралия) и Мелиндой Мойром (Moir Melinda L. ; ARC Centre for Excellence in Environmental Decisions School of Botany The University of Melbourne Parkville Австралия) вместе с видами Acizzia hughesae и Acizzia mccarthyi. Видовой эпитет Trioza barrettae дан в честь ботаника Сары Барретт (Dr Sarah Barrett Regional Flora Conservation) за её вклад в экологию региона. Примечания Литература Hollis D. Afrotropical jumping plant lice of the family Triozidae (Homoptera: Psylloidea) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — 1984. — Vol. 49. — P. 1-102. Ссылки Australian Faunal Directory: Trioza barrettae Taylor & Moir 2014. Australian Faunal DirectoryСеверный американский уж (лат. Nerodia sipedon) — вид змей из семейства ужеобразных обитающий в Северной Америке. Общая длина колеблется от 60 см до 1 м. Голова немного узкая. Туловище крепкое тяжёлое с килеватой чешуёй и с разнообразным рисунком полос. Окраска может быть почти всех оттенков от светло-серого до тёмно-коричневого а рисунок — от красного до чёрного. Крупные особи могут выглядеть совсем одноцветными особенно если только выбрались из воды. Любит болота пруды и ручьи. Активен днём. Питается рыбой и земноводными. Это живородящая змея. Самка в августе-октябре рождает до 100 детёнышей. Вид распространён на востоке и в центре США исключая крайний юго-восток. Встречается также в провинциях Онтарио и Квебек в Канаде. Примечания Литература Pattishall Abigail and David Cundall 2009. Habitat use by synurbic watersnakes (Nerodia sipedon). Herpetologica 65 (2): 183–198 StebbinsR.C. 1985. A Field Guide to Western Reptiles and Amphibians 2nd ed. Houghton Mifflin BostonХохлатые кукушки (лат. Clamator) — род крупных кукушек паразитирующих преимущественно в гнёздах птиц среднего размера. Известно 4 вида. У всех видов на головах хохлы а хвосты отличаются значительной ступенчатостью. Биология Хохлатые кукушки обитают в более теплых районах на юге Европы и Азии и в Африке к югу от пустыни Сахара. Эти птицы населяют открытых биотопы биотопы с зарослями кустарников. Некоторые виды частично перелетные зимой мигрируют в более теплые и влажные регионы. Это крупные кукушки длина тела у них по меньшей мере 33 см с широкими крыльями и с каштановых длинными и узкими хвостами. Их окраска состоит из черного белого и коричневого цветов. Самцы и самки окрашены сходно но молодые хорошо отличаются по окраске. У двух африканских видов имеются также по две различных цветовых морфы светлая и тёмная. Все хохлатые кукушки Clamator гнездовые паразиты которые откладывают по одному яйцу в гнёзда птиц среднего размера таких как сороки скворцы сорокопуты кустарницы Trochalopteron бюльбюли и тимелии в зависимости от региона. В отличие от обыкновенной кукушки ни самка ни птенцы хохлатых кукушек не выкидывают яиц и птенцов хозяина однако смертность у птенцов приёмных родителей выше чем в гнёздах без птенца хохлатой кукушки так как птенцы не могут успешно конкурировать с кукушонком за пищу. Хохлатые кукушки — шумные птицы с постоянными и громких звуковыми взаимодействиями. Они питаются крупными насекомыми в том числе волосатыми гусеницами которые несъедобны для многих птиц. Состав рода Хохлатая кукушка (Clamator glandarius) Сорочья хохлатая кукушка (Clamator jacobinus) Африканская хохлатая кукушка (Clamator levaillantii) Кромандельская хохлатая кукушка (Clamator coromandus) ПримечанияKarstama balicum (лат.) — вымирающий вид пещерных крабов рода Karstama из семейства Sesarmidae. Эндемики острова Нуса Пенида (Бали Индонезия). Включён в Международную Красную книгу МСОП так как пещера в которой он обитает стала популярным объектом посещения у многочисленных паломников и верующих посещающих пещерные храмы. Описание Мелкие троглобионтные крабы с головогрудью трапециевидной формы размер краба около 2 см. От близких видов отличается плеоподами G1 имеющими вытянутые и узкие хитинизированные дистальные концы. Обитают на влажном дне из небольших лужиц (до 7 см) и в расщелинах на нижних мокрых стенах пещеры. Обнаружен только в одной пещере Giri Putri Cave на восточном побережье острова Нуса Пенида (Suana Village 8° 42' 31.80"S 115° 35' 10.00"E) на уровне 34 м. Пещера имеет длину 276 м. Вид был впервые описан в 2002 году сингапурским зоологом Петером К. Л. Нг (Ng Peter K. L.; Tropical Marine Science Institute and Department of Biological Sciences National University of Singapore Сингапур). В 2007 году перенесён из Sesarmoides в состав рода Karstama (Davie and Ng 2007). Примечания Литература Daisy Wowor; Peter K. L. Ng. Two new species of sesarmid crabs (Crustacea: Decapoda: Brachyura) associated with limestone formations in West Papua Indonesia (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Magnolia Press 2009. — Vol. 2025 no. 2. — P. 419-435.Matuta victor (лат.) — вид крабов рода Matuta из семейства Matutidae. Встречается от берегов Восточной Африки до юго-западной части Тихого океана. Юго-Восточная Азия Новая Каледония Фиджи Новые Гебриды. Описание Мелкие крабы с головогрудью округлой формы с двумя длинными боковыми шипами размер краба около 5 см. Основная окраска жёлтая. Предпочитает песчаные участки от приливной зоны до глубин около 20 м. Часто ловится местными жителями в сети вручную или береговыми неводами. Вид был впервые описан в 1781 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием (Johan Christian Fabricius; 1744—1808) под первоначальным названием Cancer victor Fabricius 1781. Примечания Литература Galil B. and P. F. Clark. 1994. A revision of the genus Matuta Weber 1795 (Crustacea: Brachyura: Calappidae). — Zoologische Verhandelingen Leiden 294: 1–55. Ссылки Davie P. (2015). Matuta victor. World Register of Marine Species marinespecies.org Matuta victor. eol.orgДлиннохвостые кукушки (лат. Cercococcyx) — род из подсемейства настоящие кукушки (Cuculinae) из семейства кукушковых (Cuculidae). В роде три вида. Состав рода Cercococcyx montanus — Горная длиннохвостая кукушка Cercococcyx mechowi — Тёмная длиннохвостая кукушка Cercococcyx olivinus — Оливковая длиннохвостая кукушка ПримечанияСеребряная мартышка (лат. Cercopithecus doggetti) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое латинское название дано в честь натуралиста Уолтера Доггетта (Walter Grimwood Doggett 1876—1905). Обитает в Восточной Африке на территории Бурунди Уганды Демократической республики Конго Руанды и Танзании. Ранее считалась подвидом коронованной мартышки в 2005 году была выделена в отдельный вид. Животное среднего размера — от 50 до 65 см в длину вес взрослой самки около 4 кг взрослого самца — около 7 кг. Вид широко распространён однако существует угроза популяции в виде сокращения среды обитания. СсылкиЛяонинозавр (лат. Liaoningosaurus буквально «ящер из Ляонина») — анкилозавр из нижнего мела отличающийся необычным строением скелета. По существу полный скелет голотипа (V12560; Институт палеонтологии позвоночных и палеоантропологии Пекин) был собран из исяньской свиты (аптский ярус) в уезде Исянь (провинция Ляонин Китай). Типовой вид Liaoningosaurus paradoxus был назван и описан в 2001 году группой учёных в составе: Сюй Син (англ. Xu Xing) Ван Сяолинь (англ. Wang Xiaolin) Ю Хайлу (англ. You Hailu). Родовое название относится к провинции Ляонин а видовое — образовано из-за сочетания особенностей строения анкилозавридов и нодозавридов которые были отражены в данном экземпляре. Общая длина обнаруженного скелета составляет 34 см что делает его наименьшим из ранее обнаруженных скелетов анкилозавров. Особенностью образца Liaoningosaurus является то что у него сохранилось внешнее нижнечелюстное окно (лат. mandibular fenestra). Отмечено присутствие предглазничных отверстий (лат. antorbital fenestrae). Вышеуказанные черты являются свидетельством того что данный экземпляр Liaoningosaurus был сравнительно молод как и указывают на это большие зубы сохранённые зубы в предчелюсти (лат. praemaxilla) длинные ноги и острые когти. Отличительной особенностью таксона или аутапоморфией может быть трапецевидная форма грудной клетки. Среди особенностей также можно выделить наличие брюшной брони в виде двух больших парных остеодерм охватывающих весь живот поверхностная структура которых представляет собой небольшие отточенные гексагональные и ромбические выпуклости. Подобные пластины не являются характерными для анкилозавров. Небольшие треугольные остеодермы были найдены на плече лопатке указывая на основания плечевых шипов. Таксономическое определение Liaoningosaurus затруднено из-за юного возраста индивидуального образца и наличия признаков характерных как для анкилозавров так и для нодозавридов. Сюй с соавторами опубликовал кладистический анализ где Liaoningosaurus размещён базально внутри семейства нодозавридов. В то время как Викариус (англ. Vickaryous) условно указывает на его неопределённое положение среди анкилозавров. Кладистический анализ проведённый Томпсоном предполагает что Liaoningosaurus базальный анкилозавр. ПримечанияМасло яка — сливочное масло сделанное из молока одомашненного яка. Является главным продуктом питания и предметом торговли в скотоводческих общинах в Южной и Центральной Азии и в тибетском нагорье. Многие общины скотоводов производят и потребляют молочные продукты из ячьего молока включая сыр и сливочное масло — например в Китае Индии Монголии Непале и Тибете. Ячье молоко имеет примерно в два раза большую жирность чем цельное коровье молоко сливочное масло имеет текстуру близкую сыру. Производство Ячное скотоводство даёт пастухам множество различных продуктов включая навоз для топлива тягловую силу мясо волокна и молоко. Не во всех скотоводческих сообществах есть традиция использования ячьего молока или сливочного масла хотя в районах горных пастбищ употребление этих продуктов является распространенным явлением. В Тибете молоку яка дают сначала перебродить. Летом получившийся раствор взбивают в деревянной маслобойке. Зимой раствор настоянный в течение нескольких дней выливают в бараний желудок и взбалтывают до тех пор пока масло не принимает форму. Свежие ячье масло может храниться до года оно должно храниться в сухом месте без доступа воздуха обычно в мешках сшитых из овечьих желудков или завернутым в большие листья рододендрона. Применение Часуйма — популярный тибетский напиток изготовляемый из ячьего сливочного масла чая соли и воды. Топленое сливочное масло яка может быть смешано в примерно равных пропорциях с обжаренной ячменной мукой (цампой). Полученное тесто смешанное с финиками или кунжутом используется для угощения гостей. Масло яка используется в традиционной выделке шкур. Старое прогорклое масло предпочтительнее чем свежее. Другие непродовольственные области применения включают топливо для масляных ламп увлажнение кожи и традиционные масляные скульптуры для Лосара. Некоторые скульптуры из ячьего масла могут достигать почти 10 метров в высоту. В Непале особенно в Катманду сыр из молока яка и ячье сливочное масло производятся на заводах и продаются. В 1997 1998 гг. 26 тонн масла было произведено и продано в Непале. ПримечанияAetobatus narutobiei (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода пятнистых орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах водах северо-западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 150 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus narutobiei размножаются яйцеживорождением. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 2013 году. Видовой эпитет происходит от местного названия этих скатов яп. Naru tobi-ei. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1577 см с диском шириной 831 см пойманного у берегов Японии (33°03′05″ с. ш. 130°12′32″ в. д.33.05139° с. ш. 130.20889° в. д.﻿ / 33.05139; 130.20889 ) на глубине 5—7 м. Паратипы: самка длиной 1223 см с диском шириной 516 см неполовозрелые самцы длиной 1076—1588 см с диском шириной 455—759 см неполовозрелые самки длиной 1214—1618 см с диском шириной 556—724 см новорождённые самцы длиной 883—891 см с диском шириной 354—373 см и новорождённая самка длиной 789 см с диском шириной 342 см пойманные там же на глубине 7—588 м; новорождённые самец длиной 908 см с диском шириной 353 см и самка длиной 813 см с диском шириной 352 см пойманные в водах Сага; взрослый самец длиной 1612 см с диском шириной 803 см пойманный у берегов Фукуока; взрослый самец длиной 1837 см с диском шириной 937 см и самка длиной 2349 см с диском шириной 121 см пойманные у побережья Кумамото на глубине 62 м; и неполовозрелая самка длиной 899 см с диском шириной 373 см найденная в рыбацком порту Миядзаки Япония. Ареал и места обитания Aetobatus narutobiei обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Вьетнама Гонконга Китая Кореи и Японии. Эти скаты встречаются на мелководье на глубине до 58 м предпочитают температуру 15—17 °C. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного узкого рыла сужающегося к концу и образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Его длина по вентральной стороне составляет 274—319 % ширины диска. У взрослых самцов оно длиннее. Голова удлинённая. Тонкий хвост намного длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Брюшные плавники небольшие вытянутые и закруглённые. Нижние зубы имеют V-образную форму. Окраска дорсальной поверхности диска ровного зеленовато-серого или коричневатого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Количество лучей грудных плавников 100—104 позвонков 88—90. Максимальная зарегистрированная ширина диска 150 см а вес 144 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus narutobiei относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. Ширина диска новорождённых 334—352 см. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска около 80 см. Взаимодействие с человеком Aetobatus narutobiei не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Aetobatus narutobiei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Щетинистые кукушки (лат. Cacomantis) — род в семействе Cuculidae. Название рода происходит от греческого kakos означающего нечто злое или предвещающее горе и mantis обозначающее пророк предвестник. Это название связано со способностью этих кукушек якобы предсказывать несчастье и плохую погоду. Большая часть представителей этого рода имеет круглые ноздри и окрашены в основном в коричневые и серые цвета. Хвосты у них ступенчатые и испещрённые полосами. Для Cacomantis sonneratii характерны поперечные полосы на хвосте у других видов полосы косые. Он содержит следующие виды: Cacomantis sonneratii — Шетинистая кукушка Зоннерата Cacomantis merulinus — Серогрудая щетинистая кукушка Cacomantis sepulcralis — Ржавобрюхая щетинистая кукушка Cacomantis passerinus — Сероклювая щетинистая кукушка Cacomantis variolosus — Щетинистая кукушка Cacomantis heinrichi — Молуккская щетинистая кукушка Cacomantis castaneiventris — Рыжебрюхая щетинистая кукушка Cacomantis flabelliformis — Веерохвостая щетинистая кукушка Cacomantis pallidus — Бледная кукушка Cacomantis leucolophus — Белоголовый коэль ПримечанияДронговые кукушки (лат. Surniculus) — составляют небольшой род птиц в Семействе Cuculidae. Его четыре представителя обитают в тропической Азии и на Филиппинах. Они: Surniculus lugubris — Дронговая кукушка Surniculus dicruroides Surniculus musschenbroeki Surniculus velutinus — Филиппинская дронговая кукушка Ссылки Grimmett Inskipp and Inskipp Birds of India. ISBN 0-691-04910-6 ПримечаниеChondrenchelyidae (лат.) — семейство вымерших морских хрящевых рыб монотипического отряда хондренхейлиеобразных (Chondrenchelyiformes). Близки к современным к химерообразным существовали в каменноугольном периоде (3450—3034 млн лет назад). Известны ископаемые остатки с территории США и Великобритании. Внешний вид и строение Рыбы достигали 10—15 см в длину имели вытянутое туловище. Их спинной хвостовой и анальный плавники были слиты в один. У них была удлинённая голова и относительно большие глаза. Считается что эти рыбы были хищными. Классификация По данным сайта Fossilworks в семействе выделяют 3 вымерших рода: Род Chondrenchelys Traquair 1888 (1 вид) Род Harpagofututor Lund 1982 (1 вид) Род Platyxystrodus Hay 1899 [syn. Xystrodus Morris & Roberts 1862] (6 видов) Примечания Литература Karl A. Frickhinger: Fossilien Atlas Fische Mergus-Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-018-XБананоеды-подорожники (лат. Crinifer) — род птиц из семейства Тураковых. Они распространены только в Африке. Известны два вида. Полосатый бананоед-подорожник (Crinifer zonurus) Чернохвостый бананоед-подорожник (Crinifer piscator) Это большие шумные и бросающиеся в глаза птицы но они лишены яркой расцветки своих родственников из родов турако (Tauraco) гологлазые (Musophaga) и голубые турако (Corythaeola). Их окраска в основном серая для них характерен длинный хвост и хохол на голове который они способны поднимать и опускать. Их пища состоит из фруктов особенно инжира семян и других кормов растительного происхождения. Ссылки Barlow Wacher and Disley. Birds of The Gambia. ISBN 1-873403-32-1 ПримечанияПтероторакс (pterothorax) – понятие объединяющее средний и задний сегмент груди насекомых. Это понятие функциональное а не анатомическое поэтому каких-то деталей строения которые бы радикально отличали его от переднегруди не существует. Тем не менее он обладает рядом важных структурных особенностей. Грудь насекомых состоит из трех кольцевидных частей при этом к каждой из них в нижней части прикрепляется по паре ног. Второй и третий членики (среднегрудь и заднегрудь) также несут на себе по два крыла. По этой причине средний и задний грудные сегменты условно объединили в общий отдел – птероторакс что в смысловом переводе с греческого языка означает «часть груди отвечающая за полет». Выделение птероторакса в отдельную область связано с наличием у насекомых способности летать – мощного эволюционного фактора которое подняло их на более высокую ступень развития позволило им расселиться по большой территории и обеспечило неизменное процветание множеству их биологических видов Как и переднегрудь сегменты птероторакса имеют в своем составе по два полукольца (верхнее – тергит нижнее – стернит) соединенных между собой боковыми пластинками (плейритами). Между среднегрудью и заднегрудью находится прочный или подвижный поперечный шов. У большинства насекомых он заметен достаточно отчетливо так как представлен в виде углубленной борозды. Эволюционисты считают что глубокий шов между сегментами груди связан с тем что на протяжении эволюции с появлением крыльев насекомым потребовалась более мощная мускулатура для передвижения. В результате этого средний и задний отделы у летающих видов увеличились в объеме а место их соединения осталось в прежнем виде. Классическую форму и величину птероторакса имеют стрекозы которые практически все время находятся в полете. Эти насекомые вообще лишены способности ходить – утомившись они на время присаживаются а затем снова взлетают. У всех летающих насекомых птероторакс представляет собой прочный хитинизированный корпус укрепленный как изнутри так и снаружи и имеющий обтекаемую форму. Боковые пластинки которые со стороны выглядят как небольшой шов внутри имеют вид выпуклого гребня который служит дополнительной «площадкой» для прикрепления мышц. Если рассматривать значение птероторакса в контексте способности к полету то главная его функция – локомоторная. С наружной стороны он несет крылья позволяющие насекомым подняться в воздух а с внутренней к нему прикрепляются мощные мышцы благодаря которым это и происходит. ПримечанияDicronocephalus — род жуков из подсемейства бронзовки в составе семейства пластинчатоусых. Описание Крупные жуки (длина тела без головных отростков у самцов достигает 23 — 29 мм с головными отростками — до 39 мм) с широким почти не выпуклым несколько суженным назад телом. Окраска чёрного и частью красно-бурого цвета. Тело покрыто очень густым целиком скрывающим основной фон светлым серовато-белым зеленовато-серым или желтовато-оливковым налетом. Голова сверху за исключением пятен и полосок около внутренних краев глаз без налёта. Также без налёта тонкая кайма по краям переднеспинки надкрылий пятна и полоски на плечевых буграх надкрылий. Половой диморфизм сильно выражен. У самцов голова больших размеров широкая по бокам с 2 длинными отростками в виде рогов которые дугообразно изгибаясь расходятся от основания в стороны затем направлены приблизительно вперед а их вершины загнуты вверх. У самок голова узкая без отростков с закругленными боками. Надкрылья не удлинены к вершине заметно суживаются. Грудь покрыта довольно длинными беловатыми волосками. Брюшко голое в мелком пунктире. Ноги длинные и очень сильные. Передние голени самцов всегда очень сильно удлинены иногда несколько искривлены во внутрь. На наружной стороне они с 3 направленными вперёд зубцами. У самки передние голени гораздо короче чем у самца более широкие. Ареал Представители рода обитают от Южной Кореи и северного Китая на запад до восточной окраины Тибетского нагорья на юг ареал доходит до острова Тайвань крайнего юга Китая и восточной Индии (Сикким Ассам). Биология Образ жизни исследован мало. Жуки встречаются нечасто. Связаны с древесной растительностью. Систематика Согласно ревизии 2014 года в состав рода входит 7 видов: Dicronocephalus adamsi adamsi Pascoe 1863; Dicronocephalus adamsi drumonti Legrand 2005; Dicronocephalus dabryi (Lucas 1872); Dicranocephalus shimomurai Kurosawa 1986; Dicranocephalus uenoi uenoi Kurosawa 1968; Dicronocephalus uenoi katoi Kurosawa 1968; Dicranocephalus bieti Pouillaude 1914; Dicronocephalus wallichii wallichii Hope 1831; Dicronocephalus wallichii bourgoini Pouillaude 1914; Dicronocephalus wallichii bowringi Pascoe 1863; Dicranocephalus yui yui Kurosawa 1968; Dicranocephalus yui cheni Kurosawa 1986 Литература Ga-Eun Lee Taeman Han Jongchel Jeong Seong-Hyun Kim In Gyun Park and Haechul Park — Molecular phylogeny of the genus Dicronocephalus (Coleoptera Scarabaeidae Cetoniinae) based on mtCOI and 16S rRNA genes Zookeys. 2015; (501): 63-87. doi: 10.3897/zookeys.501.8658 Devecis 2008: [Contribution to the knowledge on the genus Dicronocephalus Hope 1831 and description of Dicronocephalus chantrainei. New species of Cetoniidae of North Myanmar.] Cetoniimania 5(1-2): 62-70. Krajcik M. 2014: Addenda to checklist of the world Scarabaeoidea 2012. Part II. New synonyms in *Dicronocephalus Hope (Cetoniinae). Animma.x 59: 1-11. Young R.M. 2012: A diminutive new species of Dicronocephalus Hope (Coleoptera: Scarabaeidae: Cetoniinae) from Xizang Zizhiqu (Tibet Autonomous Region) China with a distributional analysis of the genus. Coleopterists bulletin 66(3): 203—208. doi: 10.1649/072.066.0304 С. И. Медведев. О переименовании рода Dicranocephalus Hope 1831 (Coleoptera Scarabaeidae) и нахождение его представителя в СССР. «Энтом. обозр.» 1972 том 51 вып. 1 стр. 112—113. ПримечанияЛожные кобры Гюнтера или коричневые змеи (лат. Pseudonaja) — род ядовитых змей из семейства аспидовых родиной которых является Австралия. Все виды входящие в этот род считаются одними из наиболее ядовитых змей континента: укус даже самой молодой особи может быть смертелен для человека. Восточная коричневая змея (Pseudonaja textilis) — самый ядовитый представитель рода. Некоторыми исследователями она считается второй по опасности сухопутной змеёй после внутриматерикового тайпана также водящегося в Австралии. Западная коричневая змея занимает десятое место среди наиболее ядовитых змей мира. Классификация Род насчитывает 9 видов: Pseudonaja affinis Pseudonaja guttata Pseudonaja inframacula Pseudonaja aspidorhyncha Pseudonaja ingrami Pseudonaja mengdeni Pseudonaja modesta Pseudonaja nuchalis Pseudonaja textilis Яд коричневых змей и его действие Коричневая змея легко переходит в возбуждённое состояние и может укусить если приблизиться к ней слишком близко или напугать. Отравление ядом этих змей зачастую сопровождается резким упадком сил наступающим вскоре после укуса. Действие яда проявляется прежде всего в нарушении механизма свёртываемости крови иногда повреждаются почки. Другие признаки отравления включают в себя боль в животе затруднённое дыхание и глотание конвульсии гемолиз гипотонию возникающую вследствие подавления сокращений миокарда отказ почек. При этом отравление ядом коричневых змей не сопровождается рабдомиолизом. Коричневые змеи также представляют угрозу для домашних животных и скота. Ядовитые зубы у змей этого рода очень короткие и среднее количество впрыскиваемого яда относительно невелико — для Pseudonaja textilis nuchalis и affinis оно составляет от 4 до 65 мг в сухом виде. Именно поэтому большинство укусов совершённых этими змеями зачастую не влекут за собой серьёзных медицинских последствий а вид Pseudonaja modesta несмотря на всю токсичность яда может даже считаться безопасным. И всё же укусы более крупных видов особенно P. textilis и P. nuchalis могут привести к серьёзному токсикозу и летальному исходу. ПримечанияПрионикс чёрногребенчатый (лат. Prionyx nigropectinatus) — редкий пустынный вид роющих ос (Sphecidae) из рода Prionyx. Включён в Красную книгу Узбекистана. Описание Северная Африка Западная Азия Средняя Азия (Узбекистан) и Казахстан. Населяет песчаные участки пустыни (Кызылкум и другие). Охотятся на саранчовых (Acridoidea) которых после парализации перетаскивают в норку где откладывают яйцо. Имаго посещают растения из семейства сложноцветные. Лёт отмечен с июня по август. Вид был впервые описан в 1869 году немецким энтомологом Эрнстом Людвигом Ташенбергом (Ernst Ludwig Taschenberg; 1818—1898). Численность повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в пустынной зоне. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Пулавский В. В. Prionyx. С.183-184. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Prionyx nigropectinatus на eol.org (англ.) Prionyx на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Prionyx на California Academy of Sciences.Vampyromorphina — подотряд головоногих моллюсков из отряда Vampyromorphida включающий единственное семейство Vampyroteuthidae куда входят ныне живущий вид под названием адский вампир и вымерший Vampyronassa rhodanica из средней юры. Литература Fischer J.-C. & B. Riou 2002. Vampyronassa rhodanica nov. gen. nov sp. vampyromorphe (Cephalopoda Coleoidea) du Callovien inférieur de la Voulte-sur-Rhône (Ardèche France). Annales de Paléontologie 88(1): 1-17. [French with English abstract] DOI:10.1016/S0753-3969(02)01037-6 ПримечанияМадагаскарские кукушки или коуа (лат. Coua) — крупные в основном наземные птицы из семейства Кукушковых эндемичные для острова Мадагаскар. Coua происходит от коа малагасийского названия кукушки или коуа которое в свою очередь происходит от подражания звукам криков некоторых видов. При ходьбе вдоль ветвей деревьев напоминает африканских турако для них также характерна ярко окрашенная голая кожа вокруг глаз. Некоторые из видов напоминают шпорцевых кукушек их привычкой пробираться сквозь переплетения растений во время поиска корма в то время как древесные виды перемещаться между кронами деревьев с помощью планирующего полета. Четыре вида встречаются (или втречались) в лесах а остальные шесть обитаютв сухих лесах западной и южной части Мадагаскара. У них большие ноги с обратимым как и все кукушек положением третьего пальца. Наличие длинных голеней сближает мадагаскарских кукшек с родом Carpococcyx азиатских земляных кукушек со сходными условиями гнездования. На этом основании их объединяли в подсемейство Couinae. Однако сейчас их объединяют кроме рода Carpococcyx с ещё 3 родами: желтоклювыми (Ceuthmochares) малайскими кустарниковыми (Rhinortha) и кустарниковыми кукушками (Phaenicophaeus) в подсемейство Пестроклювые кукушки (Phaenicophaeinae). Мадагаскарские кукушки строят свои собственные гнезда и откладывают туда кладку белых яиц. Крики коуа — короткие серии равномерно распределенных нот с помощью которых они иногда отвечают другим особям. Состав рода † Coua primaeva позднечетвертичная доисторическая птица † Coua berthae позднечетвертичная доисторическая птица Coua cursor — Желтогорлая мадагаскарская кукушка Coua gigas — Гигантская мадагаскарская кукушка † Coua delalandei — Мадагаскарская кукушка Делаланда вымерла в конце XIX века. Coua coquereli — Кокереллева мадагаскарская кукушка Coua serriana — Красногрудая мадагаскарская кукушка Coua reynaudii — Краснолобая мадагаскарская кукушка Coua olivaceiceps Coua ruficeps — Белогорлая мадагаскарская кукушка Coua cristata — Хохлатая мадагаскарская кукушка † Coua cristata maxima – известна только по единственному экземпляру (голотипу); вероятно вымерла в конце XX столетия или это был гибрид. Coua verreauxi — Чубатая мадагаскарская кукушка Coua caerulea — Голубая мадагаскарская кукушка ПримечанияЭремохарэс удивительная (Eremochares mirabilis) — вид роющих ос (Sphecidae) из рода Eremochares. Описание Крупные осы длиной около 20—30 мм. Средние голени с одной шпорой. Среднегрудка спереди с непарным бугорком. Ареал и местообитание Узбекистан (Юго-Западный Кызылкум окрестности Бухары Хивы) Казахстан Иран Туркменистан. Редкий локально распространенный вид. Населяет песчаные и солончаковые участки пустынной зоны. Образ жизни За год развивается одно поколение. Время лёта и яйцекладка - в июне-августе. Самки охотятся на саранчовых (Acridoidea) парализуют их и перетаскивают в норку в земле где откладывают на одну из них яйцо. Вышедшая личинка питается парализованными но живыми саранчовыми. Численность и охрана Численность повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в пустынной зоне. Занесен в Красную книгу Узбекистана. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с.Федченкия (лат. Fedtschenkia indigotea) — редкий пустынный вид ос-сапиг (Sapygidae) из рода Fedtschenkia. Включён в Красную книгу Узбекистана. Описание Средняя Азия: Узбекистан и Туркмения. Населяет песчано-глинистые участки и подгорные равнины пустынной зоны (в Узбекистане известен по малочисленным находкам из окрестностей поселка Аяк-Гужумды юго-западный Кызылкум). Биология мало исследована предположительно как и родственные виды гнездовые паразиты складчатокрылых ос (Vespoidea: Pterocheilus). Имаго посещают растения из семейства маревые. Лёт ос отмечен с мая по июнь. Вид был впервые описан в 1886 году российским энтомологом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Численность вида сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в пустынной зоне.. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3. Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 64–80. Ссылки Fedtschenkia на eol.org (англ.)Хлорион царский (лат. Chlorion regale) — редкий пустынный вид роющих ос (Sphecidae) из рода Chlorion. Включён в Красную книгу Узбекистана. Описание Центральная Азия (Афганистан Иран Пакистан) Южная Азия (Индия) и Средняя Азия (Таджикистан Туркмения Узбекистан). Населяет пустынные песчано-глинистые и щебнистые участки равнин и низкогорий. В Узбекистане отмечен в Бухарской Кашкадарьинской Сурхандарьинской и Джизакской областях. Охотятся на сверчков (Gryllidae) которых после парализации перетаскивают в норку где откладывают яйцо. Имаго посещают растения из рода гребенщики (Tamarix). Лёт ос отмечен с апреля по июль. Вид был впервые описан в 1873 году британским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879). Численность ос низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в пустынной зоне. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Пулавский В. В. Prionyx. С.183-184. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 стр. 120—192. Ссылки Chlorion regale на eol.org (англ.) Chlorion на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Prionyx на California Academy of Sciences.Колия Павловского (лат. Kohlia pavlowskii) — редкий пустынный вид песочных ос (Crabronidae) из рода Kohlia. Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Средняя Азия: Казахстан Таджикистан Узбекистан. Населяет песчаные и глинистые участки. В Узбекистане отмечен в южных частях Кызылкума окрестностях поселка Талимарджан на возвышенности Алаудинтау в Каршинской степи. Описание Среднего размера осы (около 1 см) брюшко в основном желтоватого цвета (основание первого тергита чёрное). Клипеус сильно выпуклый. Передние крылья с тремя замкнутыми кубитальными ячейками. Охотятся на цикадовых (Cicadinea) которых после парализации перетаскивают в норку где откладывают яйцо. Имаго посещают растения из рода гребенщики (Tamarix). Лёт ос отмечен с июня по август. Вид был впервые описан в 1952 году советским гименоптерологом Всеволодом Владимировичем Гуссаковским (1904-1948; Зоологический музей МГУ Москва) под первоначальным именем Stizobembex pavlovskii. Численность ос повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в местах обитания вида. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Немков П. Г. 1990. Роющие осы трибы Gorytini (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР. Роды Gorytes Latreille Pseudoplisus Ashmead Kohlia Handlirsch. — Энтомологическое обозрение. 69 (3): 675-690. Ссылки Kohlia на eol.org (англ.) Аннотированный каталог видов Kohlia на California Academy of Sciences.Ларра закаспийская (лат. Larra transcaspica) — редкий пустынный вид песочных ос (Crabronidae) из рода Larra. Включён в Красную книгу Узбекистана. Описание Средняя Азия: Казахстан Таджикистан Туркмения Узбекистан и Иран. Населяет глинисто-песчаные и солончаковые увлажненные участки в околоводных биотопах пустынь. В Узбекистане отмечен в юго-западных частях Кызылкума окрестностях Бухары и Хивы. Охотятся на медведок (Gryllotalpa) которых временно парализуют жалом и откладывают на них яйцо. Медведка позднее сама закапывается в землю где на жертве и происходит дальнейшее развитие личинки осы. Имаго посещают растения из рода гребенщики (Tamarix) из семейства молочайные (Euphorbiaceae) сложноцветные (Asteraceae). Лёт ос отмечен с июня по август. Вид был впервые описан в 1894 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем (F. Morawitz 1827—1896). Численность ос повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в местах обитания вида. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Ссылки Larra eol.org (англ.) Аннотированный каталог видов Larra на California Academy of Sciences.Пестрянка ферганская (лат. Zygaena ferganae) — вид бабочек относящийся к роду Zygaena семейства Пестрянки. Эндемик Узбекистана предположительно вымер. Занесён в Красную книгу Узбекистана. Ареал Узколокальный эндемик Узбекистана. Известен только по небольшой типовой серии собранной в 1937-38 годах из окрестностей поселка Бешарык в южной части Ферганской долины. Больше вид никогда не отмечался несмотря на неоднократные специальные поиски. Вид вероятно вымер из-за разрушения природного места обитания вследствие выращивания хлопка в Ферганской долине. В то же время наличие кормовых растений в типовой местности не исключает возможность сохранения популяции вида. Был приурочен к пустынно-тугайным сообществам бывших низовий реки Исфара. Образ жизни Образ жизни недостаточно изучен. Одно поколение в году. Время лёта и яйцекладка в июне-июле. ПримечанияЛафирагогус Коля (лат. Laphyragogus kohlii) — редкий пустынный вид песочных ос (Crabronidae) из рода Laphyragogus. Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Средняя Азия: Таджикистан Узбекистан и Пакистан. Населяет песчаные участки пустынь особенно в поймах рек. В Узбекистане отмечен в Бухарской Кашкадарьинской Сурхандарьинской областях. Описание Среднего размера осы (около 1 см) желтоватого цвета. Жвалы на своём наружно-вентральном крае имеют вырезку или уступ. Усики самок 12-члениковые самцов — 13-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые а нижнегубные состоят из 4 сегментов (ротовые органы короткие). Глаза большие. Передние крылья с тремя замкнутыми кубитальными ячейками. На средних голенях 1 апикальная шпора. Брюшко сидячее. Охотятся на бабочек (Lepidoptera) которых перетаскивают в свои подземные гнёзда временно парализуют жалом и откладывают на них яйцо. Лёт ос отмечен с июня по август. Численность ос повсеместно низкая. Встречается единичными особями. Численность сокращается из-за хозяйственного освоения человеком целинных земель в местах обитания вида. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Beaumont J. de 1959. Le genre Laphyragogus Kohl (Hym. Sphecid.). — Rev. Suisse zool. 66 (4):723-734. Ссылки Laphyragogus eol.org (англ.) Аннотированный каталог видов Laphyragogus на California Academy of Sciences.Vampyronassa rhodanica — ископаемый вид головоногих моллюсков из отряда Vampyromorphida. Известно 20 ископаемых образцов этого вида из отложений юрского периода (165—164 млн лет назад) La Voulte-sur-Rhône Ардеш Франция. Он отличается от современного адского вампира более длинной первой парой рук более развитой воронкой и более вытянутой мантией. Литература Fischer J.-C. & B. Riou 2002. Vampyronassa rhodanica nov. gen. nov sp. vampyromorphe (Cephalopoda Coleoidea) du Callovien inférieur de la Voulte-sur-Rhône (Ardèche France). Annales de Paléontologie 88(1): 1-17. [French with English abstract] DOI:10.1016/S0753-3969(02)01037-6Герингия (лат. Heringia senilis) — редкий вид мух-журчалок (Syrphidae) из рода Heringia. Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Южная Европа Кавказ Крым Казахстан Узбекистан. В России отмечен на Северном Кавказе (Кабардино-Балкария) и в Западной Сибири. Украина: известны находки из Луганской области из Одесской области и Крыма. В Узбекистане отмечен в урочище Аксаката (Чаткальский хребет) Хаят (хребет Нуратау). Населяет горные широколиственные леса на высоте 1300—1800 м н.у.м. Описание Мелкие мухи-журчалки с чёрным телом (внешне сходные с представителями рода Pipizella). Голова с ровным лицом (без срединного бугорка) 3-й членик усиков длинный. Лоб округло-выпуклый. Ноги тонкие. Задний вертлуг самца часто с длинным палочковидным выростом или стернит брюшка с бородавкоподобным бугорком. Крылья прозрачные. Лоб самок обычно блестящий. Лёт имаго отмечается с апреля по май. Взрослые мухи питаются на зонтичных растениях (Apiaceae) а также на представителях семейства сложноцветные (Asteraceae). Личинки хищники и питаются галловыми тлями на вязах (Ulmus). Вид был впервые описан в 1938 году немецким диптерологом Пиусом Саком (Pius Sack; 1865—1946). Численность сокращается и в различные годы варьирует от единичных особей до 1 особи на 100 м² в локальных популяциях. Лимитирующие факторы: вырубка древесно-кустарниковой растительности уничтожение кормовых растений. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Виолович Н. А. «Сирфиды Сибири» (Diptera Syrphidae). Определитель. — Новосибирск Наука 1983. — 241 с. (с.68 — род Heringia) Ссылки Heringia senilis на eol.org (англ.) Heringia senilis Sack 1938.Журчалка Кожевникова (лат. Chrysotoxum kozhevnikovi) — редкий вид мух-журчалок (Syrphidae) из рода Chrysotoxum. Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Казахстан Киргизия Таджикистан Узбекистан. Места нахождения в Узбекистане: Чимган Чаткальский заповедник (Чаткальский хребет) Акташ (хребет Каржантау) Хаят (хребет Нуратау) Описание Мелкие мухи-журчалки с ярким телом с жёлтыми и чёрными полосами на брюшке (внешне сходные с мелкими осами). Усики длинные обычно длиннее головы; флагелломер значительно длиннее своей ширины. Брюшко сильно выпуклое сверху отчётливо окаймлённое обычно с выступающими задними углами тергитов. Населяет горные долины с пойменными широколиственными лесами и луго-степными склонами на высотах 1500—2000 м н.у.м. Лёт имаго отмечается с мая по сентябрь. Взрослые мухи питаются на цветках зонтичных растениях (Apiaceae) а также на представителях семейства губоцветные (Lamiaceae). Личинки-ксилофаги питаются вытекающим соком деревьев. Ранее вид был обычен но за последние десятилетия его численность резко сократилась. Лимитирующие факторы: вырубка древесно-кустарниковой растительности чрезмерный сенокос. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Виолович Н. А. «Сирфиды Сибири» (Diptera Syrphidae). Определитель. — Новосибирск Наука 1983. — 241 с. Ссылки Chrysotoxum kozhevnikovi на eol.org (англ.) Chrysotoxum kozhevnikovi.Журчалка ферульная (лат. Eumerus ferulae) — редкий вид мух-журчалок (Syrphidae) из рода Корнеедки (Eumerus). Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Эндемик Узбекистана. Известен только из окрестностей поселка Аяк-Гужумды в Юго-Западном Кызылкуме. Описание Мелкие мухи-журчалки с округлым брюшком. Населяет пустынные подгорные равнины поросшие полынником. Лёт имаго отмечается с апреля по май. Взрослые мухи питаются на цветках ферулы вонючей (Ferula foetida) личинки развиваются в её стеблях. Вид был впервые описан в 1965 году советским диптерологом профессором Александром Александровичем Штакельбергом (1897—1975). Известны только лишь единичные особи. Лимитирующие факторы — хозяйственное освоение человеком целинных земель в пустынной зоне их распашка. Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Ссылки Eumerus ferulae на eol.org (англ.) Eumerus ferulae.Американские кукушки (лат. Coccyzus) — род кукушек которые обитают в Северной и Южной Америке и входят в состав подсемейства Coccyzinae. Описание и экология Это птицы различных размеров со стройными телами длинными хвостами и сильными ногами. У многих из них на подхвостье черно-белый узор. Они встречаются в различных типах лесных насаждений лесов или мангровых зарослей. Сoccyzus в отличие от многих видов кукушек Старого Света строят свои собственные гнезда на деревьях и откладывают два или более яиц. Желтоклювая и черноклювая кукушки иногда откладывают яйца в гнезда других птиц но они не являются облигатными гнездовыми паразитами как обыкновенная кукушка в Евразии. Северные виды такие как желтоклювая и черноклювая кукушки дальние мигранты зимующие в Центральной или Южной Америке а иногда залетают и в Западную Европу в качестве редкого визитёра но тропические кукушки рода Coccyzus ведут в основном оседлый образ жизни. В сезон размножения они весьма голосистые птицы чьи громкие крики раздаются постоянно. Они питаются крупными насекомыми такими как цикады осы и гусениц (в том числе и покрытыми ядовитыми волосками которые несъедобны для многих птиц). Ящеричные кукушки большие и мощные виды и в основном охотятся на крупную добычу позвоночных особенно как следует из их названия на ящериц. Систематика и состав рода Роды Saurothera (ящеричные кукушки) и Hyetornis (также рассматривался как часть Piaya) были слиты с родом Coccyzus Союзом американских орнитологов в 2006 году. С другой стороны было обнаружено что Coccycua cinerea и Coccycua pumila в своё время выделенные в Micrococcyx являются близкими родственниками малой пиайи ранее в Piaya. Эти три вида теперь объединены в восстановленном роде последней из них Coccycua. Виды этого рода в таксономическом порядке: Coccyzus erythropthalmus — Черноклювая американская кукушка Coccyzus americanus — Желтоклювая американская кукушка Coccyzus euleri — Жемчужногрудая американская кукушка Coccyzus minor — Мангровая американская кукушка Coccyzus ferrugineus Coccyzus melacoryphus — Галапагосская американская кукушка Coccyzus lansbergi — Американская кукушка Лансберга Coccyzus pluvialis — Каштановобрюхая пиайа — вид ранее входил в род Piaya Coccyzus rufigularis — Доминиканская пиайа — вид ранее входил в род Piaya Coccyzus merlini — Большая ящеричная кукушка — вид ранее входил в род Saurothera Coccyzus vieilloti Coccyzus vetula — Ящеричная кукушка — вид ранее входил в род Saurothera Coccyzus longirostris ПримечанияЖужелица согдийская (Carabus (Goniocarabus) sogdianus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Описание Длина около 235 мм. Чёрный слабо блестящий жук края переднеспинки и надкрылий со слабым синеватым отливом. Тело стройное. Голова длинная и узкая. Переднеспинка умеренно выпуклая. Её боковые края кпереди сильно сужены кзади более слабее. Надкрылья умеренно выпуклые удлиненно овальные. Скульптура надкрыльев образована одинаковыми едва выпуклыми промежутками разделенными тонкими точечными бороздками; промежутки покрыты очень мелкими зернышками. Передние голени на дорзальной поверхности с продольной бороздкой. Ареал Узбекистан (Зеравшанский хребет верховья реки Танхаздарья Гиссарский хребет) Таджикистан (Маргузорские озера Зеравшанский хребет). Встречается в горных долинах с широколиственными преимущественно кленовыми лесами на высоте 1500 - 2500 м. н.у.м. Образ жизни Одно поколение за год. Жуки активны в апреле-мае. Хищник питается в основном моллюсками. Численность и охрана Вид известен по малочисленным находкам. Лимитирующие факторы: уничтожение природных мест обитания вследствие вырубки древесно-кустарниковой растительности чрезмерного сенокоса а также широкое использование ядохимикатов. Занесен в Красную книгу Узбекистана. Литература Kryzhanovskij O.L. et al. A checklist of the ground-beetles of Russia and ajancent lands (Insecta Coleoptera Carabidae). Sofia-Moscow 1995 Крыжановский О.Л. Жуки-жужелицы рода Carabus Средней Азии. [Определители по фауне. 52]. М.-Л. 1953 Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Ссылки Carabus (Goniocarabus) sogdianus Semenov 1898 - Carabidae of the worldЖурчалка рыжеволосая (лат. Eumerus rufipilus) — редкий вид мух-журчалок (Syrphidae) из рода Корнеедки (Eumerus). Включён в Красную книгу Узбекистана. Распространение Средняя Азия: Киргизия Узбекистан (Хаят хребет Нуратау). Описание Мелкие мухи-журчалки с округлым брюшком и желтоватыми отметинами на теле. Населяет щебнистые и мелкоземистые горные склоны в зоне сухих разнотравных степей. Лёт имаго отмечается в июне. Взрослые мухи питаются на цветках зонтичных (Apiaceae) личинки развиваются в растениях из семейства лилейные (Liliaceae). Известны единичные особи. Лимитирующие факторы: вырубка древесно-кустарниковой растительности исчезновение мест обитания вида. Вид был описан в 1969 году советским диптерологом Людмилой Владимировной Пэк (Институт биологии АН Киргизской ССР Фрунзе). Примечания Литература Красная книга Республики Узбекистан. — Т. II — Животные. — Ташкент: Chinor ENK 2009. — 218 с. Ссылки Eumerus rufipilus на eol.org (англ.) Eumerus rufipilus.Coccycua — небольшой род птиц в семействе Кукушковых (Cuculidae). Три его вида обитают в тропической Южной Америки. Раньше они были разделены между родом Coccyzus (два вида) и Piaya (один вид) причём последний из них ранее относился Micrococcyx и только позже в род Coccycua. Это произошло после того как было выяснено что они образуют монофилетическую линию одинаково удаленную от других ближайших родов что и позволило подтвердить существование рода Coccycua. Состав рода Его видами являются: Coccycua minuta — Малая пиайа — вид ранее входил в род Piaya Coccycua pumila — Карликовая американская кукушка — вид ранее входил в род Coccyzus Coccycua cinerea — вид ранее входил в род Coccyzus Синонимы Название рода Coccycua часто считают ошибочным написанием и были предложены различные исправления. Тем не менее действительным является название в его первоначальном написание. Младшие синонимы: Coccicua Lesson 1837 (неоправданное исправление) Coccygua Fitzinger 1856 (неоправданное исправление) Coccyzaea Hartlaub 1842 (неоправданное исправление) Coccyzusa Cabanis & Heine [1863] (неоправданное исправление) Micrococcyx Ridgway 1912 ПримечанияВампиромо́рфы ( (лат.) — отряд головоногих моллюсков из надотряда восьмируких включающий один современный (адский вампир) и множество ископаемых видов. Отличается наличием уникальных втягивающихся чувствительных бичевидных филаментов и кожаной мембраны между щупальцами. Имеет общие черты как с кальмарами так и с осьминогами. Классификация ?Подотряд †Kelaenina Семейство †Muensterellidae Подотряд †Prototeuthina Семейство †Loligosepiidae Семейство †Geopeltididae Семейство †Lioteuthididae Семейство †Mastigophoridae Подотряд †Mesoteuthina Семейство †Palaeololiginidae Подсемейство †Teudopseinae Подсемейство †Palaeololigininae Подотряд Vampyromorphina Семейство Vampyroteuthidae Приведённые ниже таксоны относят к Vampyromorphida но это может быть ошибочным: Семейство †Plesioteuthididae Семейство †Leptotheuthididae Семейство †Trachyteuthididae Подсемейство †Trachyteuthidinae Подсемейство †Actinosepiinae Ископаемые виды ПримечанияAetobatus ocellatus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических и субтропических водах Индийского и юго-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 153 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-зелёного цвета с многочисленными белыми пятнышками. Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus ocellatus размножаются яйцеживорождением. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид научно описан в 1823 году как Myliobatus ocellatus на основании экземпляра полученного из Явы. Было признано что описание соответствует ранней иллюстрации (1803) Eel tenkee из Индии. Позднее вид описывали многочисленные авторы под названиями признанными младшими синонимами. Неотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 1422 см с диском шириной 477 см пойманного у берегов Индонезии. Видовой эпитет происходит от слова лат. ocellus — «глазок» Ареал и места обитания Aetobatus ocellatus широко распространены в тропических и субтропических водах Индийского океана и юго-западной части Тихого океана у берегов Австралии Индонезии Японии Китая Гонконга и Гавайских островов. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 163—18 раз превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев») задние края слегка вогнуты. Длина передних краёв грудных плавников составляет 478—514 % ширины диска и в 133 раза превышает длину их основания. Свободные задние края слегка накладываются на брюшные плавники. Наибольшую толщину (786—886 от ширины) диск имеет позади головы. Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар небольших S-образных жаберных щелей довольно крупный поперечный рот и ноздри. Голова короткая и широкая сильно выступает за линию образованную передним краем грудных плавников. Черепная область головы широко закруглена с дорсо-вентральной точки зрения. Хрящевой череп выдаётся над глазами и брызгальцами. Перед глазами рыло выпуклое а перед основанием ростральной доли становится глубоко выгнутым. Длина головы по вентральной стороне равна 253—299 % ширины диска. Расстояние от кончика рыла до рта в 11 раза превышает ширину рта и в 189 раз расстояние между ноздрями. Ширина головы у основания грудных плавников равна 152—175 % ширины диска и в 169 раз превосходит свою высоту. Ростральная доля мясистая довольно длинная (у неполовозрелых особей относительно короче по сравнению с взрослыми). Позади глаз расположены брызгальца. Небольшие округлые глаза расставлены довольно широко (84—104 % от ширины диска) слегка выступают над поверхностью головы диаметр в 209—303 раз больше длины расположенных позади них крупных овальных брызгалец. Брызгальца лучше видны при взгляде сверху чем сбоку. Между ноздрями пролегает удлинённая кожистая мембрана разделённая на лопасти с бахромчатым нижним краем ширина которой в 29—53 раз превышает длину. Кожа лишена чешуи колючек и бляшек. Брюшные плавники довольно крупные тонкие в форме четырёхугольника. Спинной плавник маленький сильно наклонённый расположен позади основания брюшных плавников. Кнутовидный постепенно утончающийся к кончику хвост в 214—241 раз превышает ширину диска. На дорсальной поверхности расположены несколько тонких зазубренных по бокам шипов длина которых составляет 92—106 % ширины диска. Нижние зубы имеют V-образную форму. Передние зубы нижней челюсти видны даже когда рот закрыт. Кожа на подбородке и по краям нижней челюсти мясистая покрыта складками и выростами на симфизе имеется небольшая выемка. Окраска дорсальной поверхности диска зеленовато-серого или красновато-коричневого цвета с многочисленными размытыми белыми пятнышками. Вентральная поверхность диска желтовато-белая. Количество лучей грудных плавников 102—107 позвонков 99—100. Максимальная зарегистрированная длина 153 см а масса 200 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Aetobatus ocellatus относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. На этих скатах паразитируют моногенеи Merizocotyle pseudodasybatis и цестоды Hornellobothrium gerdaae H. iotakotta H. kolossakotta и H. najaforme. Рацион Aetobatus ocellatus состоит из брюхоногих двустворчатых моллюсков ракообразных червей осьминогов и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Aetobatus ocellatus не являются объектом целевого лова. Из-за ядовитых шипов представляют потенциальную опасность для человека. Международный союз охраны природы пока не оценил статус сохранности вида. Примечания Ссылки Вид Aetobatus ocellatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Южноамериканская цапля (лат. Ardea cocoi) — птица отряда аистообразных (голенастых) семейства цаплевых. Это крупная цапля с длиной тела 95—127 см и массой 15—25 кг. Окраска оперения преимущественно серого цвета. Половой диморфизм отсутствует. Голова шея и грудь белые брюхо чёрное на голове имеется чёрная «шапочка». Ноги розовые. Это широко распространенный вид птиц на большей части Южной Америки (Аргентина Боливия Бразилия Чили Колумбия Эквадор Французская Гвиана Гайана Панама Парагвай Перу Суринам Уругвай и Венесуэла). Может посещать Тринидад и Тобаго и Фолклендские острова и Тристан-да-Кунья. Населяет реки болота и пресноводные озёра. Часто можно встретить на деревьях. Питается преимущественно крупной рыбой а также лягушками и личинками водных насекомых. Гнёзда строит на болотах и в других недоступных для хищников местах. Для гнездования предпочитает деревья высотой от 20 до 25 м. Гнёзда из веток и сухого тростника диаметром в среднем 65 см. В кладке 3 яйца голубого цвета с белыми крапинами. Инкубационный период длится 20—23 дня. ПримечанияAmitermes meridionalis (лат.) — вид термитов из подсемейства Termitinae. Эндемик Австралии. Распространение Австралия: Северная территория. Описание Мелкие термиты длина солдат 4—6 мм. Жвалы саблевидные с одним апикальным зубцом. Усики имаго самок и самцов 12-18-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Усики солдат — 11-20-члениковые. Лапки 4-члениковые. Термитники крупные надпочвенные. Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров и получили название «компасные» или «магнитные». Они достигают 4 м в высоту и 3 м в длину и ориентированы по линии север — юг. Вид был впервые описан в 1898 году австралийским энтомологом Уолтером Уилсоном Фроггатом (Walter Wilson Froggatt 1858—1937). См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Peter M. Jacklyn. (1992). “Magnetic” termite mound surfaces are oriented to suit wind and shade conditions. — Oecologia. September 1992 Volume 91 Issue 3 pp 385-395. Jacklyn Peter M.; Ursula Munro. (2002). Evidence for the use of magnetic cues in mound construction by the termite Amitermes meridionalis (Isoptera : Termitinae). — Australian Journal of Zoology. 50(4). P. 357–368. Ссылки Amitermes meridionalis (Froggatt 1898) Magnetic Termite (Amitermes meridionalis) (англ.). ozanimals.com. Проверено 6 июля 2015. Термитники. Magnetic Termite (Amitermes meridionalis). Фото магнитных термитниковTeudopsis — ископаемый род двужаберных головоногих моллюсков из отряда Vampyromorphida. Известны по ископаемым гладиусам из нижней юры. Найдены в канадской провинции Альберта и Европе. Виды T. bollensis T. bunelii T. cadominensis T. jeletzkyi T. subcostata ПримечанияMarywadea (лат.) — род эдиакарской биоты. Тело Marywadea имеет овальную форму с центральным гребнем. Marywadea — билатеральный организм о чём свидетельствует симметрия ископаемых останков. Окаменелости Marywadea имеют асимметричную переднюю камеру тела; само же тело по строению напоминает «стёганое одеяло» сшитое из отдельных лоскутов (для обозначения подобной структуры тела в англоязычной литературе используется термин «quilted organisms»). Тело Marywadea покрыто многочисленными (количеством около 50) поперечными гребнями отходящими в стороны от центральной оси (возможно эти поперечные гребни представляют собой гонады). Голова Marywadea имеет полукруглую форму; ширина головы Marywadea такая же как и ширина остальной части тела. Ниже головы расположены две овальные структуры. Marywadea ovata (лат.) — единственный известный вид рода Marywadea. Первоначально M. ovata был отнесён к роду Spriggina но по результатам более поздних исследований этот вид был выделен в отдельный обособленный род. Род Marywadea наиболее часто рассматривают в качестве анцестральных (предковых) форм членистоногих кольчатых червей (аннелид) и проартикулят но как и в случае со всей эдиакарской фауны в целом это утверждение по-видимому нельзя считать абсолютно правильным. Название рода Marywadea было предложено в 1976 году Мартином Глесснером в честь его сотрудницы палеонтолога Мэри Уэйд вместе с которой Глесснер описал этот вид десятью годами ранее. См. также Список эдиакарских родов ПримечанияLatissus (лат.) — вид равнокрылых цикадовых насекомых из семейства Issidae (Fulgoroidea Homoptera) единственный в составе монотипического рода Latissus. Распространение Палеарктика: Испания Турция Франция Черногория. Описание Передние крылья с гипокостальной пластинкой. Метопе (лоб)в верхней части с горизонтальным поперечным килем. Форма тела компактная голова короткая и широкая. Ноги короткие и крепкие. Примечания Литература Гнездилов В. М. В. Е. Хольцингер М. Р. Уилсон. 2014. Issidae Западной Палеарктики (Hemiptera Fulgoroidea): иллюстрированный аннотированный список с определительными таблицами родов и подродов (англ.) The western palaearctic Issidae (Hemiptera Fulgoroidea): an illustrated checklist and key to genera and subgenera (V. M. Gnezdilov W. E. Holzinger M.R. Wilson) // Труды ЗИН РАН : Журнал. — Санкт-Петербург: Зоологический институт РАН 2014. — Vol. 318. Приложение 1. — P. 1-124. — ISBN 978-5-98092-046-3. — ISSN 0206-0477. Holzinger W. E. Kammerlander I. and Nickel H. 2003. Fulgoromorpha Cicadomorpha excl. Cicadellidae. The Auchenorrhyncha of Central Europe. Vol. 1. Brill Leiden — Boston 673 p. Ссылки Latissus. hemiptera-databases.org (англ.)Пиайа (лат. Piaya) — небольшой род относительно крупных и длиннохвостых кукушек которые обитают в Мексике Центральной Америке и Южной Америке. Описание и экология У этих птицы птицы относительно тонкие стройные тела длинные хвосты и сильные ноги. Ареал чернобрюхой пиайи строго ограничен тропическими дождевыми лесами более широко распространенная длиннохвостая кукушка также встречается и в других типах леса редколесьях и мангровых зарослях. Пиайи в отличие от многих кукушек Старого Света не являются гнездовыми паразитами; они строят собственные гнезда на деревьях и откладывают кладку в два яйца. Кукушки гнездовые паразиты откладывают окрашенные яйца соответствующие по окраске яйцам их гнездовым хозяевам из отряда Воробьинообразных но но не паразитические Piaya как и большинство других не воробьиных откладывают белые яйца. Это голосистые птицы характерные своими своими постоянными и громкими криками. Они питаются на крупными насекомыми такими как цикады осы и гусеницы (в том числе и с ядовитыми волосками которые несъедобны для большинства птиц). Чернобрюхая пиайа и длиннохвостая кукушка крупные и мощные птицы и иногда охотятся на мелких позвоночных животных таких как небольшие ящерицы. Состав рода Два вида в таксономической порядке являются: Piaya cayana — Длиннохвостая кукушка или пиайа Piaya melanogaster — Чернобрюхая пиайа Малая пиайа (Coccycua minuta) которая считалась близкой к этому роду ранее относилась к Coccyzus или Micrococcyx сейчас снова отделена от рода Piaya и перенесена в род Coccycua. Ссылки ffrench Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2. Hilty Steven L. Birds of Venezuela. — London: Christopher Helm 2003. — ISBN 0-7136-6418-5. Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica. ISBN 0-8014-9600-4