Стебельчатогла́зые (лат. Stylommatophora) — подотряд лёгочных улиток класса брюхоногих. Подотряд объединяет преимущественно наземные формы у которых глаза помещаются на вершине второй пары щупалец. Принадлежащие к этому подотряду улитки составляют наиболее организованную группу среди брюхоногих. Описание Внешний вид Тело разделено на раковину (у некоторых видов отсутствующую) и туловище которое в свою очередь состоит из ноги и головы. ==== Раковина ==== Раковина присутствует у большинства представителей подотряда исключение составляют лишь некоторые надсемейства: Arionoidea Limacoidea (кроме семейства Vitrinidae) и другие. Раковина защищающая улитку от механических повреждений и естественных врагов у большинства видов развита достаточно хорошо. В связи с тем что все они обитают на суше раковина также защищает животных от избыточной потери влаги. У разных видов структура раковины весьма различна так как зависит от условий среды обитания: у представителей живущих во влажной среде раковина тонка и прозрачна; у приспособившихся к сухому климату она напротив богата кальцием и имеет толстые стенки а также нередко ярко-белого цвета для поглощения меньшего количества солнечного света; у обитателей скалистых местностей раковина весьма ребриста что придаёт ей большую прочность и меньший вес. Также и размер раковины а значит всего тела варьирует в зависимости от окружающей среды: обитатели влажных зон не такие крупные как обитатели сухих у которых раковина задерживает большее количество влаги. Форма раковины также весьма сильно варьирует у различных представителей: у обитающей под камнями улитки Discus Solarius она дисковидна у виноградной улитки — кубаревидна у европейских видов рода Clausilia — веретеновидная. У некоторых видов раковина более или менее редуцирована например у тропических представителей семейства янтарок. Самая мелкая раковина обнаружена у описанной в 2015 году улитки Angustopila dominikae: 086 мм. ==== Туловище ==== Туловище состоящее из головы и ноги имеет морщинистый вид. Медленно пульсирующие морщины играют важную роль в процессе кожного дыхания которое у стебельчатоглазых дополняет дыхание через лёгкое. Передняя часть туловища носит на себе две пары щупалец: передних выполняющих обонятельную функцию и задних — глазных которые обычно гораздо длиннее первых. Физиологические особенности ==== Дыхание ==== Практически у всех представителей дыхание лёгочное. На внешней складке мантии присутствует особое дыхательное отверстие — пневмостом которое рефлекторно открывается от переизбытка углекислоты т. е. в зависимости от потребности животного в кислороде. ==== Органы чувств ==== Глаза на концах задних щупальцев способны различать степень освещения и предметы находящиеся на расстоянии в среднем до 1 см. Органом чувства обоняния помимо передних щупальцев является вся кожа передней части мягкого тела. Образ жизни. Места обитания Большинство представителей семейства онцидиид живёт в Индии Австралии на Филиппинах на Молуккских и на Галапогосских островах а один род (Oncidiidae oncidiella) встречается в Африке Европе и Америке. В основном эти улитки ведут земноводный образ жизни населяя зону морского прибоя где они оказываются то под водой то вне её но некоторые виды их завоевали и сушу приспособившись к жизни на значительных высотах над уровнем моря и находя для себя убежище под корой деревьев. Полуземноводный образ жизни ведут и некоторые другие представители подотряда как например улитка янтарка. Эта небольшая улитка обитает в средней полосе России на сырых местах в непосредственной близости от водоемов где она встречается на стеблях и листьях прибрежной растительности но её можно наблюдать и на плавающих в воде листьях кувшинок или водяных лилий. С другой стороны её можно встретить довольно далеко от водоёмов на кустарниках или на луговой растительности во влажных местах. Классификация Современная классификация Известно 15 тыс. видов которые принято относить к подотряду стебельчатоглазых. Ниже приведён список семейств подотряда: ===== подклада Elasmognatha ===== надсемейство Athoracophoroidea P. Fischer (1883 (1860))семейство Athoracophoridae надсемейство Succineoidea Beck (1837) семейство Hyalimacinae Godwin-Austen (1882)) Oxylomatinae Schileyko et Likharev (1986) Succineidae Beck (1837) ===== подклада Orthurethra Pilsbry (1900) ===== надсемейство Achatinelloidea Gulick (1873) семейство Achatinellidae надсемейство Cochlicopoidea Pilsbry (1900 (1879)) семейство Amastridae семейство Cionellidae Pfeiffer (1879) Zuidae Bourguignat (1884) Cochlicopidae Pilsbry (1900 (1879)) надсемейство Enoidea семейство Cerastidae семейство Enidae надсемейство Partuloidea Pilsbry (1900) семейство Draparnaudiidae семейство Partulidae Pilsbry (1900) надсемейство Pupilloidea Turton (1831) семейство Argnidae семейство Chondrinidae семейство Lauriidae семейство Orculidae семейство Pleurodiscidae семейство Pupillidae семейство Pyramidulidae Kennard et Woodward (1914) семейство Spelaeoconchidae семейство Spelaeodiscidae семейство Strobilopsidae Wenz (1915) семейство Valloniidae Morse (1864) семейство Vertiginidae Fitzinger (1833) семейство †Cylindrellinidae ===== неофициальная группа Sigmurethra ===== (входит в подкладу Orthurethra Pilsbry (1900)) надсемейство Acavoidea Pilsbry (1895) семейство Acavidae Pilsbry (1895) семейство Caryodidae Thiele (1926) семейство Dorcasiidae Connolly (1915) семейство Macrocyclidae Thiele (1926) семейство Megomphicidae H.B. Baker (1930) семейство Strophocheilidae Pilsbry (1902) надсемейство Achatinoidea Swainson (1840) семейство Achatinidae семейство Coeliaxidae семейство Ferussaciidae семейство Glessulidae семейство Subulinidae семейство Thyrophorellidae надсемейство Aillyoidea Baker (1955)семейство Aillyidae Baker (1955) надсемейство Arionoidea Gray in Turton (1840) семейство Anadeniidae Pilsbry (1948) семейство Ariolimacidae Pilsbry et Vanatta (1898) семейство Arionidae Gray (1840) семейство Binneyidae Cockerell (1891) семейство Oopeltidae Cockerell (1891) семейство Philomycidae Gray (1847) надсемейство Buliminoidea Clessin (1879) семейство Buliminidae семейство Cerastuidae надсемейство Clausilioidea Gray (1855)семейство Clausiliidae Gray (1855) семейство †Anadromidae семейство †Filholiidae семейство †Palaeostoidae надсемейство Dyakioidea Gude et Woodward (1921) семейство Dyakiidae Gude et Woodward (1921) надсемейство Gastrodontoidea Tryon (1866) семейство Chronidae семейство Euconulidae H.B. Baker (1928) семейство Gastrodontidae Tryon (1866) семейство Oxychilidae Hesse in Geyer (1927 (1879)) семейство Pristilomatidae Cockerell (1891) семейство Trochomorphidae Möllendorff (1890) надсемейство Helicarionoidea Bourguignat (1877) семейство Ariophantidae семейство Helicarionidae семейство Urocyclidae надсемейство Helicoidea Raf. (1815)семейство Bradybaenidae семейство Camaenidae Pilsbry (1895) семейство Cepolidae Ihering (1909) семейство Cochlicellidae Schileyko (1972) семейство Elonidae Gittenberger (1979) семейство Epiphragmophoridae семейство Halolimnohelicidae семейство Helicidae Raf. (1815) семейство Helicodontidae Kobelt (1904) семейство Helminthoglyptidae Pilsbry (1939) семейство Humboldtianidae семейство Hygromiidae Tryon (1866) семейство Monadeniidae Nordsieck (1972) семейство Pleurodontidae семейство Polygyridae Pilsbry (1895) семейство Sphincterochilidae Zilch (1960) семейство Thysanophoridae Pilsbry (1926) семейство Trissexodontidae Nordsieck (1987) семейство Xanthonychidae надсемейство Limacoidea Raf. (1815) семейство Agriolimacidae H. Wagner (1935) семейство Boettgerillidae Van Goethem (1972) семейство Limacidae Bielziidae Likharev et Wiktor (1980) семейство Vitrinidae Fitzinger (1833) надсемейство Oleacinoidea H. Adams et A. Adams 1855 семейство Oleacinidae семейство Spiraxidae надсемейство Orthalicoidea Albers (1860)семейство Cerionidae Pilsbry (1901) семейство Coelocionitidae семейство Megaspiridae семейство Orthalicidae семейство Placostylidae семейство Urocoptidae семейство †Grangerellidae надсемейство Papillodermatoidea надсемейство Parmacelloidea надсемейство Plectopylidoidea Möllendorf (1898) семейство Corillidae семейство Plectopylididae семейство Sculptariidae надсемейство Punctoidea Morse (1864) семейство Charopidae Hutton (1884) семейство Cystopeltidae семейство Patulidae Tryon (1866) Discidae Thiele (1931 (1866)) семейство Endodontidae Pilsbry (1893) семейство Helicodiscidae Pilsbry in H.B. Baker (1927) семейство Oreohelicidae Pilsbry (1939) семейство Punctidae семейство Thyrophorellidae семейство †Anastomopsidae надсемейство Rhytidoidea Pilsbry (1893) семейство Chlamydephoridae Cockerell (1935) семейство Haplotrematidae H.B. Baker (1925) семейство Rhytididae Pilsbry (1893) семейство Scolodontidae H.B. Baker (1925) надсемейство Sagdidoidea Sagdoidea Pilsbry (1895) семейство Sagdidae надсемейство Staffordioidea Thiele (1931) семейство Staffordiidae надсемейство Streptaxoidea Gray (1860) семейство Streptaxidae Gray (1860) надсемейство Strophocheiloidea Thiele (1926) семейство Dorcasiidae Connolly (1915) семейство Megalobulimidae семейство Strophocheilidae Pilsbry (1902) надсемейство Testacelloidea Gray in Turton (1840)семейство Testacellidae Gray in Turton (1840) надсемейство Trigonochlamydoidea Hesse (1882) семейство Milacidae семейство Papillodermidae семейство Parmacellidae семейство Trigonochlamydidae надсемейство Zonitoidea Mörch (1864) семейство Zonitidae Mörch (1864) Более ранняя классификация Раннее стебельчатоглазыми моллюсками называли отряд относящийся к подклассу лёгочных улиток (см.). Ниже приведена классификация отряда стебельчатоглазых принятая до появления справочника Буше-Рокруа: инфраотряд Orthurethra надсемейство Achatinelloidea Gulick (1873) надсемейство Cochlicopoidea Pilsbry (1900) надсемейство Partuloidea Pilsbry (1900) надсемейство Pupilloidea Turton (1831) инфраотряд Sigmurethra надсемейство Acavoidea Pilsbry (1895) надсемейство Achatinoidea Swainson (1840) надсемейство Aillyoidea Baker (1955) надсемейство Arionoidea Gray in Turton (1840) надсемейство Buliminoidea Clessin (1879) надсемейство Camaenoidea Pilsbry (1895) надсемейство Clausilioidea Gray (1855) надсемейство Dyakioidea Gude et Woodward (1921) надсемейство Gastrodontoidea Tryon (1866) надсемейство Helicoidea Rafinesque (1815) надсемейство Helixarionoidea Bourguignat (1877) надсемейство Limacoidea Rafinesque (1815) надсемейство Oleacinoidea H. Adams et A. Adams 1855 надсемейство Orthalicoidea Albers (1860) надсемейство Plectopylidoidea Möllendorf (1898) надсемейство Polygyroidea Pilsbry (1894) надсемейство Punctoidea Morse (1864) надсемейство Rhytidoidea Pilsbry (1893) надсемейство Sagdidoidera Pilsbry (1895) Sagdoidea Pilsbry (1895) надсемейство Staffordioidea Thiele (1931) надсемейство Streptaxoidea Gray (1860) надсемейство Strophocheiloidea Thiele (1926) надсемейство Trigonochlamydoidea Hesse (1882) надсемейство Zonitoidea Mörch (1864) Примечания Литература Большая советская энциклопедия Догель В. А. Зоология беспозвоночных Зенкевич Л. А. Жизнь животных. 2 том. Беспозвоночные Щупальцеглазые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Bouchet P.; Rocroi J.-P. Classification and nomenclator of gastropod families Ссылки Малаколог — сайт о моллюсках Клуб любителей улитокКолибри-архилохусы (лат. Archilochus) — род птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae). Включает в себя два вида: Черногорлый архилохус (Archilochus alexandri) обитает в открытых полузасушливых районах вблизи воды в западной части США северной Мексики и южной части Британской Колумбии (Канада). Обыкновенный архилохус (Archilochus colubris) обитает на юге Канады (от центральной части Альберты восточнее до Новой Шотландии) и центральных и восточных США (от Северной Дакоты восточнее до Мэна а на юге США с юга Техаса и до Флориды) зимуют в Центральной Америке — от центральной Мексики до запада Панамы но также и на юге штата Флорида в США. Птицы питаются нектаром цветов и насекомыми которых ловят в воздухе. ПримечанияУиппет (англ. whippet) — небольшая гладкошерстная собака занимающая среднее положение между грейхаундом и левреткой. Они развивают скорость до 50—60 км/ч по прямой могут и 70 км/ч. История породы Уиппеты исторически использовались для охоты на зайцев. Однозначного мнения о происхождении уиппета нет. Существует гипотеза которая не находит подтверждения согласно которой уиппетов вывели в XIX веке шахтёры. Богиня Диана почти всегда изображалась с небольшой собакой удивительно похожей на современного уиппета. В Лувре находится скульптура IV—V вв. до н. э. — практически копия уиппета. По последним данным уиппеты попали на Британские острова вместе с римлянами около 55 года до н. э. Именно от этой средней формы борзой и произошли современные уиппет и грейхаунд развившись как две самостоятельные хотя и очень схожие породы. Вероятно в уиппете содержится и кровь терьеров так как в отличие от грейхаундов он более темпераментный обладает прекрасными сторожевыми качествами а уж тому как он расправляется с крысами могут позавидовать многие терьеры. Недаром англичане называют уиппета «бультерьер среди борзых». Описание Внешне уиппет — образец элегантности сплав изящества неутомимости силы и бесстрашия.источник? Общая пропорциональность и гармоничность сложения развитая мускулатура в сочетании с сухостью и крепкими сильными ногами сразу дает понять что эта собака создана для быстрого бега. Несмотря на изящную внешность уиппет — крепкая собака с прекрасно отлаженной сердечно-сосудистой системой и уравновешенной психикой. Более удобную собаку трудно себе представить: небольшой рост компактность короткая шерсть. Небольшой вес позволяет легко брать уиппета с собой в путешествия в дороге с ним не возникает проблем. Поэтому эта порода пользуется большой популярностью во всем мире. В нашей стране первые уиппеты появились в КПЦ «ЭЛИТА» в 1988 году. Все десять щенков привезенных из Польши Германии и Чехословакии оказались достаточно высокопородными поэтому и уровень разведения был достаточно высоким. Стандарт породы FCI УИППЕТ FCI-стандарт N° 162 / 14. 05. 2007/ Великобритания (Частичный перевод Ольги Ивановой) ПРОИСХОЖДЕНИЕ: Великобритания ДАТА ПУБЛИКАЦИИ ОРИГИНАЛА СТАНДАРТА: 24.06.1987 ИСПОЛЬЗОВАНИЕ: Беговая собака КЛАССИФИКАЦИЯ FCI: Группа 10 Борзые Секция 3 Короткошерстные борзые Без рабочих испытаний ОБЩИЙ ВИД: Гармоничное сочетание мышечной энергии и силы с элегантностью и грацией очертаний. Собака создана для скорости и работы. Необходимо избегать переразвитости форм. ПОВЕДЕНИЕ/ТЕМПЕРАМЕНТ: Идеальный компаньон. Быстро адаптируется в домашней и спортивной среде. Мягкий нежный привязчивый уравновешенный характер. ГОЛОВА. ЧЕРЕПНОЙ ОТДЕЛ: ЧЕРЕП: Длинный и сухой плоский в верхней части сужающийся к концу морды слегка широкий между глазами. ПЕРЕХОД ОТ ЛБА К МОРДЕ: Слабый. МОРДА: НОС: Черный. При голубом окрасе — голубой. При печеночном — печеночный. При изабеловом и кремовом или другом дильютном окрасе любой цвет кроме розового. Только при белом или пегом (партиколор) — допустима «бабочка» не полностью пигментированный нос не допускается. ЧЕЛЮСТИ/ЗУБЫ: Челюсти сильные мощные чисто очерченные с полным ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы плотно прикрываютнижние и размещены в челюстях прямо. ГЛАЗА: Овальные яркие очень внимательные. УШИ: В форме розы маленькие мягкие по текстуре. ШЕЯ: Длинная мускулистая элегантно выгнутая. ТУЛОВИЩЕ. ЛИНИЯ ВЕРХА: Выраженная изящная арка в пояснице но собака не должна быть горбатой. СПИНА: Широкая хорошо обмускуленная крепкая довольно длинная ПОЯСНИЦА: Производит впечатление энергии и силы. ЛИНИЯ НИЗА: с выраженным подрывом. ГРУДНАЯ КЛЕТКА: Очень глубокая хорошо очерченная. Ребра пружинистые спина мускулистая. ХВОСТ: Без подвеса. Длинный сужается к концу в движении плавной дугой поднимается вверх но не над спиной. КОНЕЧНОСТИ. ПЕРЕДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: Передние лапы прямые и отвесные постав не слишком широкий. ПЛЕЧИ: Косые и мускулистые; лопатки сходятся вверху позвоночника где они легко определяются. ЛОКТИ: Хорошо прилегают к корпусу. ПЯСТИ: Сильные легко пружинящие. ЗАДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: Сильные. В стойке собака занимает большую площадь и показывает значительную движущую силу. БЕДРА: Широкие в верхней части. КОЛЕННЫЕ СУСТАВЫ: С хорошими углами. ГОЛЕНИ: Хорошо развиты. СКАКАТЕЛЬНЫЕ СУСТАВЫ: Хорошо опущенные. ЛАПЫ: Очень аккуратные с хорошо расщепленными пальцами пальцы сводистые подушечки толстые и сильные. ПОХОДКА/ДВИЖЕНИЯ: Идеально свободные. При взгляде сбоку собака долждна двигаться длинным легким шагом сохраняя линию верха. Передние конечности должны хорошо выноситься вперед и низко над землей задние должны заходить глубоко под корпус давая хороший и мощный толчок. В целом движения не должны выглядеть ходульными высокими короткими или семенящими как при взгляде спереди так и сзади. ШЕРСТНЫЙ ПОКРОВ. ШЕРСТЬ: Тонкая короткая плотно прилегающая. ОКРАС: Любые цвета или их сочетания. РАЗМЕР: Высота в холке: Кобели 47 — 51 см (18 1/2 — 20 дюймов) Суки 44- 47 см (17 1/2 — 18 1/2 дюйма) НЕДОСТАТКИ: Любое отклонение от вышеупомянутых требований должно рассматриваться как недостаток и серьёзность с которой следует к нему относиться зависит от степени отклонения. ДИСКВАЛИФИЦИРУЮЩИЕ ПОРОКИ: Агрессивность или чрезмерная пугливость N.B. Кобели должны иметь оба яичка нормально развитыми и опущенными в мошонку. Литература Д. Патрушев Уиппет (малая английская борзая) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 2. — С. 47-50. Ссылки Официальный сайт Национального клуба породы уиппет в РоссииГорный колибри (лат. Lafresnaya lafresnayi) — южноамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae) выделяемый в монотипный род Eugenes. Эти птицы населяют тропические и субтропические горные влажные леса и кустарниковые местности; встречаются на высоте от 1900 до 3600 метров над уровнем моря. Длина тела птиц ~97 см вес — ~53 грамма. Подвиды Lafresnaya lafresnayi liriope — горы Санта-Марта (северо-восток Колумбии); Lafresnaya lafresnayi greenewalti — запад Венесуэлы (северо-восток Тачиры Мерида юг Трухильо); Lafresnaya lafresnayi lafresnayi — крайний запад Венесуэлы (Парамо-де-Тама на юге Тачиры) а также восточные и центральные Анды Колумбии; Lafresnaya lafresnayi saul — Анды юго-запада Колумбии Эквадора и севера Перу; Lafresnaya lafresnayi rectirostris — север и центральная часть Перу. ПримечанияГорный колибри (лат. Lafresnaya lafresnayi) — южноамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae) выделяемый в монотипный род Eugenes. Эти птицы населяют тропические и субтропические горные влажные леса и кустарниковые местности; встречаются на высоте от 1900 до 3600 метров над уровнем моря. Длина тела птиц ~97 см вес — ~53 грамма. Подвиды Lafresnaya lafresnayi liriope — горы Санта-Марта (северо-восток Колумбии); Lafresnaya lafresnayi greenewalti — запад Венесуэлы (северо-восток Тачиры Мерида юг Трухильо); Lafresnaya lafresnayi lafresnayi — крайний запад Венесуэлы (Парамо-де-Тама на юге Тачиры) а также восточные и центральные Анды Колумбии; Lafresnaya lafresnayi saul — Анды юго-запада Колумбии Эквадора и севера Перу; Lafresnaya lafresnayi rectirostris — север и центральная часть Перу. ПримечанияКолибри-герцог (лат. Eugenes fulgens) — североамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae) выделяемый в монотипный род Eugenes. Эти птицы обитают в горных лугах каньонах тропических и субтропических влажных горных сосново-дубовых лесах а также приречных областях на высоте от 1300 до 3300 метров над уровнем моря. Длина тела — 13 см. Клюв прямой и длинный — 10 см. Вид получил своё название в честь Франсуа Виктора Массена 2-го герцога Риволи (1799—1863) — орнитолога-любителя сына наполеоновского маршала Андрэ Массена. Интересно что другой вид колибриобразных (калипта Анны) был назван в честь жены герцога — Анны (англ.) (1802—1887). Подвиды Eugenes fulgens fulgens — юго-запад США (юго-запад Нью-Мексико юго-восток Аризоны юго-запад Техаса) Мексика Гватемала Сальвадор Гондурас и северо-восток Никарагуа; Eugenes fulgens spectabilis — горные местности Коста-Рики и запада Панамы. ПримечанияКолибри-инки (лат. Coeligena) — род птиц семейства колибри. Виды Бронзовый инка Coeligena coeligena Lesson 1833 Королевский инка Coeligena wilsoni (DeLattre & Bourcier 1846) Черный инка Coeligena prunellei Bourcier 1843 Ошейниковый инка Coeligena torquata (Boissonneau 1840) Белохвостый инка Coeligena phalerata Bangs 1898 Зеленый инка Coeligena orina Wetmore 1953 Голубогорлый инка Coeligena helianthea Lesson 1838 Золотобрюхий инка Coeligena bonapartei A. Boissonneau 1840 Coeligena eos Gould 1848 Бурокрылый инка Coeligena lutetiae DeLattre & Bourcier 1846 Фиолетовогорлый инка Coeligena violifer Gould 1846 Радужный инка Coeligena iris Gould 1854Голубокрылый колибри (лат. Pterophanes cyanopterus) — южноамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae) выделяемый в монотипный род Pterophanes. Птицы обитают в субтропических и тропических влажных горных лесах а также тропических и субтропических горных лугах и кустарниковых местностях; на высоте от 2600 до 3700 метров над уровнем моря. Длина тела птиц — 18—19 см; вес — ~98 грамм. Клюв прямой длиной ~3 см. Подвиды Pterophanes cyanopterus cyanopterus — восточные Анды в северной части Колумбии; Pterophanes cyanopterus caeruleus — Колумбия (центральные Анды и Анды на крайнем юго-западе страны); Pterophanes cyanopterus peruvianus — Эквадор Перу и север Боливии. ПримечанияИсполинский колибри (лат. Patagona gigas) — южноамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae) выделяемый в монотипный род Patagona. Эти птицы обитают в сельских садах и полях в умеренном климате а также тропических и субтропических засушливых и влажных горных лесах и засушливых кустарниковых местностях; встречаются на высоте от 2100 до 4000 метров над уровнем моря. Самый крупный представитель семейства колибри; длина тела птиц 19—20 см вес — 18—20 грамм. Подвиды Patagona gigas peruviana — Анды юго-запада Колумбии (Нариньо) Эквадор Перу Боливия крайний север Чили (Тарапака) и северо-запад Аргентины. Patagona gigas gigas — юг и центральная часть Чили и центрально-западная часть Аргентины; южные популяции зимуют на севере и северо-западе Аргентины. ПримечанияИсполинский колибри (лат. Patagona gigas) — южноамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae) выделяемый в монотипный род Patagona. Эти птицы обитают в сельских садах и полях в умеренном климате а также тропических и субтропических засушливых и влажных горных лесах и засушливых кустарниковых местностях; встречаются на высоте от 2100 до 4000 метров над уровнем моря. Самый крупный представитель семейства колибри; длина тела птиц 19—20 см вес — 18—20 грамм. Подвиды Patagona gigas peruviana — Анды юго-запада Колумбии (Нариньо) Эквадор Перу Боливия крайний север Чили (Тарапака) и северо-запад Аргентины. Patagona gigas gigas — юг и центральная часть Чили и центрально-западная часть Аргентины; южные популяции зимуют на севере и северо-западе Аргентины. ПримечанияКолибри-эрионы (лат. Eriocnemis) — род птиц семейства колибри. Виды Черногрудый эрион Eriocnemis nigrivestis (Bourcier & Mulsant 1852) Eriocnemis isabellae Cortés-Diago Weller et al. 2007 Бронзовый эрион Eriocnemis vestitus Lesson 1838 Чернобедрый эрион Eriocnemis derbyi DeLattre & Bourcier 1846 Бирюзовый эрион Eriocnemis godini (Bourcier 1851) Меднобрюхий эрион Eriocnemis cupreoventris Fraser 1840 Синелобый эрион Eriocnemis luciani Bourcier 1847 Златогрудый эрион Eriocnemis mosquera (DeLattre & Bourcier 1846) Синешапочный эрион Eriocnemis glaucopoides D'Orbigny & Lafresnaye 1838 Белоухий эрион Eriocnemis mirabilis Meyer de Schauensee 1967 Изумрудный эрион Eriocnemis alinae Bourcier 1842Колибри-хаплофедии (лат. Haplophaedia) — род птиц семейства колибри. Виды Зеленая хаплофедия Haplophaedia aureliae Bourcier & Mulsant 1846 Седая хаплофедия Haplophaedia lugens Gould 1851Бенджаминовы колибри (лат. Urosticte) — род птиц семейства колибри. Виды Бенджаминов колибри Urosticte benjamini (Bourcier 1851) Urosticte ruficrissa Lawrence 1864Guianacara — род лучепёрых рыб семейства цихловых в настоящее время насчитывает 6 видов. Guianacara cuyunii López-Fernández Taphorn Baechle & Kullander 2006 Guianacara geayi (Pellegrin 1902) Guianacara oelemariensis Kullander & Nijssen 1989 Guianacara owroewefi Kullander & Nijssen 1989 — Акара голубая Guianacara sphenozona Kullander & Nijssen 1989 Guianacara stergiosi López-Fernández Taphorn Baechle & Kullander 2006 ИсточникиРавнинные агамы или агамы-трапелусы (лат. Trapelus) — род ящериц семейства агамовые. Средних размеров дневные ящерицы. Яйцекладущи. Питаются беспозвоночными иногда растительной пищей. Ранее равнинные агамы входили в состав сборного рода Agama. Распространение Равнинные агамы распространены в аридной зоне юго-восточной Европы юго-западной Азии Средней и Центральной Азии Китая Ирана Афганистана Аравийского полуострова и Северной Африки. На территории бывшего СССР обитает 2 вида: степная агама (Trapelus sanguinolentus) и руинная агама (Trapelus ruderatus). Видовой состав В составе рода выделяют 15 видов: Trapelus agilis — проворная агама Trapelus agnetae Trapelus boehmei Trapelus flavimaculatus — желтопятнистая агама Trapelus jayakari Trapelus lessonae Trapelus megalonyx — афганская агама Trapelus microtympanum Trapelus mutabilis — изменчивая агама Trapelus rubrigularis — красногорлая агама Trapelus ruderatus — руинная агама Trapelus sanguinolentus — степная агама Trapelus savignii — агама Савиньи Trapelus schmitzi Trapelus tournevillei Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 52-53. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database: genus Trapelus (англ.)Законодательство в защиту животных Законы против жестокого обращения с животными В Австрии 1 января 2005 года вступил в силу принятый 27 мая 2004 года Австрийский акт о благосостоянии животных — один из наиболее масштабных законов о защите животных из когда-либо вводившихся. В нём запрещено содержать батарейные птицефабрики и фермы интенсивного животноводства а также запрещается привязывать коз и лошадей держать на цепи собак торговать причинять боль при дрессировке купировать уши и хвосты продавать котов и собак в магазинах домашних животных использовать диких животных в цирках убивать животное без анестезии или оглушения и т. д. ==== Жестокое обращение ==== Россия — существует статья 245 Уголовного кодекса РФ «Жестокое обращение с животными» предусматривающий за умышленное жестокое обращение с животными штраф в размере до 80000 рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо исправительными работами на срок до одного года либо арестом на срок до шести месяцев. В случае отягчающих обстоятельств (деяние совершено группой лиц по предварительному сговору и т. п.) наказывается штрафом в размере от 100000 до 300000 рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет либо лишением свободы на срок до двух лет. В России существует также законопроект «Закон об ответственном обращении с животными» В настоящее время данный законопроект находится на стадии доработки. Украина — Закон № 3447-IV «О защите животных от жестокого обращения» принят 14 марта 2006 года. В нём предписываются правила содержания животных «соответствующие их биологическим видовым и индивидуальным особенностям» запрещено причинение животным боли и страданий в тех случаях когда этого можно избежать запрещена пропаганда жестокого обращения с животными и т. д. ==== Звероводство ==== Россия — звероводство разрешено но с 18 марта 2009 года полностью запрещён промысел детёнышей тюленя (бельков) возрастом до одного года которые ранее забивались на первой-второй неделе жизни с целью получения меха. Кампания за введение этого запрета активно проводилась с 2008 года при поддержке многих артистов России. Ю. Трутнев глава министерства природных ресурсов и экологии РФ отметил событие о принятии закона следующим комментарием: В 2007 году Европейский Союз запретил торговлю изделиями из меха кошек и собак (в Европе выращивание кошек и собак на мех никогда не практиковалось во всяком случае легально однако он ранее доставлялся импортом из Китая). Австрия — звероводство полностью запрещено в шести из девяти земель Нидерланды — 30 июня 2009 года парламент Нидерландов принял закон о полном запрете звероводства. Закон вступит в силу в 2018 году если будет одобрен Сенатом. До этого в 1995 году были приняты законы о запрете на разведение лис в 1995 году и шиншилл в 1995 году которые вступили в силу с 1 апреля 1998 года. ==== Вивисекция ==== В Европейской Конвенции № 123 говорится что в базовых курсах обучения университетского образования вообще не должны использоваться животные. Европейская Директива № 86/609 предписывает обязательную замену альтернативой эксперимента над животным в тех случаях когда это возможно. Во многих странах мира де-юре действуют законы ограничивающие нанесение вреда и боли подопытному животному а также запрещающие некоторые виды экспериментов (но де-факто эти предписания в значительной степени не соблюдаются). США — в 1987 году был создан прецедент отказа студентом от проведения вивисекции в учебном процессе после котором суд признал за студентом такое право и потребовал от вуза зачесть дисциплину. После этого в Калифорнии был утвержден билль прав калифорнийских студентов позволяющий студентам не участвовать в опытах на животных если это противоречит их нравственным принципам. Кроме того аналогичный закон действует для Великобритании Италии и Швеции. Данное правило (иногда его называют политикой выбора студента) также действует в рамках региональных и национальных законов в других странах иногда его сознательно включают в свой устав некоторые ВУЗы. Ряд ВУЗов в разных странах вообще отказался от опытов на животных в учебном процессе. ==== Сельскохозяйственные животные ==== Европейская конвенция о защите животных при международной перевозке 1968 года ограничивает процедуру транспортировки животных рядом правил предпринятых с целью минимизировать страдания животных во время перевозки. ==== Содержание домашних животных ==== Существуют два законопректа по городу Москве «О животных» и «О содержании домашних животных» законопроект в Петербурге «О содержании домашних животных». В них подразумевается разрешение на отказ от опеки над животным но запрет при этом выбрасывания животного на улицу. В настоящее время законопроекты не приняты в городе Москве действуют «Временные правила содержания собак и кошек». Швейцария — согласно закону принятому в 2002 году домашние животные приобрели статус не только собственности хозяев но и членов общества интересы которых люди обязаны учитывать. Норвегия — существует закон о недопустимости стерилизации и кастрации животных-компаньонов (собак и кошек). ==== Законы против жестоких религиозных способов забоя ==== Способы забоя животных принятые в исламе и иудаизме требуют чтобы горло было перерезано животному находящемуся в полном сознании. после этого животное остаётся в сознание еще длительное время и бьётся в агонии иногда несколько минут. по мере того как из него вытекает кровь. В связи с жестокостью подобного метода в Норвегии Швеции и Швейцарии ритуальный забой животных для мусульман и иудеев законодательно запрещён без предварительного оглушения животного (что противоречит требованиям религий). В Австрии этот закон касается только мусульман. Наличие подобных законов вызывают протесты со стороны мусульман и религиозных евреев. Регуляционные и уголовные статьи с упоминанием животных в России В России прямо не ограничивается количество животных проживающих у хозяина; не запрещено держать дома собак бойцовских пород ядовитых змей или крокодилов. Известен случай осуждения в Йошкар-Оле в 2007 году хозяйки собак по статье 213 УК РФ за «хулиганство совершённое с применением предметов (использованием собак) в качестве оружия». Писатель и журналист Дмитрий Соколов-Митрич подверг критике российских собаководов подняв проблему законодательного пробела в этой сфере. В Москве за выгул собаки на территории образовательных учреждений детских площадок больниц её владелец может быть подвергнут штрафу в размере от 500 до 1000 рублей В Московской области ответственность за нарушение порядка выгула домашних животных предусмотрена ст.27 Закона Московской области N 161/2004-ОЗ от 30 ноября 2004 года штраф составляет от ста до одной тысячи пятисот рублей. См. также Права животных Защита животных Освобождение животных (движение) Жестокое обращение с животными Бездомные животные Опекуны животных Список обществ защиты животных Примечания Ссылки Всемирная Декларация прав животных Законы о животных Конвенции СЕ о защите животных Закон в России животных не защищает Европа поднимется на защиту российских животных Жестокое обращение с животными («Эхо Москвы» совместно с «Закон ТВ» передача «На что жалуемся?»)Змееголовки (лат. Ophisops) — род ящериц семейства настоящих ящериц. Небольшие стройные ящерицы. Отсутствуют раздельные веки центральная часть нижнего века прозрачна как у змей. Распространение Змееголовки распространены от Северной Африки и юго-восточной Европы на западе до Пакистана и центральной Индии на востоке. На территории стран бывшего СССР в встречается стройная змееголовка (Ophisops elegans) которая распространена в Закавказье (Азербайджане Армении восточной Грузии возможно существует популяция в российской предгорной Чечне). Видовой состав В составе рода выделяют от 5 до 8 видов: Ophisops beddomei Ophisops elbaensis Ophisops elegans — Стройная змееголовка Ophisops jerdonii Ophisops leschenaultii Ophisops microlepis Ophisops minor Ophisops occidentalis Примечания Литература Ананьева Н.Б. Орлов Н.Л. Халиков Р.Г. Даревский И.С. Рябов С.А. Барабанов А.В. «Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус)» Зоологический институт Санкт-Петербург 2004 232 с. 511 илл. 74 библ. 1 табл. ISBN 5-98092-007-2 - стр. 110 Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов М. Просвещение 1977 - стр. 233 Ссылки The Reptile Database: genus Ophisops (англ.)Агама Столички (лат. Laudakia stoliczkana) — ящерица из рода азиатских горных агам семейства Агамовых. Вид назван в честь австрийского зоолога Фердинанда Столички. Крупная дневная ящерица. Распространение Ареал агамы Столички расположен в пределах Китая и Монголии. В Китае встречается в провинции Ганьсу и в различных районах СУАР. В Монголии — на западе и юго-западе страны в Кобдоском Гоби-Алтайском Баянхонгор и Южно-Гобийском аймаках. Использование человеком Агама Столички применяется в традиционной китайской медицине. Также применяется как добавка при изготовлении спиртных напитков. Подвиды Laudakia stoliczkana altaica Laudakia stoliczkana stoliczkana Галерея Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 51. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians ADMON Printing Ulaanbaatar 2006 ISSN: 1751-0031 — стр. 39-40 (pdf) Ссылки The Reptile Database: Laudakia stoliczkana (англ.)Ричард Джордж Адамс (англ. Richard George Adams род. 9 мая 1920 Ньюбери Беркшир) — английский писатель известный романом-сказкой «Обитатели холмов». Биография В 1940—1946 годах Р. Адамс служил в британской армии; участник Второй мировой войны. В 1948 году он поступил в Оксфордский университет где изучал новейшую историю и литературу. В период с 1948 по 1974 год работал чиновником министерства местного управления (ставшего позднее министерством защиты окружающей среды). После выхода его бестселлеров Обитатели холмов и Шардик Р. Адамс оставил работу в министерстве стал профессиональным писателем и переехал на остров Мэн (в связи с более благоприятным там налогообложением). Р. Адамс является президентом Королевского общества по защите животных от жестокого обращения; баллотируясь на выборах как независимый кандидат-консерватор Адамс выступал за запрет в Англии охоты на лис и за права животных. Рассказывая об истории создания своего первого известнейшего романа Р. Адамс говорит что он возник из историй про кроликов сочинённых и рассказанных им своим дочерям Джулиет и Розамунд во время частых поездок на выходные из их лондонской квартиры «на природу» в маленький домик На Холмах к юго-западу от британской столицы. Вначале они на ходу сочинялись и рассказывались позднее Р. Адамс стал их записывать. В 1972 году за роман «Обитатели холмов» Ричард Адамс получил медаль Карнеги В настоящее время Ричард со своей женой Элизабет живут в городке Уайтчёрч недалеко от родного города Адамса. Романы сборники рассказов 1972 Обитатели холмов (Watership Down) 1974 Шардик (Shardik) 1976 Путешествие двух тигров (The Tiger Woyager) 1977 Чумные псы (The Plague Dogs) 1980 Девочка на качелях (The Girl in a Swing) 1980 Железный Волк и другие истории (сборник рассказов) (The Iron Wolf and others Stories) 1982 Легенда Те Туна (The Legend of Te Tuna) 1984 Майя (Maia) 1986 Сказки Уотершипского холма (сборник рассказов) (Tales from Watership Down) 1988 Путешественник (Traveller) 1999 Необычный рыцарь (The Outlandish Knight) 2006 Дэниэль (Daniel) Экранизации В 1978 году по мотивам романа Р. Адамса Обитатели холмов режиссером Мартином Розеном был поставлен анимационный фильм Опаснейшее путешествие (в российском прокате под названием Корабельный холм) номинированный и завоевавший несколько престижных международных премий. Позднее в 1982 году тем же режиссером была экранизирована другая книга писателя Чумные псы (англ.). Ссылки Библиография на сайте Лаборатория Фантастики.Эпифра́гма — плёнка из застывшей слизи которой при неблагоприятных условиях многие брюхоногие моллюски закупоривают устья раковины. Между плёнкой и глубоко втянутым внутрь телом улитки остается обычно прослойка воздуха. Роль эпифрагмы у брюхоногих моллюсков состоит в защите от неблагоприятных физических условий среды как например от засухи или холода. Эпифрагма содержит карбонат кальция и образована специальными выделениями затвердевающими на воздухе. Образование Обильному и быстрому выделению слизи необходимой для образования эпифрагмы способствуют так называемые «зубцы» в устье особенно характерные для видов обитающих в засушливых условиях. У одних они представляют собой весьма многочисленные и сильные выпуклости на внутренних стенках устья у других они выглядят как тонкие и острые пластинки уходящие по внутренней стенке оборота далеко в глубь раковины. Все эти образования при втягивании ноги внутрь раковины давят на мягкие ткани и выжимают слизистый секрет застывающий тотчас в эпифрагму. Исследования Насколько надежная защита создается с помощью эпифрагмы показывают с одной стороны опыты с действием низких температур на садовых улиток (см. лёгочные улитки). Под защитой эпифрагмы они оказались способными в течение нескольких дней переносить температуру в 110 и 120° ниже нуля за исключением тех экземпляров у которых эпифрагма была с трещинкой. Примечания Литература Шимкевич В. М.. Эпифрагма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гуигнгнм (англ. houyhnhnm [ˈhwɪnəm]) — вымышленная лошадь обладающая разумом сходным человеческому. Страна гуигнгнмов описана в IV части романа Джонатана Свифта «Путешествия Гулливера». Автор пишет что слово «гуигнгнм» на языке гуигнгнмов означает «лошадь» а по своей этимологии — «венец творения»; по мнению историков звучанием этого слова Свифт воспроизводит лошадиное ржание. Антиподом высокоморальным гуигнгнмам в романе выступают омерзительные «йеху» — человекоподобные существа ведущие своё происхождение от случайно попавших на остров пассажиров затонувшего корабля. Йеху по замыслу Свифта— концентрированный образ природы человека не облагороженной духовностью. В описании страны гуигнгнмов Свифт объединяет утопию и памфлет полемически остро утверждая свою нравственно-философскую позицию. Нравы гуигнгнмов Гуигнгнмы — вегетарианцы питаются овсом и молочными продуктами. Они не знают болезней умирают без страданий. Часть гуигнгнмов менее одарённая природой работают слугами но это единственное социальное неравенство в их обществе. «Так как благородные гуигнгнмы от природы одарены общим предрасположением ко всем добродетелям и не имеют ни малейшего понятия о том что такое зло в разумном существе то основным правилом их жизни является совершенствование разума и полное подчинение его руководству» (глава VIII далее все ссылки относятся к IV части тетралогии). Главные их добродетели — дружба и доброжелательность ко всем своим собратьям. «Гуигнгнмы думают что природа учит их одинаково любить всех подобных им и один только разум устанавливает различие между индивидуумами соответственно высоте их добродетели». Ссоры конфликты гнев среди гуигнгнмов не встречаются никогда в случае разногласий они совместно ищут наиболее разумное решение. Описанные Свифтом обычаи близки к идеалам просветительской философии рационализма XVIII века. При создании семьи и планировании потомства гуигнгнмы придерживаются строгих правил обеспечивающих здоровье детей и предохраняющих страну от перенаселения. Развод ревность супружеская измена им неизвестны в языке гуигнгнмов даже нет таких понятий. Особое внимание уделяется воспитанию детей: «Умеренность трудолюбие физические упражнения и опрятность суть вещи равно обязательные для молодежи обоего пола». У гуигнгнмов нет книг и литературы (глава III) но «в поэзии они превосходят всех остальных смертных: меткость их сравнений подробность и точность их описаний действительно неподражаемы». Отсутствуют наука и техника ремесло ограничивается простейшими орудиями и домашней утварью. Они никогда не лгут в языке гуигнгнмов вовсе нет слов обозначающих «ложь» и «обман». Гуигнгнм-опекун рассказчика поясняет причины этого: Способность речи дана нам для того чтобы понимать друг друга и получать сведения о различных предметах; но если кто-нибудь станет утверждать то чего нет то назначение нашей речи совершенно извращается потому что в этом случае тот к кому обращена речь не может понимать своего собеседника; и он не только не получает никакого осведомления но оказывается в состоянии худшем чем неведение потому что его уверяют что белое — чёрно а длинное — коротко. Этим и ограничивались все его понятия относительно способности лгать в таком совершенстве известной и так широко распространенной во всех человеческих обществах. Сравнение людей и гуигнгнмов По всей IV книге разбросаны сатирические замечания в адрес порочной человеческой природы и одновременно восхваление гуигнгнмов лишённых этих пороков. «Ни одно животное одинаковой с нами величины не является так худо приспособленным для употребления<…> разума на службу повседневным жизненным потребностям.<…> Мы являемся особенной породой животных наделённых благодаря какой-то непонятной<…> случайности крохотной частицей разума каковым мы пользуемся лишь для усугубления прирождённых нам пороков и для приобретения новых от природы нам не свойственных. Существование у нас правительства и законов очевидно обусловлено большим несовершенством нашего разума а следовательно и добродетели; ибо для управления разумным существом достаточно одного разума.» «Власть правительство война закон наказание и тысяча других вещей не имели соответствующих терминов на языке гуигнгнмов». О войнах: «Различие мнений стоило многих миллионов жизней; например является ли тело хлебом или хлеб телом; является ли сок некоторых ягод кровью или вином; нужно ли считать свист грехом или добродетелью; что лучше: целовать кусок дерева или бросать его в огонь<…> Я прибавил что войны наши бывают наиболее ожесточёнными кровавыми и продолжительными именно в тех случаях когда они обусловлены различием мнений особенно если это различие касается вещей несущественных». Далее в беседе с опекуном высмеивается продажная законность жадность богатых изобилие болезней от нищеты или невоздержанности «наглость ложь и подкуп» как основу действий правительства и т. п. Об аристократии: «Слабое болезненное тело худоба и землистый цвет лица служат верными признаками благородной крови здоровое и крепкое сложение считается даже бесчестием для человека знатного ибо при виде такого здоровяка все тотчас заключают что его настоящим отцом был конюх или кучер. Недостатки физические находятся в полном соответствии с недостатками умственными и нравственными так что люди эти представляют собой смесь хандры тупоумия невежества самодурства чувственности и спеси». О своей жизни среди гуигнгнмов Гулливер пишет (глава X): Я наслаждался прекрасным телесным здоровьем и полным душевным спокойствием; мне нечего было бояться предательства или непостоянства друга и обид тайного или явного врага. Мне не приходилось прибегать к подкупу лести и сводничеству чтобы снискать милости великих мира и их фаворитов. Мне не нужно было ограждать себя от обмана и насилия; здесь не было ни врачей чтобы разрушить мое тело ни юристов чтобы разорить меня ни доносчиков чтобы подслушивать мои слова или подглядывать мои действия или возводить на меня ложные обвинения за плату; здесь не было зубоскалов пересудчиков клеветников карманных воров разбойников взломщиков стряпчих сводников шутов игроков политиканов остряков ипохондриков скучных болтунов спорщиков насильников убийц мошенников виртуозов; не было лидеров и членов политических партий и кружков; не было пособников порока соблазнами и примером; не было тюрем топоров виселиц наказания кнутом и позорным столбом; не было обманщиков-купцов и плутов-ремесленников; не было чванства тщеславия притворной дружбы; не было франтов буянов пьяниц проституток и венерических болезней; не было сварливых бесстыдных расточительных жён; не было тупых спесивых педантов; не было назойливых требовательных вздорных шумливых крикливых пустых самомнящих бранчливых сквернословов-приятелей; не было негодяев поднявшихся из грязи благодаря своим порокам и благородных людей брошенных в грязь за свои добродетели; не было вельмож скрипачей судей и учителей танцев. В современном искусстве В 1990-е годы гуигнгнмы стали обитателями «Вселенной Marvel» (правда превратившись в инопланетян). Они (в частности их предводитель получивший имя «Бета Рэй Билл») фигурируют в качестве действующих лиц в мультсериале «Серебряный Сёрфер» и в мультфильме «Планета Халка». См. также Гулливер Джонатан Свифт Йеху Ссылки Джонатан Свифт. Путешествия Гулливера в электронной библиотеке Мошкова. Сайт посвященный Джонатану Свифту ПримечанияKoguma no Misha (яп. こぐまのミーシャ «Медвежонок Миша») — аниме-сериал об Олимпийском Мишке снятый на студии Nippon Animation по сценарию Сюнъити Юкимуро. Он транслировался по телеканалу TV Asahi в 1979—1980 годах. Сюжет В центре сюжета находится сам медвежонок Миша который с родителями переезжает в большой город и пытается там завести друзей. В ролях Акико Цубои — мать Миши Бандзё Гинга — отец Миши Хидэюки Танака — ребёнок Хироси Масуока — глава деревни Дзёдзи Янами — офицер Тодо Канэта Кимоцуки — дракон адзуэ Комия — Мирумиру Кэйко Хан — Наташа Кэйко Ёкодзава — Миша Масаси Амэномори — Тигр Наоки тацута — Пондо Сигэру Тиба — Нэкосуки Син Аомори — Конго Примечания Ссылки Аниме «Koguma no Misha» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Koguma no Misha» (англ.) в базе данных AniDBНью-Форест-пони (англ. New Forest pony) — одна из ездовых пород пони из южной Англии. Экстерьер Благородная выразительная голова крепкая спина чётко выступающие суставы в том числе коленные сильный и твёрдый круп. Хорошо развиты задние ноги. Рост — до 148 сантиметров. Масть — любая кроме пегой и тигровой. Движение пони равномерное и эластичное с энергичными толчками задних ног без чрезмерного приседания на передние ноги. Для жеребцов-производителей нежелательны белые пятна на голове и ногах. Интерьер Нью-Форест-пони весьма мягки и спокойны при контакте с человеком. Имеют уравновешенный характер неприхотливы в выборе пищи; умны смелы и способны в обучении. Ход у этого вида пони лёгок обычно они спокойны и легко управляемы. История Нью-Форест-пони происходят из лесного региона близ Саутгемптона. Здесь и в наше время пасутся несколько тысяч пони объединённые в полудикие табуны. Впервые письменно этот пони упомятнут под 1016 год. В течение столетий происходило искусственное смешение их с различными породами лошадей чтобы улучшить величину и телосложение животных. В середине 30-х годов ХХ столетия было объявлено о выведении породы пони Нью-Форест-пони считающейся чистокровной. В настоящее время пони этой расы распространены среди любителей по всей Европе. ГалереяКолибри-селасфорусы (лат. Selasphorus) — род птиц семейства колибри. Виды Пламенногорлый селасфорус Selasphorus ardens Salvin 1870 Винногорлый селасфорус Selasphorus flammula Salvin 1865 Трёхцветный селасфорус Selasphorus platycercus (Swainson 1827) Рыжий селасфорус Selasphorus rufus (Gmelin 1788) Селасфорус Аллена Selasphorus sasin (Lesson 1829) Искристый селасфорус Selasphorus scintilla (Gould 1851)Колибри-капуцины (лат. Augastes) — род птиц семейства колибри. Виды Колибри-капуцин Augastes lumachella (Lesson 1838) Гиацинтовый колибри-капуцин Augastes scutatus (Temminck 1822)Ушастые колибри (лат. Heliothryx) — род птиц семейства колибри. Виды Черноухий колибри Heliothryx auritus (Gmelin 1788) Пурпурноголовый ушастый колибри Heliothryx barroti (Bourcier 1843)Колибри-ангелы (лат. Heliomaster) — род птиц семейства колибри. Виды Искрогорлый ангел Heliomaster constantii (Delattre 1843) Длинноклювый ангел Heliomaster longirostris (Audebert and Vieillot 1801) Полосатогрудый ангел Heliomaster squamosus Temminck 1823 Красногрудый ангел Heliomaster furcifer (Shaw 1812)Аметистовые колибри (лат. Calliphlox) — род птиц семейства колибри. Виды Багамский аметистовый колибри Calliphlox evelynae (Bourcier 1847) Calliphlox bryantae (Lawrence 1867) Calliphlox mitchellii (Bourcier 1847) Аметистовый колибри Calliphlox amethystina Boddaert 1783Колибри-пчёлки (лат. Mellisuga) — род птиц семейства колибри. Латинское название Mellisuga происходит от латинских слов mel или mellis обозначающих «мёд» и sugere — «сосать». Содержит два вида: Карликовая пчёлка (Mellisuga minima) Колибри-пчёлка (Mellisuga helenae) Представители рода обитают на Карибских островах в Северной Америке. Являются самыми маленькими представителями класса птиц. Как и все колибри питаются нектаром. ПримечанияКолибри-металлуры (лат. Metallura) — род птиц семейства колибри. Виды Чешуйчатая металлура Metallura aeneocauda Gould 1846 Пурпурногорлая металлура Metallura baroni Salvin 1893 Красногорлая металлура Metallura eupogon Cabanis 1874 Золотая металлура Metallura iracunda Wetmore 1947 Metallura odomae Graves 1980 Черная металлура Metallura phoebe Lesson & DeLattre 1839 Медная металлура Metallura theresiae Simon 1902 Изумрудногорлая металлура Metallura tyrianthina Loddiges 1832 Зеленая металлура Metallura williami DeLattre & Bourcier 1846Горихво́стка-черну́шка (лат. Phoenicurus ochruros) — мелкая певчая птица из семейства мухоловковых распространённая в Европе и Центральной Азии. Несколько меньше воробья выделяется прежде всего тёмным оперением большей части тела и ржавчато-оранжевым хвостом. Может зависать в воздухе подобно колибри. Некогда обитательница исключительно высокогорья начиная примерно с середины XVII века часто селится далеко за пределами первоначального природного ареала в том числе и рядом с жильём человека. На территории России 3 изолированные друг от друга области распространения: горные районы Южной Сибири Большого Кавказа а также равнины запада европейской части где птица начала гнездиться относительно недавно. Питается в основном мелкими беспозвоночными которых ловит на земле и на лету а также их личинками и ягодами. В дикой природе гнездится в горах: в скалистых нишах на уступах обрывов на склонах с россыпью гальки. В населённых пунктах отдаёт предпочтение промышленным и строительным зонам открытым местностям с отдельными постройками вроде заводских труб или куполов церквей. Описание Внешний вид Немного мельче и изящнее чем схожий по строению домовый воробей. Длина тела 13—145 см вес 11—20 г. (в среднем около 162 г) крыло 78—85 см размах 23—26 см. Очень подвижная и скорее шумная птица постоянно перелетает с места на место сидя держится в вертикальном положении. Буровато-чёрный клюв относительно длинный и широкий в основании покрыт достаточно длинными щетинками. Ноги относительно короткие чёрного цвета. Наиболее заметный определяющий признак благодаря которому птица приобрела своё родовое название «горихвостка» — ярко-рыжее надхвостье и такой же рыжий с тёмной продольной полосой посередине постоянно подёргивающийся хвост. Эти особенности характерны для обоих полов равно как и для других видов рода Phoenicurus. В остальном окрас самцов и самок заметно различается однако по сравнению с обыкновенной горихвосткой в целом выглядит более тёмным как будто вымазанным сажей. У самца в верхней части тела и на груди преобладают чёрные тона с более светлым пепельно-серым верхом головы и тёмно-серой спиной. Брюшко у европейских популяций светло-серое у азиатских одного тона с хвостом — рыжее что делает их более похожими на обыкновенную горихвостку. Европейские самцы также выделяются отчётливым белым пятном на крыле которое однако может иметь различную форму либо в отдельных случаях быть не выраженным вовсе. Самки похожи на самок обыкновенной горихвостки однако без рыжеватых оттенков на груди и боках: общая окраска серовато-бурая более монотонная по сравнению с самцами. Молодые птицы похожи на самку. Радужная оболочка у обоих полов тёмно-коричневая. Голос Песня достаточно примитивная и обычно состоит из трёх частей длящихся от 25 до 4 сек. Вначале птица издаёт короткую хриплую трельку «джир-титити» в которой громкость постепенно возрастает. После секундной паузы следует длинная довольно грубая трель во второй половине переходящая в более размеренную третью фазу что-то вроде «чьеер-чер-чер-чер-черр». Мелодия может повторяться несколько раз подряд последовательность частей нередко меняется местами. Финальная фаза может иметь различные варианты как у географически изолированных популяций так и у отдельных особей. Например у птиц из Центральной Азии пение более однообразное — первая и последняя части состоят из идентичных звуков. Кроме территориальной песни часто издаёт короткие свисты «фить» и щёлкающие «тек» нередко комбинируя их в разнообразные вариации. Эти звуки используются при общении между птицами во время возбуждения либо как сигнал тревоги. Громкое и резкое щёлканье «тек-тек» часто свидетельствует о приближении наземного хищника. В Центральной Европе негромкое пение птицы можно услышать ранним утром в марте или июне; обычно оно начинается за час иногда за два до рассвета. Таким образом горихвостки-чернушки просыпаются одновременно с чёрными дроздами и в Альпах только пение обыкновенной каменки может зазвучать в ещё более ранний час. С небольшими перерывами пение продолжается вплоть до вечерних сумерек что особенно характерно для начала сезона размножения. В хорошую погоду птица тратит на пение около 6 часов в сутки при этом повторяя один и тот же куплет с вариациями до 5000 раз. Изредка пение слышно и ночью. Поведение Социальная организация у горихвосток-чернушек как таковая не выражена и даже вне сезона размножения они почти всегда добывают себе корм самостоятельно и встречаются поодиночке. Лишь в затяжную ненастную погоду либо во время массовой концентрации насекомых в одном месте как например на берегу реки можно наблюдать небольшие скопления птиц. Однако даже в этом случае отдельные особи никак меж собой не связаны и держатся на значительном расстоянии друг от друга. В дневное время чернушка нередко принимает солнечные ванны усевшись где-нибудь на открытом месте особенно во время сезонной линьки. Водные процедуры принимает редко и только в исключительных случаях можно увидеть птицу купающуюся в пыли. Распространение Ареал В дикой природе гнездится преимущественно в высокогорных районах Евразии и северо-западной Африки выбирая участки выше границы древесной растительности. Наиболее восточная граница распространения чернушки проходит примерно в районе 111° в. д. на севере пустынного плато Ордос в Центральном Китае. Места гнездовий к северу и западу от этой области в основном привязаны к горным системам Монголии юго-восточного Казахстана и Южной Сибири: Алтайских гор (включая хребты Монгольского и Гобийского Алтая) Хангая Западного Саяна Тянь-Шаня Джунгарского Алатау и Улытау. На Енисее гнездится к северу до 52-й параллели в долине Иртыша до 51-й с. ш. На юго-востоке граница ареала проходит через Сино-Тибетские горы юго-восточный Тибет огибает южные склоны Гималаев и уходит на запад в сторону афгано-пакистанских гор Гиндукуш. В низовьях пустынных и степных районах Узбекистана и Туркменистана чернушка отсутствует но западнее вновь появляется на склонах Копетдага и Эльбурса а также в горах Большого Кавказа. Небольшие изолированные популяции отмечены на юге Ирана в горах Загрос. В странах Средиземноморья изначальная область распространения горихвостки-чернушки также тесно связана с горными районами на юго-западе достигая высокогорья Высокого и Среднего Атласа на востоке горного Ливана. Только примерно в середине XVIII столетия она стала заметно расширяться на север в центральные районы Европы хотя возможно отдельные изолированные популяции этой птицы существовали и ранее в Карпатах Альпах Центральном Массиве и Пиренеях. С этого времени ареал птицы увеличился примерно на 16 млн км и на севере достиг 65-й параллели. В настоящее время горихвостка гнездится далеко за пределами горных массивов — на юге Англии на юге Швеции в Латвии а с 1966 года и на юго-западе Финляндии. В последние годы дальнейшее расширение ареала чернушки в равнинной Европе приостановилось хотя новые свидетельства гнездовий отмечены в прибрежных районах центральной Финляндии и в Поволжье в районе Казани. С конца 00-х годов отмечается устойчивое увеличение гнездящихся птиц на левобережье Днепра в районе Полтавы отлет на зимовку которых отмечен в последних числах октября а весенний прилет в эти места — в первых числах апреля хотя в ночное время температура опускалась к 0°С Тем не менее плотность равнинных популяций остаётся значительно ниже чем в горах. Миграции Большинство птиц из Северной и Центральной Европы перемещается лишь на небольшие расстояния и зимует в районах прилегающих к Средиземному морю к северу от Сахары и на Синайском полуострове. Северная граница зимовок приблизительно совпадает с линией январской изотермы +75…+10 °C. По сравнению с другими насекомоядными птицами чернушка очень поздно покидает гнездовья и рано возвращается: так в средней Европе первые самцы появляются в первой декаде марта а массовый отлёт приходится на вторую половину октября; в Карпатах птицы прибывают в конце марта-начале апреля и отлетают в начале октября. Популяции Западной и Южной Европы как правило ведут оседлый образ жизни либо совершают вертикальные кочёвки в холодные зимы спускаясь из альпийского пояса в близлежащие долины. В Центральной Азии и на западных склонах Гималаев чернушки — типично перелётные птицы их зимние стоянки находятся в низовьях на северо-западе Индии в Пакистане южном Иране на Аравийском полуострове на плоскогорье в Эфиопии и Сомали. С восточных склонов Гималаев Тибета и западного Китая горихвостки перемещаются на север Мьянмы и юг Индии. Места обитания В выборе места обитания горихвостка-чернушка чрезвычайно пластична. Это единственный в Западной Палеарктике вид который селится во всех географических поясах от уровня моря до альпийских лугов отсутствуя лишь выше линии снега. Она одинаково хорошо себя чувствует в горных районах с сухим и влажным климатом а также легко приспособилась к жизни в населённых пунктах. В дикой природе отдаёт предпочтение открытым свободным от густой растительности пространствам. Как правило в выбранном ландшафте присутствуют обнажённые каменистые плеши либо заменяющие их строения с каменной либо кирпичной кладкой на которых птица устраивает свои гнёзда либо использует для насеста. Климатические особенности и строение ландшафта особой роли не играют: например в Монголии птица гнездится на пологих галечных склонах гор и возвышенностей с редким травостоем в засушливых долинах Гималаев выбирает обрывистые ущелья и обнажённые скалы в высокогорных районах Европы и Азии селится на окраинах ледников обломках песчаников и среди нагромождения валунов. В Альпах встречается на высоте до 3200 и над уровнем моря (хребет Горнерграт) в Гималаях до 5700 м над уровнем моря. Диапазон вторичных биотопов в которых в процессе расселения обосновалась чернушка чрезвычайно широк и на первый взгляд далеко не всегда имеет отношение к первоначальному горному образу жизни хотя такая связь всё же существует. Ключевым фактором здесь является наличие открытых площадей с низкорастущей травянистой растительностью где птица находит себе пропитание. Выбор места для гнезда не столь критичен птицы легко приспосабливаются к самым разным условиям. Вторичные биотопы могут быть располагаться как в населённых пунктах так и за их пределами однако так или иначе связаны с результатом человеческой деятельности. Среди примеров таких мест обитания можно назвать железнодорожные насыпи горные выработки виноградники и практически любые типы жилых и промышленных построек. В Европе около 90 % всей популяции птиц обитает вблизи от человеческого жилья. Склонность к открытым пространствам сохраняется в течение всего года а также во время ночного отдыха. Городские птицы во второй половине лета охотно посещают близлежащие сельскохозяйственные угодья особенно земли находящиеся под паром либо засеянные кукурузой поля. Популярностью пользуются места для пикников по берегам рек особенно в ненастную погоду. С другой стороны более густые тростниковые заросли избегаются несмотря на большое количество в них насекомых и относительное обилие места. Питание Основу рациона составляют насекомые и другие мелкие беспозвоночные а летом и осенью также и растительные корма главным образом ягоды. Список видов на которые охотится птица весьма разнообразен — сюда входят насекомые из более чем 50 семейств разнообразные паукообразные (в том числе пауки и сенокосцы) а также всевозможные живущие на земле членистоногие и другие животные включая улиток. Размер жертвы в большинстве случаев варьирует в пределах от двух до восьми миллиметров однако иногда чернушки ловят гусениц и дождевых червей длиной до 7 см. Такая крупная жертва перед употреблением в пищу предварительно разрывается на части. Исследования показывают что пищеварительная система горихвосток больше адаптирована к употреблению именно животной пищи. Имеются противоречивые мнения специалистов о том имеют ли ягоды особое физиологическое значение для птиц либо они их употребляют лишь как дополнение к белковым кормам. Охотясь на земле чаще всего выжидает добычу из засады на какой-нибудь возвышенности — камня скалы конька крыши реже ветки кустарника либо дерева. Приметив жертву птица пикирует вниз хватает её и тут же взлетает меняя направление движения. При этом расстояние от охотника до жертвы обычно составляет от двух до трёх метров но может быть и значительно больше — до десяти метров. Помимо охоты на поверхности земли также ловит летающих насекомых таких как мух и бабочек в воздухе. Ягоды склёвывает с кустарников. В целом рацион и способы добычи корма у чернушки весьма разнообразны и в случае необходимости она способна быстро переключиться с одного вида пищи на другой — такая адаптация стала результатом особенностей быстро меняющегося климата в высокогорных районах где например внезапно выпавший снег влияет на доступность насекомых в данной местности. Размножение Половая зрелость наступает уже к концу первого года жизни в том числе и у самцов всё ещё сохраняющих гнездовой менее яркий наряд. Как правило моногам хотя иногда один самец одновременно сожительствует с двумя самками. В некоторых районах птицы ежегодно возвращаются на прошлогодние гнездовые участки что приводит к тому что одна и та же пара выводит потомство несколько сезонов подряд. Первыми к местам гнездовий прибывают самцы самки появляются через несколько дней — до двух недель позже. К этому времени каждый из самцов уже имеет свой индивидуальный участок который охраняет от других птиц. Выбрав место самец усаживается на наиболее высокий камень в округе либо другое подходящее открытое возвышение (ветви деревьев используются очень редко) и поёт тем самым помечая территорию будущего гнезда. Этот выбор места для пения достаточно необычен для птиц добывающих корм преимущественно на поверхности земли. Размер территории может варьировать в больших пределах в литературе описываются случаи от 035 to 7 гектаров. В некоторых районах обычная охраняемая площадь превышает 2 гектара однако в среднем она значительно меньше. При вторжении на территорию чужого самца птица может издать возбуждённый крик подлететь к пришельцу на близкое расстояние либо агрессивно атаковать его. Гнездо открыто либо наполовину открыто в горах устраивается где-нибудь на карнизе в скалистой выемке трещине среди россыпи камней. В населённых пунктах использует самые разнообразные постройки при этом не восприимчива ни к факторам беспокойства со стороны человека ни к шуму ни к запахам. В литературе детально описаны даже самые необычные места устройства гнезда такие как линии электропередач транформаторной будки или механизмы часто меняющие своё местоположение. Изредка используются и искусственные гнездовые ящики однако особой популярностью они не пользуются. Само гнездо представляет собой громоздкую чашеобразную постройку с относительно глубоким лотком сделанную преимущественно из длинных стеблей прошлогодней травы. Во внутренней отделке часто используются кусочки мха реже корешки лишайники перья пакля вата или бумага. Готовое гнездо затем выстилается шерстью и перьями. Строительством занимаются самка вместе с самцом. Иногда используется прошлогоднее гнездо. В средней Европе две или реже три кладки первая из которых содержит 4—7 чаще всего 5 яиц. Повторные кладки обычно содержат 4 яйца. Яйца чисто-белые очень редко с небольшим голубоватым оттенком. Размеры яиц: (16—22) × (13—17) мм вес немногим более 2 г. Насиживание начинается с откладыванием последнего яйца либо за сутки до этого и продолжается в течение 12 — 17 дней. Сидит одна самка самец присутствует в гнезде лишь в исключительных случаях. Птенцы появляются на свет в промежутке нескольких часов. Выкармливают и ухаживают за потомством оба родителя хотя самки приносят корм более часто и регулярно чем самцы зато последние добывают большее количество пищи за один раз. За первые десять дней вес птенцов увеличивается более чем в 10 раз примерно в 11-дневном возрасте появляется перьевой покров. Молодые встают на крыло через 12 — 19 дней однако ещё в течение 15—17 суток ночуют в гнезде после чего рассеиваются. Систематика Горихвостка-чернушка была впервые научно описана в 1774 году состоявшим на русской службе немецким натуралистом Самуилом Гмелиным. Родовое название Phoenicurus произошло от двух греческих слов: φοῖνιξ («фоеникс» — фиолетовый или карминовый цвет) и οὐρά («оура» — хвост). Таким образом автор подчёркивал необычайно яркий хвост птицы — особенность которая отмечена во многих европейских языках в том числе и русском. Видовое название ochruros также является производным от греческого прилагательного ὠχρός («окрос» — бледный) что подчёркивает разницу с другим европейским видом — обыкновенной горихвосткой у которой хвост более яркий. Вплоть до недавнего времени горихвостки традиционно причислялись к семейству дроздовых. Однако два независимых друг от друга молекулярных исследования проведённые в последние годы — анализ гибридизации ДНК и последовательности гена митохондриальной ДНК цитохром b — пришли к выводу что род Phoenicurus имеет большее родство с мухоловками (Muscicapidae) нежели с дроздами. Наиболее близким родственником чернушки считается обитающая в Тибете полевая горихвостка (Phoenicurus hodgsoni). Другие близкие виды включённые в одну кладу с чернушкой — сибирская (Phoenicurus auroreus) краснобрюхая (Phoenicurus erythrogastrus) и возможно алашанская (Phoenicurus alaschanicus) горихвостки. Обыкновенная горихвостка несмотря на морфологическое сходство имеет не столь близка к ней как вышеперечисленные виды. Оба вида различаются экологией и поведением. Хотя известны случаи гибридизации предполагается что гибриды двух видов бесплодны. Согласно работам Эртана разделение горихвосток на современные виды началось в позднем плейстоцене около 3 млн лет назад а расселение по всей территории Евразии в раннем миоцене около 15 млн лет назад. Выделяют ряд подвидов горихвостки-чернушки различающихся главным образом по окраске верхней части тела самцов. По морфологическим особенностям биогеографии и данным нуклеотидной последовательности гена цитохром b митохондриальной ДНК все подвиды могут быть разделены на 3 основные группы: Группа phoenicuroides объединяет базисные формы из Центральной и Восточной Азии отделившиеся от предка и начавшие медленно распространяться на запад (3 — 15 млн лет назад). Самки и молодые птицы имеют относительно светлую окраску. P. o. phoenicuroides (F. Moore 1854) P. o. rufiventris (Vieillot 1818) P. o. xerophilus (Stegmann 1928) Группа ochruros объединяет формы из Западной Азии и Европы которые отделились от группы gibraltariensis около 15—05 млн лет назад. Окраска самок и молодых птиц промежуточна по отношению к таковым из групп подвидов phoenicuroides и 'gibraltariensis. P. o. ochruros (S. G. Gmelin 1774) P. o. semirufus (Hemprich & Ehrenberg 1833) Группа gibraltariensis объединяет европейские и африканские популяции сформировавшие подвиды в течение последнего ледникового периода. Самки и молодые птицы отличаются тёмным окрасом. P. o. gibraltariensis (J. F. Gmelin 1789) P. o. aterrimus (von Jordans 1923) Примечания Литература Kemal Topaç Ertan. The evolutionary history of Eurasian redstarts Phoenicurus // Acta Zoologica Sinica. — 2006. — Т. 52. — С. 310–313. (англ.) U. N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer. том 11/I // Справочник о птицах Центральной Европы Handbuch der Vögel Mitteleuropas (HBV). — Wiesbaden: AULA-Verlag 1988. — ISBN 3-923527-00-4. (нем.) Kai Grosch. Hybridization between redstart Phoenicurus phoenicurus and black redstart P. ochruros and the effect on habitat exploitation // J. Avian Biol.. — 2004. — Т. 35 № 3. — С. 217-223. (англ.) Jochen Hölzinger. том 3/1 Singvögel/Sperlingsvögel // Die Vögel Baden-Württembergs. — Stuttgart: Eugen Ulmer Verlag 1999. — ISBN 3-8001-3493-4. (нем.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 262. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Armin Landmann. Der Hausrotschwanz. — Wiesbaden: AULA-Verlag 1996. — 400 с. — ISBN 3-89104-551-4. (нем.) Heinz Menzel. Der Hausrotschwanz. — Magdeburg: Neue Brehm Bücherei 1995. — ISBN 3-89432-221-7. (нем.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 6. — С. 554-560. — 787 с. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Горихвостка-чернушкаБитинииды (лат. Bithyniidae) — семейство пресноводных брюхоногих моллюсков из отряда Littorinimorpha. Высота раковины в среднем не превышает сантиметра отверстие раковины закрывается крышечкой. Представители семейства являются промежуточным хозяином в жизненном цикле кошачьей двуустки (Opistorchis felineus) паразита человека и животных а также многих других трематод. Обитают на водных растениях илистом или глинистом дне. Предпочитают стоячие водоёмы старицы либо застойные берега рек. Классификация По данным World Register of Marine Species на август 2016 г. семейство включает 17 родов: Bithynia Leach 1818 — Битинии † Celekenia Andrusov 1902 † Daciella Wenz 1942 Emmericiopsis Thiele 1928 † Euchilus Sandberger 1870 † Ferebithynia Kókay 2006 Gabbiella Mandahl-Barth 1968 Hydrobioides G. Nevill 1885 Mysorella Godwin-Austen 1919 Neosataria Kulkarni & Khot 2015 Neumayria de Stefani 1877 Parabithynia Pilsbry 1928 Parafossarulus Annandale 1924 Pseudobithynia Glöer & Pešić 2006 Pseudovivipara Annandale 1918 † Tylopoma Brusina 1882 Wattebledia Crosse 1886 ПримечанияПёстрая круглоголовка (лат. Phrynocephalus versicolor) — ящерица из рода круглоголовок семейства Агамовых. Распространение Ареал пёстрой круглоголовки расположен в пределах Монголии на западе Китая на востоке Казахстана (в Зайсанской и Алакольской котловинах верхнем течении Или) и в российской Туве в южной её части. Есть неподтверждённые сведения о находках круглоголовки в Бурятии. В Монголии и Китае обычный вид. Пёстрая круглоголовка Кулагина (Phrynocephalus versicolor kulagini) с территории Тувы входит в «Аннотированный перечень таксонов и популяций нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде» (приложение к Красной книге Российской Федерации 2001) Российский дипломат Егор Тимковский в 1821 году так описывал круглоголовок на пограничьи Внутренней и Внешней Монголии: В сих местах великое множество ящериц; они менее наших цветом желтоваты и под передними лапками имеют красные полоски. Подвиды P. v. hispidusP. v. doriaiP. v. kulaginiP. v. paraskiwiP. v. versicolor Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 64. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов М. Просвещение 1977 — стр. 128—129 Ссылки The Reptile Database: Phrynocephalus versicolor (англ.) Позвоночные животные России: Пёстрая круглоголовка Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians ADMON Printing Ulaanbaatar 2006 ISSN: 1751-0031Лангхаар — немецкая длинношерстная легавая охотничья подружейная собака. Родиной породы является Германия. В 1877 году были отмечены первые характерные признаки породы однако чистопородных собак начали разводить только в 1879-м году. В самом начале лангхаар был мощной крепко сбитой похожей на медведя собакой отличавшейся резким и твердым нравом но в 1920-х годах породу стали скрещивать с ирландским сеттером и сеттер-гордоном — таким образом собаки приобрели более элегантную и изящную внешность. Внешний вид Высота в холке кобели — 60-70 см идеально — 63-66 см суки — 58-66 см идеально — 60-63 см Вес кобели и суки — ок. 30 кг. Окрас собаки обычно сплошной: светло-коричневый или цвета опавшей листвы. Также коричневый с отметинами (белыми или с проседью); темная или светлая проседь при этом голова и пятна коричневые; форелевый пятнистый (множество небольших коричневых пятен на белом фоне). Характер Лангхаар довольно легко поддается дрессировке послушен это спокойная собака с уравновешенным и сдержанным темпераментом без признаков агрессивности. Нуждается в продолжительных прогулках. Литература А. Фалкон Лангхаар (немецкая длинношёрстная легавая) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 23. Ссылки Долгий путь скрещивания ландхаара и курцхаараAnoeciidae — семейство полужесткокрылых из надсемейства тлей (Aphidoidea). Члены этого семейства обитают под землёй и питаются на корнях растений. Около 30 видов. В Европе 14 видов. Описание Тли мелких и крупных размеров; в длину достигают 15—39 мм. Краевые бугорки имеются на переднегруди и 1—7 или 1—5 и 7 брюшных тергитах слабовыпуклые. Длина птеростигмы в 2—28 раза больше её ширины. Шпиц короткий. Усики из шести или семи члеников. Последний членик хоботка с обособленным кончиком. Экология Кормятся на дёрне и на корнях злаков и осок. ПримечанияАмфизоиды (лат. Amphizoidae) — семейство жесткокрылых насекомых в котором описан всего один род Amphizoa и шесть открытых в нём видов. Три вида этих жуков распространены в Северной Америке и три в Китае. В длину они достигают 11—17 мм в основном тускло-чёрные с квадратной головой и переднеспинка уже чем надкрылья. Ссылки Species page California Beetles ProjectАфриканские слоны (лат. Loxodonta) — род африканских млекопитающих отряда хоботных. Предположительно включает два современных вида: саванный слон (Loxodonta africana (L. Blumenbach 1797)) и лесной слон (Loxodonta cyclotis (Paul Matschie 1900)). Последние исследования ядерной ДНК африканских слонов дают возможность предполагать что эти два вида рода Loxodonta образовались 19 и 71 миллиона лет назад. До недавнего времени они считались подвидами (Loxodonta africana africana и L. africana cyclotis). Изменение в систематике группы произойдёт если выводы исследователей будут одобрены экспертной группой по африканским слонам (African Elephant Specialist Group (AfESG)). Выделение третьего вида восточно-африканского слона находится под вопросом. По последним оценкам в дикой природе осталось около 500—600 тысяч африканских слонов из них четверть относится к виду лесной слон. На слонов могут нападать сухопутные пиявки. Чтобы избавиться от присосавшейся пиявки слон взяв хоботом палку скребёт ею по своему телу. Если даже палкой слон до пиявки дотянуться не может другой слон тоже палкой помогает ему освободиться от кровососов. Примечания Литература Nadin Rohland David Reich Swapan Mallick Matthias Meyer Richard E. Green Nicholas J. Georgiadis Alfred L. Roca Michael Hofreiter Genomic DNA Sequences from Mastodon and Woolly Mammoth Reveal Deep Speciation of Forest and Savanna Elephants (англ.) // PLOS Biology. — 2010. — 21 December. — DOI:10.1371/journal.pbio.1000564.Мелэнины (лат. Melaeninae) — подсемейство жуков-жужелиц (Carabidae). Небольшие жуки длиной 4—10 мм окрашенные в чёрные и коричневые тона. Насчитывают 23 вида распространённые преимущественно в Африке и Азии; два вида известны из Южной Америки. Примечания Ссылки Мелэнины в Атласе жуков России на сайте Зоологического института РАН (Проверено 17 ноября 2012)Migadopinae (лат.) — подсемейство жуков из семейства жужелиц. Длина тела от 6 до 20 мм. Встречаются в Южном полушарии: Южная Америка Фолклендские острова Тасмания Австралия Новая Зеландия. Систематика К подсемейству относят 16 родов в двух трибах: Amarotypini Liebherr and Will 1998 Amarotypus Bates 1872 Migadopini Chaudoir 1861 Antarctonomus Chaudoir 1861 Aquilex Moret 1990 Calathosoma Jeannel 1938 Calyptogonia Sloane 1920 Decogmus Sloane 1915 Lissopterus Waterhouse 1843 Loxomerus Chaudoir 1842 Migadopidius Jeannel 1938 Migadops Waterhouse 1842 Monolobus Solier 1849 Nebriosoma Castelnau 1867 Pseudomigadops Jeannel 1938 Rhytidognathus Chaudoir 1861 Stichonotus Sloane 1910 Taenarthrus Broun 1914 Литература Baehr M. 2009: A new genus and two new species of the subfamily Migadopinae from Tasmania (Coleoptera: Carabidae). Folia Heyrovskyana (A) 17: 95-103. ISSN: 1801-7142 Примечания Ссылки Database Carabidae of the World Migadopinae Chaudoir 1861Плотинники (лат. Nebriinae) — подсемейство жуков из семейства жужелиц состоящее из шести триб. Включает разнообразных жуков которые живут среди опавшей листвы или в коре гнилой древесины в лесной подстилке (например род Notiophilus) по берегам горных ручьев и рек (Nebria). Жуки рода Cicindis способны к плаванию и их иногда выделяют в самостоятельное подсемейство Cicindinae. Систематика Pelophilini Kavanaugh 1996 Pelophila Dejean 1826 Opisthiini Dupuis 1912 Paropisthius Casey 1920 Opisthius Kirby 1837 Notiophilini Motschulsky 1850 Notiophilus Dumeril 1806 Nebriini Kavanaugh and Negre 1982 Archastes Jedlicka 1935 Archileistobrius Shilenkov et Kryzhanovskij 1983 Nippononebria Ueno 1955 Nebria Latreille 1802 Leistus Frolich 1799 Ссылки Database Carabidae of the World Nebriinae Laporte 1834Nototylus fryi (лат.) — вид жуков из семейства жужелиц. Единственный представитель рода Nototylus Banninger 1927 и подсемейства Nototylinae Reichardt 1977. Был описан по единственному экземпляру которого нашли в штате Эспириту-Санту (Бразилия) более 130 лет назад. Систематика Вид Nototylus fryi является единственным представителем рода Nototylus Banninger 1927 и подсемейства которое иногда поднимают в статусе до отдельного от жужелиц семейства Nototylidae (Deuve 1994). Примечания Литература Deuve T. 1994. The Nototylidae an enigmatic family of Coleoptera Adephaga. Annales de la Société Entomologique de France 30:133-144. Ссылки Tree of Life web project Nototylus fryi Nototylus fryi Schaum 1863 на сайте Carabidae of the WorldВыпь — общее название ряда птиц подсемейства Botaurinae семейства цаплевых. Русское название родственно словам «выть» и «вопить» — громкий голос представителей рода Большие выпи (лат. Botaurus) напоминает рёв быка (за ту же особенность большой выпи в русском украинском и белорусском языках выпь носит название «бугай» то есть бык или водяной бык). Малая выпь названа так по внешнему сходству с большой выпью а другие виды рода Малые выпи названы выпями по внешнему сходству и родству с малой выпью. В белорусском языке название больших выпей — «бугаі» относится ко всему подсемейству Botaurinae. Представители Род Выпи также большие или настоящие выпи (Botaurus) Большая выпь Американская выпь Южноамериканская выпь (англ.) Австралийская выпь (англ.) Род Малые выпи или волчки (Ixobrychus) Малая выпь или волчок Амурский волчок Индийский волчок Китайский волчок Охристый волчок Сероспинный волчок Пестроспинный волчок (англ.) Ixobrychus dubius (англ.) † Новозеландская малая выпь (англ.)Promecognathinae (лат.) — подсемейство жуков из семейства жужелиц. Северная Америка Южная Африка Европа. Эмподиум (лат. empodium) между коготками лапок отсутствует. Биология малоизучена известно что Promecognathus обитают под камнями и в подстилочном слое в смешанных лесах а Promecognathus laevissimus поедают многоножек Xystocheir francisca. Систематика 6 современных родов и 1 вымерший. Dalyatini Mateu 2002 Dalyat Mateu 2002 — Европа (Испания) Promecognathini LeConte 1853 Axinidium Sturm 1843 — Южная Африка Holaxinidium Basilewsky 1963 — Южная Африка Metaxinidium Basilewsky 1963 — Южная Африка Paraxinidium Basilewsky 1963 — Южная Африка Promecognathus Chaudoir 1846 — США †Palaeoaxinidiini †Palaeoaxinidium — Ботсвана Примечания Ссылки Database Carabidae of the World Promecognathinae LeConte 1853 Литература McKay I. J. 1991: Cretaceous Promecognathinae (Coleoptera: Carabidae): a new genus phylogenetic reconstruction and zoogeography. — Biological journal of the Linnean Society 44: 1-12.Псидрины (лат. Psydrinae) — подсемейство жуков из семейства жужелиц. Трибу Amblytelini иногда выделяют в отдельное подсемейство Amblytelinae. Систематика Amblytelini Blackburn 1892 Amblytelus Dystrichothorax Epelyx Paratrichothorax Pseudamblytelus Trichamblytelus MecyclothoraciniSharp 1903 Mecyclothorax Neonomius Melisoderini Westwood 1835 Celanida Melisodera Moriodema Moriomorpha Rhaebolestes Meonidini Bembidiomorphum Meonis Meonochilus Raphetis Selenochilus Psydrini LeConte 1853 Laccocenus Nomius Psydrus Tropopterini Molopsida Pterogmus Sitaphe Teraphis Theprisa Trephisa Tropopterus См. также Xenaroswelliana deltaquadrant Литература Baehr M. 1998: A preliminary survey of the classification of the Psydrinae (Coleoptera: Carabidae). Pp. 359—368 In: Ball G.E.; Casale A.; Taglianti A.V. (eds.) Phylogeny and classification of Caraboidea (Coleoptera: Adephaga). Proceedings of a symposium (28 August 1996 Florence Italy). XX International Congress of Entomology. Atti Museo Regionale di Scienze Naturali Torino. Baehr M. 2003: Psydrine ground beetles (Coleoptera: Carabidae: Psydrinae) excluding Amblytelini of eastern Queensland rainforests. Memoirs of the Queensland Museum 49: 65-109. Ссылки Database Carabidae of the WorldСкариты (лат. Scaritinae) — большое подсемейство из семейства жужелиц. Активные хищники. Характеризуется широкими на конце зазубренными голенями имеющими на внутреннем и наружном краях по вырезке и приспособленными к роющему образу жизни; грудной щит отличается подвижностью вследствие того что среднегрудь образует короткий стебелек; голова большая с сильными верхними челюстями. Чёрного цвета и достигают большей частью значительной величины; они роют норы по берегам рек и морей и покидают их только ночью отправляясь на охоту за различными насекомыми. Из европейских видов наиболее крупный гигантский С. (Scarites giganteus) до 3 см длиной с блестящими гладкими надкрыльями и короткими зубчиками на боковом крае грудного щитка живущий по берегам Средиземного моря. Большинство европейских видов относящихся к родам Dyschirius Clivina и друг. значительно меньших размеров (от 2 до 6 мм); местопребыванием их служит сырой песок по берегам рек. Систематика Триба: Clivinini Rafinasque 1815 Подтриба: Ardistomina Putzeys 1866 Подтриба: Clivinina Rafinasque 1815 Подтриба: Italodytina Jeannel 1957 Подтриба: Reicheina Jeannel 1957 Триба: Dyschiriini W. Kolbe 1880 Род: Akephorus LeConte 1851 Род: Clivinopsis Bedel 1895 Род: Cribrodyschirius Bruneau de Mire 1952 Род: Dyschirius Bonelli 1810 Род: Neodyschirius Kult 1954 Род: Reicheiodes Ganglbauer 1891 Род: Setodyschirius Fedorenko 1996 Род: Torretassoa Schatzmayr & Koch 1933 Триба: Salcediini Alluaud 1930 Подтриба: Androzelmina R.T.Bell 1998 Подтриба: Salcediina Подтриба: Solenogenyina R.T.Bell 1998 Триба: Scaritini Bonelli 1810 Подтриба: Acanthoscelitina Csiki 1927 Подтриба: Carenina MacLeay 1888 Подтриба: Oxylobina Andrewes 1929 Подтриба: Pasimachina Putzeys 1866 Подтриба: Scapterina Putzeys 1866 Подтриба: Scaritina Boneili 1810 Примечания Ссылки Database Carabidae of the World Scaritinae Bonelli 1810 Скариты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Трихомонозы — болезни млекопитающих (в том числе человека) и птиц вызываются трихомонадами которые локализируются в зависимости от вида животных в носовых синусах пищеварительном тракте паренхиматозных и половых органах и вызывают различные клинические проявления в зависимости от вида патогенного микроорганизма а также от организма хозяина. Возбудитель Тело трихомонад грушевидной формы длиной от 15 до 40 мкм состоит из цитоплазмы ядра расположенного в передней части клетки. У переднего края тела находятся базальные тела от которых отходят 3-4 жгутика вперёд а один назад вдоль ундулирующей мембраны. Скопление базальных тел образует кинетопласт от него берёт начало аксостиль проходящий по всему телу и оканчивающийся за пределами тела в виде короткого толстого «шипа». При помощи жгутиков и ундулирующей мембраны трихомонады двигаются вращательно вокруг продольной оси тела и вперёд. Этим объясняется перемещение мембраны влево и вправо. Размножаются трихомонады простым делением в продольном направлении начиная с переднего края. Иногда наблюдают и множественное деление в результате чего образуются «розетки». О цистообразовании у трихомонад единого мнения пока нет. Так у Trichomonas foetus находили цистоподобные формы у трихомонад человека Trichomonas vaginalis их нет поэтому они нестойки. Многие трихомонады легко культивируются на питательных средах. Лучшими считают печёночную и пептонно-агаровую среды. Среди трихомонад различают патогенные и непатогенные виды. Первые причиняют большой ущерб животноводству к ним относят возбудителя трихомоноза крупного рогатого скота Trichomonas foetus размножающегося в половых органах. К непатогенным относят Trichomonas enteris паразитирующего в слепой и ободочной кишках. У лошадей известно два вида трихомонад локализующихся в кишечнике и половых органах. У свиней установлено три вида возбудителей — в носовой полости желудочно-кишечном тракте и по всей вероятности во влагалище. У кур цесарок индеек уток голубей трихомонад находят в ротовой полости и в слепых кишках. Эпидемиология У современных птиц страдающих трихомонозом кроме поражений костной ткани отмечаются некротические изъязвления в области рта глотки верхней части пищевода. Поражения бывают настолько сильными что делают процесс глотания пищи сильно затрудненным и даже не возможным. 65 млн лет назад среди теропод бушевала трихомонозная эпизоотия — почти 15 % черепов тираннозавров несли на себе характерные отметины. Каннибализм отмеченный у теропод а также внутри- и межвидовые схватки с привычкой вцепляться зубами в голову противника вполне могли стать той ахиллесовой пятой доминирующих хищников которую успешно эксплуатировала трихомонозная инфекция. Ссылки http://slovar.plib.ru/dictionary/d33/3177.html ПримечанияСиагонины (лат. Siagoninae) — подсемейство из семейства жужелиц. Тело уплощённое в густых волосках. Надкрылья без бороздок в густых крупных точках. Систематика Enceladini G.Horn 1881 Enceladus Bonelli 1813 Siagonini Bonelli 1813 Luperca Castelnau 1840 Siagona Latreille 1804 Примечания Ссылки Database Carabidae of the World Siagoninae Bonelli 1813Трехины (лат. Trechinae) — большое подсемейство жуков из семейства жужелиц включающее крупнейший род Bembidion (около 1200 видов). Всесветно распространённая группа. Наружная бороздка мандибул со щетинконосной порой. Систематика Триба: Bembidiini Stephens 1827 Подтриба: Anillina Jeannel 1937 Подтриба: Bembidiina Stephens 1827 Подтриба: Horologionina Jeannel 1949 Подтриба: Tachyina Motschulsky 1862 Подтриба: Xystosomina Триба: Lissopogonini Zamotajlov 1999 Род: Lissopogonus Andrewes 1923 Триба: Patrobini Kirby 1837 Род: Apatrobus Habu et Baba 1960 Род: Archipatrobus Zamotajlov 1992 Род: Chaetapatrobus Lafer 1996 Род: Chinapenetretus Kurnakov 1963 Род: Deltomerodes Deuve 1992 Род: Deltomerus Motschulsky 1850 Род: Dimorphopatrobus Casale et Sciaky 1994 Род: Diplous Motschulsky 1850 Род: Himalopenetretus Zamotajlov 2002 Род: Ledouxius Zamotajlov 1992 Род: Minipenetretus Zamotajlov 2002 Род: Minypatrobus Ueno 1955 Род: Naxipenetretus Zamotajlov 1999 Род: Parapenetretus Kurnakov 1960 Род: Patanitretus Zamotajlov 2002 Род: Patrobus Dejean 1821 Род: Penetretus Motschulsky 1865 Род: Platidiolus Chaudoir 1878 Род: Platypatrobus Darlington 1938 Род: Prodiplous Zamotajlov et Sciaky 2006 Род: Qiangopatrobus Zamotajlov 2002 Род: Quasipenetretus Zamotajlov 2002 Род: Robustopenetretus Zamotajlov et Sciaky 1999 Триба: Pogonini Laporte 1834 Род: Bedeliolus Semenov 1900 Род: Cardiaderus Dejean 1828 Род: Diodercarus Lutshnik 1931 Род: Diplochaetus Chaudoir 1871 Род: Ochtozetus Chaudoir 1871 Род: Olegius Komarov 1996 Род: Pogonistes Chaudoir 1871 Род: Pogonopsis Bedel 1898 Род: Pogonus Dejean 1821 Род: Syrdenoidius Baehr et Hudson 2001 Род: Syrdenus Dejean 1828 Род: Thalassotrechus Van Dyke 1918 Триба: Trechini Bonelli 1810 Подтриба: Aepyna Fowler 1887 Подтриба: Perileptina Sloane 1903 Подтриба: Trechina Bonelli 1810 Род: Anophthalmus Sturm 1844 (Anophthalmus hitleri) Род: Bhutanotrechus Ueno 1977 Род: Masuzoa Ueno 1960 Род: Trechiama Jeannel 1927 Подтриба: Trechodina Jeannel 1926 Триба: Zolini Sharp 1886 Подтриба: Chalteniina Roig-Junient & Cicchino 2001 Подтриба: Sinozolina Deuve 1997 Подтриба: Zolina Примечания Литература Grebennikov V.V.; Maddison D.R. 2005: Phylogenetic analysis of Trechitae (Coleoptera: Carabidae) based on larval morphology with a description of first-instar Phrypeus and a key to genera. Systematic Entomology 30: 38-59. Ссылки Database Carabidae of the World Trechinae Bonelli 1810Мохнатые хрущики (лат. Glaphyridae) — семейство скарабеоидных жуков. В составе 5 современных родов с приблизительно 70 видами хорошо летающих жуков которые часто встречаются вблизи цветов или листвы растений либо летающими над песчаными местами. Жуки большинства видов ярко окрашенные и мохнатые из-за чего представители некоторых видов внешне напоминают пчёл или шмелей. Помимо современных видов в семейство включены 7 вымерших видов помещённые в два рода Cretoglaphyrus и Lithohypna. Распространение Современные виды распространены повсеместно но более широко представлено в Голарктическом регионе. Описание Имаго длиной 6—20 мм. Тело удлинённое имеющее окраску от кирпичного цвета до чёрного часто с металлическим отблеском; его покрывают длинные волоски которые в зависимости от вида могут иметь разную окраску: белую жёлтую оранжевую красную коричневую или чёрную. Голова загнутая вниз. Усики 10-члениковые с 3-члениковой булавой все членики которой в мелких волосках. Глаза с эуконическим омматидием полностью или частично разделённые кантусом (углом глазной щели). Щиток обычно простой передний край с или без зубчика. Лябрум (верхняя губа) выемчатая усечённая или округлая выступающей за вершину щитка выпуклая. Мандибулы выходят за вершину верхней губы выпуклые. Максиллы усечённые с 4- или 5-члениковыми пальпами (щупиками). Лабиум (нижняя губа) с четырёх-члениковыми щупикам. Переднеспинка выпуклая иногда почти квадратная обычно густо точечная и щетинистая без бугорков рёбер рогов или килей. Надкрылья удлинённые часто утончённые и зияющие на вершине без щетинок. Пигидий обычно видимый за надкрыльями. Скутеллум голый U-образный или треугольный. Экология Личинки свободно живущие на песчаных в прибрежных местностях или на береговых дюнах где питаются на гниющей опавшей листве и детритом попавшим на песок. Личинки Lichnanthe vulpina в некоторых районах США могут быть вредителями на клюквенных болотах. ПримечанияПадальники троксы или троги́ды (лат. Trogidae) — семейство жуков из надсемейства Scarabaeoidea. Описание Жуки мелких реже средних размеров. Длина 25—20 мм. Окраска блеклая: черная серая коричневая или желтовато-коричневая. Усики 10-члениковые с 3-члениковой булавой; Средние тазики соприкасающиеся очень короткие — меньше половины длины средней голеней. Брюшко с 5 видимыми стернитами. Надкрылья полностью прикрывают пигидий с бороздками и бугорками. Экология Живут эти жуки на костях сухих трупах и экскрементах. Систематика Всего около 300 видов. На территории бывшего СССР обитает около 12 видов относящихся к одному роду. К семейству относятся следующие роды: Trox Fabricius 1775 Omorgus Erichson 1847 Afromorgus Scholtz 1986 Polynoncus Burmeister 1847 †Avitortor Ponomarenko 1977 †Cretomorgus Nikolajev 2007 †Prototrox Nikolajev 2000 Ссылки Атлас падальников (Trogidae) России World Trogidae Directory Naked list and picture by coleopterist Shinya Kawai Guide to New World Scarab Beetles — Trogidae from University of Nebraska State Museum — Division of Entomology ПримечанияОходеиды или жуки-пескорои (лат. Ochodaeidae) — немногочисленное семейство небольших насекомых из отряда жесткокрылых длина тела которых достигает всего 3—10 мм. Распространение Оходеиды распространены повсеместно в тропических и умеренных широтах за исключением Австралии. В фауне России 2 рода и 5 видов. Описание Верхняя часть тела в густых торчащих волосках. Передние голени кроме двух зубцов у вершинного наружного края с зубчиком близ основания. Экология и образ жизни Одни юго-восточные виды встречаются в песчаных лесистых местностях другие южные — делают норы крепко укреплённых глиной лесистых районах и там можно встретить их протоптанные тропинки а третьи западные — в основном живут в песках. Этих жуков очень привлекает свет. Чем питаются личинки — неизвестно ведь даже личинки некоторых видов неизвестны. Систематика Chaetocanthinae Scholtz 1988 Chaetocanthus Namibiotalpa Pseudochodaeus Synochodaeus Ochodaeinae Mulsant & Rey 1870 Codocera Cretochodaeus Mioochodaeus Neochodaeus Ochodaeus Parochodaeus Примечания Ссылки Олег Берлов Эдуард Берлов. Атлас жуков-пескороев (Ochodaeidae) РоссииГибосориды (лат. Hybosoridae) — сравнительно небольшое семейство насекомых из отряда жесткокрылых (Coleoptera). Систематика Семейство включает пять подсемейств в которых описано около 210 видов в 33 родах: Ссылки Australian Faunal Directory (Hybosoridae)Мунтжаки (лат. Muntiacus) — род оленей (Cervidae) обитающих в Южной и Юго-Восточной Азии. Биология Мунтжаки — сравнительно небольшие олени. Отличаются достаточно простым строением рогов: каждый рог имеет лишь одно максимум два ответвления длиной не более 15 сантиметров. Как и у почти всех видов оленей рога есть только у самцов. Как у кабарговых и у водяных оленей у самцов-мунтжаков в верхней челюсти есть резцы предназначенные для перекусывания и выступающие из пасти. Мех животных в зависимости от вида имеет различную окраску — от желтоватой до серо-коричневой и тёмно-коричневой иногда со светлыми пятнами. Длина туловища с головой у этих оленей разнится от 64 до 135 сантиметров к этому следует добавить и хвост длиной от 6 до 24 сантиметров. Весят мунтжаки от 12 до 33 килограммов у отдельных видов вес достигает 50 килограммов. Распространение Мунтжаки живут в восточной и южной Азии от Пакистана Ирана Непала и Индии до Китая Малайзии и Вьетнама а также на островах: Яве Борнео Тайване. Обитают обычно в густых зарослях лесов. В доисторическую эпоху (третичный период) мунджаки населяли также и Европу. Особенности поведения Самцы мунтжаков защищают принадлежащие им районы от вторжения других самцов. При их встречах обычно доходит до схваток в которых используются не столько короткие рога сколько острые резцы. При волнении или возбуждении эти олени издают звуки схожие с лаянием собак. Беременность у самок продолжается около 7 месяцев после чего обычно рождается один детёныш которого мать скрывает в зарослях пока тот не сможет самостоятельно за ней следовать. Питаются эти олени растительной пищей: листьями травой почками опавшими фруктами. Примечательно что 5 новых видов мунтжаков были открыты и описаны впервые в 1990-х годах когда обнаружение новых видов млекопитающих рассматривалось как весьма маловероятное. В азиатских странах мунтжаки являются предметом охоты их мясо считается деликатесом. Виды Борнейский мунтжак (Muntiacus atherodes) имеет рога длиной всего в 4 сантиметра которые в отличие от других видов не сбрасывает. Типичен лишь для острова Борнео. Китайский мунтжак (Muntiacus reevesi) обитает в южном Китае и на острове Тайвань. На материке число этих оленей оценивается в 650 тысяч экземпляров. Этот вид оленей завезён в Англию и в Уэльс где они обитают в натуральных условиях. Гонгшаньский мунтжак (Muntiacus gongshanensis) достаточно редкое и малоизвестное животное из китайской провинции Юньнань и приграничных с ней районов Тибета. Обнаружен впервые в 1990 году. Индийский мунтжак (Muntiacus muntjak) имеет наибольшую территорию распространения среди других мунджаковых — он населяет Индию южный Китай Бангладеш Юго-Восточную Азию; острова Цейлон Суматру Яву Борнео Бали и Хайнань. Кроме этого индийский мунтжак был завезён также на Андаманские острова на Ломбок и даже в Техас. Попытка разводить этих животных в Англии успехом не увенчалась из-за слишком холодного климата. Мунтжак Пу-Хоа (Muntiacus puhoatensis) впевые был обнаружен во Вьетнаме в 1998 году. Это некрупные животные весом от 8 до 15 килограммов. Мунтжак Путао (Muntiacus putaoensis) был обнаружен впервые в 1997 году в Бирме в долине реки Маи-Хка. Назван по находящемуся поблизости городу Путао. Самый мелкий олень из рода мунтжаков (вес в среднем около 12 килограммов). В 2002 году олени этого вида были обнаружены также в индийском штате Аруначал-Прадеш. Лающий мунтжак или гигантский (Muntiacus vuquangensis) — самый крупных из представителей этого рода. Высота оленей достигает 70 сантиметров вес — до 50 килограммов. Был обнаружен и описан в 1994 году в заповеднике Ву-Кванг в центральном Вьетнаме. В 1996 году представители этого вида были также найдены в Лаосе. Мунтжак Рузвельта (Muntiacus rooseveltorum) встречается в Лаосе и в в приграничных с ним районах Китая и Вьетнама Чёрный мунтжак (Muntiacus crinifrons) распространён на юго-востоке Китая. В настоящее время встречается в провинциях Гуандун Гуанси и Юньнань. Всемирный союз охраны природы обозначил этот вид оленей как стоящий на грани исчезновения. Общая численность этих животных составляет около 5.000 экземпляров. В 1998 году чёрный мунтжак был обнаружен также в Бирме. Горный мунтжак или суматранский (Muntiacus montanus) обнаружен был в 1914 году. Включён в Красную книгу. Мунтжак Феа (Muntiacus feae) обитает в восточной Бирме китайской провинции Юньнань и приграничных областях Таиланда. Мунтжак Чыонгшон (Muntiacus truongsonensis) был обнаружен во Вьетнаме в 1997 году.Сахарные жуки или пассалиды (лат. Passalidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых состоящее из примерно 500 видов. Представители семейства отличаются высоко развитым инстинктом заботы о потомстве и и некоторые виды часто собираются в социальные группы. Описание Представители семейства близки по строению к рогачам. Это относительно крупные жуки. Большинство видов длиной 20—43 мм крупнейший вид семейства - Proculus goryi достигает длины 75-80 мм. Окраска блестящая чёрная или бурая. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках.Половой диморфизм отсутствует. Булава усиков гребенчатая 10-члениковая. Характеризуются наличием подвижно причлененного зубца на мандибулах. Ряд видов имеют на голове бугорок в виде зачатков рога. Крылья редуцированы. Ареал Южные регионы Северной Америки - до северной широты Вашингтона доходит только один вид Popilius disjunctus а также Центральная и Южная Америка Юго-Восточная Азия. Образ жизни и забота о потомстве Некоторые виды часто собираются в социальные группы. Представители семейства обитают в гнилой древесине и часто встречаются в ней целыми группами. Образ жизни исследован лишь у некоторых видов но судя по всему он довольно однотипен и характерен для всех представителей семейства. Представители семейства отличаются высоко развитым инстинктом заботы о потомстве. Самцы и самки живя парами совместно выкармливают своё потомство. Личинки характеризуются слабым развитием 3-й пары грудных ног и неспособны питаться самостоятельно. Самец и самка кормят личинок своего потомства пережеванной древесиной прошедшей ферментацию с участием особых грибков смоченной слюной. Все попытки выкормить личинок искусственно не увенчались успехом. Жуки не только выкармливают личинок но и охраняют куколок и только что вышедших из них имаго. У данных жуков также наблюдается звуковая коммуникация. Жуки производят особые звуки путём трения особых образований на спинной поверхности последних сегментов брюшка о зазубренную пластинку на конце крыльев. Личинки издают звуки с помощью видоизменённой последней пары ног которые преобразованы в придатки с помощью которых они царапают по исчерченной пластинке на тазике средней ноги. Существует ряд данных согласно которым частота звуковых колебаний издаваемых жуками и личинками одного вида практически одинакова несмотря на различия строения звуковых органов. Систематика Подсемейство: Aulacocyclinae Kaup 1868 Подсемейство: Leptaulacinae Подсемейство: Macrolininae Подсемейство: Passalinae Leach 1815 Триба: Passalini Триба: Proculini Подсемейство: Incertae sedis Род: Aponelides Род: Basilianus Род: Cetejus Род: Cicernonius Род: Eumelosomus Род: Flaminius Род: Macrolinus Род: Malagasulus Род: Neleides Род: Neleuops Род: Nelues Род: Ninus Род: Ophrygonius Род: Paratiberioides Род: Pelopides Род: Phoroneus Род: Plesthenus Род: Pleurarius Род: Pseudepisphenus Род: Pseudoarrox Род: Rhodocanthopus Род: Semicyclus Род: Solenocyclus Род: Tarquinius Род: Tiberioides Род: Trichopleurus Род: Vitellinus Ссылки Jack C. Schuster «Passalidae» in Ross H. Arnett Jr. and Michael C. Thomas American Beetles (CRC Press 2002) vol. 2 BugGuide Passalidae ПримечанияТочи́льщики или притворяшки (лат. Anobiidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Очень полиморфная группа; трудно найти характеристики описывающие всех членов семейства. Жуки небольших размеров от 1 до 10 мм чаще 5 мм. Усики состоят из 8-11-члеников гребенчатые пильчатые или с 3 сильно увеличенными вершинными члениками. У личинок ноги обычно хорошо развиты; коготки с 2 щетиками. Живут в мёртвой или отмирающей древесине могут серьёзно вредить запасам продуктов и лекарственного сырья. Интересные факты «Часы смерти» — так у многих народов называют «тикающие» звуки издаваемые некоторыми мебельными и домовыми точильщиками (Anobiidae) которые селятся в изделиях из древесины. Эти виды точильщиков издают данные звуки похожие на звук тиканья часов ритмично ударяя головой о стенки своих ходов в древесине. Эти звуки являются способом привлечения самок. Распространение Встречаются эти жуки повсеместно. Систематика Anobiinae Kirby 1837 Точильщики (род) (Anobium Fabricius) Точильщик еловой коры (Anobium emarginatum Duftschmied) Точильщик домовый (Anobium pertinax Linnaeus) Мебельный точильщик (Anobium punctatum De Geer 1774) Точильщик еловый (Anobium thomsoni Kirby) Gastrallus Jacquelin du Val 1860 Hadrobregmus Thomson 1859 Домовый точильщик (Hadrobregmus pertinax (Linnaeus 1758)) Hemicoelus Leconte 1861 Microbregma Seidlitz 1889 Nicobium Leconte 1861 Oligomerus Redtenbacher 1849 Priartobium Reitter 1901 Priobium Motschulski 1845 (=Trypopitys Redtenbacher) Точильщик длиннобулавый (Priobium carpini Herbst) Stegobium Motschulski 1860 [=Sitodrepa_Thompson] Хлебный точильщик (Stegobium paniceum Linnaeus 1758) Dorcatominae Thomson 1859 Anitys Thomson 1863 Caenocara Thomson 1859 Dorcatoma Herbst 1792 Stagetus Wollaston 1861 Dryophilinae LeConte 1861 Dryophilus Chevrolat 1832 Grynobius Thomson 1859 Eucradinae Le Conte 1861 Hedobia Dejean 1821 Ptinomorphus Mulsant & Rey 1868 Ptinomorphus imperialis (Linnaeus 1767) Mesocoleopodinae Mulsant & Rey 1864 Mesocoelopus Jacquelin du Val 1860 Mesothes Mulsant et Rey 1864 Rhamna Tricorynus Waterhouse 1849 Ptilininae Shuckard 1840 Pseudoptilinus Leiler 1963 Ptilinus Müller 1764 Точильщик гребнеусый (Ptilinus pectinicornis Linnaeus) Ptininae Latreille 1802 Также в некоторых источниках может рассматриваться как отдельное семейство — Притворяшки (Ptinidae) Eupauloecus Mulsant & Rey 1868 Gibbium Scopoli 1777 Mezium Curtis 1828 Niptus Boieldieu 1856 Притворяшка шелковистый (Niptus holosericeus Faldermann 1836) (Притворяшка белый) Pseudeurostus Heyden 1906 Притворяшки (род) (Ptinus Linnaeus 1767) Притворяшка-вор (Ptinus fur Linnaeus 1758) Притворяшка малый (Ptinus pusillus Sturm) Притворяшка красноногий (Ptinus rufipes Olson) Притворяшка австралийский (Ptinus tectus Boieldieu 1856) Притворяшка бурый (Ptinus testaceus Окоп) Притворяшка волосистый (Ptinus villiger Reitter) Sphaericus Wollaston 1854 Trigonogenius Solier 1849 Xyletininae Gistel 1856 Lasioderma (насекомые) (Lasioderma Stephens 1835) Табачный жук (Lasioderma serricorne Fabricius 1792) Metholcus Jacquelin du Val 1860 Pseudolasioderma Logv. Pseudomesothes Xyletinus Latreille 1809 Примечания Ссылки Атлас семейства Anobiidae фауны РоссииПороды домашних быков — генетически устойчивые разновидности домашних быков возникшие в результате искусственного отбора. Это отдельные группы близкородственых и внешне подобных друг другу домашних быков обладающих характерными особенностями которые получены путём селекции и поддерживаются человеком. На сегодняшний день создано большое количество пород приспособленных к различным климатическим зонам. В современном скотоводстве насчитывается примерно 300 пород крупного рогатого скота наиболее широко распространённых в мире (всего их более 1080) а также 121 порода зебу 29 пород гибридного происхождения (помеси крупного рогатого скота и зебу) и 38 пород буйволов. История разведения Относительно происхождения домашних быков точно так же как и о козах или овцах трудно сказать что-либо определённое: можно только думать что крупный рогатый скот во всех 3 частях Старого Света имел не одного общего родоначальника а несколько различных. Известно также что в Древнем Египте и Индии уже в ранние времена существовали различные породы домашнего скота. Впоследствии некоторые из них совершенно исчезли или изменились до неузнаваемости другие наоборот сохранили все свои существенные признаки. Интересные факты В СССР разводили около 50 пород и породных групп крупного рогатого скота из которых наибольшее распространение получили: симментальская красная степная черно-пёстрая швицкая холмогорская бестужевская ярославская костромская бурая латвийская и казахская белоголовая. В США Канаде Аргентине и Уругвае основное количество говядины получают от скота мясных пород в европейских странах — от скота молочных и молочно-мясных пород. В связи с этим в селекции молочных пород большое внимание уделяют повышению их мясной продуктивности а также проводят промышленное скрещивание с мясными породами. На северо-востоке США где сконцентрированы крупные города наиболее развито молочное скотоводство в районах Великих равнин (мясной пояс) в основном сосредоточено мясное скотоводство в западных и юго-западных штатах в больших количествах проводят откорм скота. Известно что как дикий бык легко приручается так напротив домашний скот без присмотра человека быстро дичает. История размножения одичавшего скота в пампасах Южной Америки достаточно подтверждает это. Классификация пород крупного рогатого скота По различным признакам породы крупного рогатого скота объединяют в несколько групп. Существуют 3 классификации пород скота: краниологическая хозяйственная географическая. Краниологическая классификация Краниологическая классификация основана на различиях в строении черепа. Выделяют следующие типы крупного рогатого скота: узколобый — голландская холмогорская серая украинская ярославская тагильская красная степная и др. породы; лобастый — симментальская и все производные от неё породы; короткорогий — швицкая джерсейская костромская лебединская и др.; короткоголовый — тирольская герефордская красная горбатовская казахская белоголовая и др.; пряморогий — калмыцкая порода монгольский скот; комолый — все безрогие породы Северной Европы. Хозяйственная классификация Географическая классификация Согласно географической классификации различают породы скота: низменные — преимущественно молочные; горные — тирольская швицкая; степные — украинская степная красная степная и др. У каждой породы есть ареал Распространенные в России породы В России распространены следующие породы домашних быков: абердин-ангусская: волгоградский тип созданный на основе высококровных помесей полученных от скрещивания животных абердин-ангусской и калмыцкой пород (животные обладают высокой мясной продуктивностью и убойным выходом); айршиская: новоладожский тип выведенный методом линейного подбора с использованием умеренного инбридинга при использовании быков-производителей из Финляндии Норвегии Швеции и США с применением жесткого однородного подбора (животные молочного направления продуктивности хорошо приспособленные к эксплуатации в условиях промышленной технологии) тип «Смена» созданный методом внутрипородного отбора на основе айрширского скота финского происхождения с использованием крупных быков-производителей американской селекции (животные молочного направления продуктивности); англерская; бестужевская; бурая швицкая: кавказский тип смоленский тип выведенный методом сложного воспроизводительного скрещивания с использованием мирового генофонда бурых и джерзейской пород; галловейская; герефордская: садовский тип созданный методом чистопородного линейного разведения с использованием гомогенного и гетерогенного подбора а также кроссов линий сонский тип уральский тип созданный методом чистопородного разведения с использованием лучшего генофонда маточного поголовья племенных хозяйств и быков-производителей канадской селекции укрупненного типа с использованием жесткого отбора по экстерьеру живой массе и интенсивности роста (животные мясного направления продуктивности); голштинская; истобенская; джерсейская; казахская белоголовая: заволжский тип выведенный методом чистопородного разведения с использованием линейной селекции (животные комолые отличаются хорошими мясными формами телосложения и крепкой конституцией; калмыцкая: зимовниковский тип созданный методом чистопородного линейного разведения с использованием гомогенного и гетерогенного подбора а также кросса заводских линий и генеалогических групп (животные крупные сложение типичное для мясного скота) южноуральский тип созданный методом чистопородного линейного разведения кроссирования заводских линий и инбридинга (животные мясного направления продуктивности); костромская: караваевский тип; красная горбатовская; красная степная: кубанский тип созданный путём воспроизводительного скрещивания коров красной степной породы с быками голштинской породы красно-пестрой масти в дальнейшем разведении помесей в себе на фоне жесткого отбора животных (животные молочного направления продуктивности) кулундинский тип созданный методом воспроизводительного скрещивания коров красной степной породы с быками англерской и красной датской пород (животные молочного направления продуктивности) сибирский тип выведенный методом поглотительного скрещивания производителей голштинской породы в стадах красного степного скота Омской области и дальнейшим разведением по типу воспроизводительного скрещивания с использованием жёсткого отбора животных желательного типа (животные молочного направления продуктивности); красная тамбовская; красно-пестрая выведенная методом межпородного скрещивания коров симментальской породы с быками голштинской породы красно-пестрой масти; сочетает технологичность голштинской породы хорошую молочность высокие мясные качества: воронежский тип выведенный методом чистопородного разведения с применением жесткого отбора и подбора поголовья желательного типа в течение ряда поколений; лесновская; лимузинская; обрак интродуцированная из Франции (животные мясного направления продуктивности); русская комолая выведенная методом межпородного скрещивания коров калмыцкой породы с быками абердин-ангусской породы с последующим жестким отбором и разведением помесей «в себе» (животные мясного направления продуктивности); салерс; Санта-Гертруда; северная комолая; симментальская: бородинский тип брединский мясной тип созданный целенаправленным скрещиванием маток отечественной симментальской породы быками-производителями симментальской породы немецкой и американской селекций мясного направления продуктивности (животные высокой молочности и умеренного жироотложения); суксунская; сычевская; тагильская; холмогорская: печорский тип северный тип выведенный методом вводного скрещивания с быками-производителями голштинской породы селекции США и Канады и голштинизированными черно-пестрыми производителями из Германии татарстанский тип созданный методом сложного воспроизводительного скрещивания холмогорской черно-пестрой и голштинской пород с последующим разведением помесей в себе с применением жесткого отбора животных желательного типа приспособленных к интенсивным технологиям производства молока (животные молочно-мясного направления продуктивности) центральный тип созданный на основе воспроизводительного скрещивания холмогорской и голштинской пород и дальнейшим разведением помесей различной кровности в себе (животные молочного направления продуктивности); черно-пестрая — очень популярная в России порода молочного направления завезённая в 1930 году из Германии и Нидерландов: барыбинский тип созданный с использованием производителей голштинской породы европейской и североамериканской селекции (по данным оригинатора животные крупные высокорослые выраженного молочного типа) богородский тип созданный путём вводного и воспроизводительного скрещивания коров черно-пестрой породы с быками-производителями голландской и голштинской пород (высокая молочная продуктивность) вологодский тип созданный на основе воспроизводительного скрещивания коров черно-пестрой породы с быками голштинской породы (животные молочно-мясного направления продуктивности) вятский тип созданный путём сложного воспроизводительного скрещивания с получением помесей различной доли кровности по голштинской породе дальнейшим жестким отбором и разведением в себе типичных животных (животные молочного направления продуктивности) тип «Заря»; ирменский тип выведенный методом поглотительного скрещивания коров чёрно-пёстрой породы с быками голштинской породы американской и канадской селекции с применением аутбредного подбора (животные молочного направления продуктивности) уральский тип выведенный методом воспроизводительного скрещивания коров черно-пестрой породы с быками-производителями голштинской породы селекции США Канады и голштинизированными черно-пестрыми производителями из Германии с последующим разведением помесного поголовья в себе (животные молочного направления продуктивности) ленинградский тип созданный методом поглотительного скрещивания коров черно-пестрой породы местной популяции с быками производителями голштинской породы селекции США Канады и Германии (животные молочно-мясного направления продуктивности) московский тип — синтетический генотип созданный с использованием производителей голштинской породы европейской и североамериканской селекций и голландской породы в стадах черно-пестрого скота Московской области (животные выраженного молочного типа) непецинский тип созданный методом воспроизводительного скрещивания с использованием в селекции животных холмогорской джерсейской голландской голштинской и черно-пестрой пород отечественной и немецкой селекций (животные молочно-мясного направления продуктивности) петровский тип приобский тип созданный путём воспроизводительного скрещивания коров черно-пестрой породы западно-сибирской селекции с быками голштинской породы европейской и североамериканской селекций в дальнейшем разведении помесей в себе на фоне жёсткого отбора животных по технологичности и молочной продуктивности (животные молочного направления продуктивности) самарский тип созданный воспроизводительным скрещиванием коров черно-пестрой породы с быками производителями голштинской породы и дальнейшим разведением помесей разной кровности в себе (животные молочного направления продуктивности); шаролезская; шортгорнская; ярославская: михайловский тип выведенный методом межпородного скрещивания коров ярославской породы с быками голштинской породы чёрно-пестрой масти (тип телосложения молочный). Также на территории Российской Федерации распространены внепородные домашние коровы: якутский скот горный скот Дагестана. См. также Крупный рогатый скот Литература Костомахин Н. М. Породы крупного рогатого скота — М.: Колосс 2011. — 119 с. ISBN 978-5-9532-0749-2 Ссылки Породы крупного рогатого скота Породы домашних быков // «Энциклопедия Кругосвет». Породы домашних быков — статья из Большой советской энциклопедии.Абердин-ангус (англ. Aberdeen Angus) — порода крупного рогатого скота. Страна происхождения — Шотландия. История выведения и особенности породы История разведения Абердин-ангусская порода крупного рогатого скота мясного направления выведена в Шотландии (графства Абердин и Ангус) в XIX веке путём совершенствования местного чёрного комолого (безрогого) скота. В 1873—1878 гг порода завезена в США (около 8500 голов). В 1878 году было организовано первое чистопородное стадо. В 1883 году создана Американская ассоциация заводчиков абердин-ангусского скота. В 1886 году опубликован 1 том племенной книги в которую с 1887 года записывают только тех животных чьи родители уже были в ней зарегистрированы. Распространение породы в мире В настоящее время широко распространена в США Канаде Аргентине Новой Зеландии Англии Австралии России. Разведение породы в СССР В СССР скот разводили в степных районах Волгоградской и Оренбургской обл. Ставропольского Красноярского и Алтайского краев РСФСР Кабардино-Балкарской АССР Казахской ССР и УССР. Ведущим племенным хозяйством был племенной завод «Парижская Коммуна» в Волгоградской области. Разведение породы на территории России и стран СНГ В России абердин-ангусский скот разводят в Поволжье Центральном регионе на Северном Кавказе в степных районах Воронежской Волгоградской и Оренбургской областях Ставропольского и Красноярского и Алтайского краёв. В 2008 году ООО «Заречное» завезла из США чистопородный скот породы чёрный ангус (250 нетелей и 10 быков). В 2009 году в Калужской области начал свою работу "Центр генетики «Ангус»". На его территории в 2010 году состоялся первый в России аукцион племенных быков имеющих сертификат и регистрационный номер в Американской ассоциации породы ангус (American Angus Association). С 2011 года ООО «Заречное» реализует на территории Воронежской области масштабный проект по разведению мясной породы КРС (абердин-ангус) и производству мраморной говядины. В 2013 году В Калининград доставили более 4000 коров данной породы для возрождения скотоводства в области. Породу также разводят в Казахстане и на Украине. В 2010 году на территории Брянской области запущен проект по разведению Абердино-Ангусской породы скота (в рамках программы развития животноводства от компании АПХ «Мираторг» и при поддержке Правительства РФ). В 2014 году на территории Брянской области находится более 180 000 голов скота данной породы. По итогам 2014 года совокупное поголовье крупного рогатого скота (КРС) специализированной мясной породы абердин-ангус в Брянской области выросло до 250 тысяч голов а массовый отёл 2014 года стал самым крупным в истории отрасли мясного животноводства России — на фермах компании появилось 748 тысяч телят. На Украине абердин-ангусский скот разводят преимущественно в киевской области и регионах западной Украины. Основное поголовье было завезено из стран ЕС для последующего увеличение генофонда. В 2014 году ООО "Тибон" была запущена программа по популяризации употребления говядины в рамках программы Министерства АПК Украины. На мощностях двух фермерских хозяйств ООО" Тибон" ( Киевская и черкасская области) было размещено поголовье КРС Абердино-Ангусской породы. Особенности породы Скот быстро и хорошо откармливается и по округлости форм скороспелости и качеству туш он стоит на первом месте. При скрещивании с другими породами животные хорошо передают потомству мясные качества. Животные отличаются тем что могут содержаться на открытом воздухе даже в самые сильные морозы. Экстерьер Скот комолый (безрогий) красной или чёрной масти. У животных короткие правильно поставленные ноги и хорошо выраженные мясные формы; туловище широкое и глубокое с ровной линией верха; шея короткая незаметно сливающаяся с плечом и головой; поясница и крестец хорошо выполнены мускулатура окорока опускается до скакательного сустава и хорошо развита. Кожа рыхлая тонкая эластичная; костяк животных тонкий и составляет 15—18 % веса туши а жировые прослойки в мускульных волокнах повышают нежность вкусовые и питательные качества мяса. Промеры скота: высота в холке 120—150 см; ширина груди 45—65 см; ширина в маклоках 50—60 см; косая длина туловища 135—140 см. Из недостатков следует отметить саблистость ног карпообразность спины тяжелую голову. Продуктивность Живая масса коров 500—700 кг быков — 750—1000 кг; бычков-кастратов к 15—16 месяцам при интенсивном выращивании и откорме 450—460 кг; масса телят к 7—8-месячному возрасту до 200 кг; масса новорожденных телочек 16 кг бычков 25 кг. Телят выращивают на подсосе до 8 месяцев чему способствует сильно развитый материнский инстинкт коров. Среднесуточный прирост 700—800 г убойный выход около 60 %. Затраты корма на 1 кг привеса составляют 65 кормовых единиц. Молочность около 2 тыс. кг молока. Кулинария Мясо породы Ангус наряду с мясом породы Герефорд считается наилучшим для приготовления стейков. Ценным считается сертифицированное USDA (Министерством сельского хозяйства США) мяco «Certified Angus Beef». Мясо отличается высокой мраморностью. Следует отметить что маркировка «Certified Angus Beef» необязательно подразумевает породу Ангус: к экстерьеру скота и к качеству туши предъявляется ряд требований которым могут удовлетворять туши коров иных пород а могут не удовлетворять туши коров породы Ангус. Среди таких требований — возраст и племенная разновидность скота вид и продолжительность откорма уровень мраморности (количество жировых прослоек в мясе). Рекомендуемые степени прожарки стейков: «rare» (стейк с кровью красно-розовый внутри t 42° — 49°) и medium (отсутствие крови ярко выраженный розовый сок внутри t 55° — 60°). См. также Породы домашних быков Примечания Ссылки В Калининград прибыла партия коров из СШАКапюшонники или лжекороеды (лат. Bostrichidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Длиной до 15 мм. Внешне похожи на короедов. Голова прикрыта переднеспинкой как капюшоном (отсюда название). Около 550 видов распространены преимущественно в тропиках. Жуки и личинки живут в древесине больных и мёртвых деревьев в изделиях из неё реже в семенах злаков зерне. Многие виды повреждают лесоматериалы. В Европейской части России обычен Капюшонник обыкновенный (Bostrychus capucinus) чёрный с красными надкрыльями и брюшком. Вид Bostrychoplites cornutus имеет большие отличительные рога расположенные на грудке. Этот вид распространён в Африке и Аравийском полуострове. Систематика Семейство насчитывает около 700 видов расположенных в 8 подсемействах: Подсемейство: Bostrichinae Триба: Apatini Триба: Bostrichini Капюшонники (род) (Bostrychus Miiller) Капюшонник красный (Bostrychus capucinus Linnaeus) (обыкновенный) Lichenophanes Lesne Капюшонник изменчивый (Lichenophanes varius Illiger) Триба: Dinapatini Триба: Sinoxylini Sinoxylon Duftschmied Синоксилон (Sinoxylon perforans Schrank) Синоксилон шестизубчатый (Sinoxylon sexdentatus ОДол) Триба: Xyloperthini Xylonites Laswe Бострихид вдавленный дубовый (Xylonites retusus Olson) Xylotillus Duftschmied Бострихид липовый (Xylotillus lindi Blackburn) Подсемейство: Dinoderinae Dinoderus Stephens Капюшонник бамбуковый (Dinoderus minutus Fabricius) Rhizopertha Stephens Точильщик зерновой (Rhizopertha dominica Fabricius) Stephanopachys Watt Капюшонник бороздчатый (Stephanopachys linearis Kugelann) Подсемейство: Dysidinae Подсемейство: Euderiinae Подсемейство: Lyctinae Триба: Lyctini Триба: Trogoxylini Подсемейство: Polycaoninae Подсемейство: Psoinae Ссылки Heterobostrychus aequalis an oriental wood borer on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Lyctus planicollis southern lyctus beetle on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Xylopsocus capucinus a false powderpost beetle on the UF / IFAS Featured Creatures Web siteСкарабеоидные (лат. Scarabaeoidea) — единственное надсемейство жесткокрылых в инфраотряде Scarabaeiformia Crowson 1960. Надсемейство содержит в себе более 35 000 видов к которым ежегодно добавляются ещё примерно 200 видов. Систематика Поскольку семейства и подсемейства скарабеидных активно оспариваются классификация семейств в разных странах может быть разная. В связи с этим списки семейств и подсемейств часто меняются. На территории России встречаются следующие семейства надсемейства Scarabaeoidea: Рогачи (Lucanidae) (18 видов) Падальники (Trogidae) (8 видов) Пескожилы (Glaresidae) (2 вида) Навозники-землерои (Geotrupidae) (20 видов) Оходеиды (Ochodaeidae) (5 видов) Гибосориды (Hybosoridae) (1 вид) Мохнатые хрущики (Glaphyridae) (5 видов) Пластинчатоусые (Scarabaeidae) (435 видов) В скобках указано количества представителей семейств обитающих в России. Американская систематика Согласно американской классификации: Superfamilia: Скарабеоидные (Scarabaeoidea Latreille 1802) Familia: Pleocomidae Leconte 1861 Subfamilia: Pleocominae Leconte 1861 Familia: Навозники-землерои (Geotrupidae Latreille 1802) Subfamilia: Taurocerastinae Germain 1897 Subfamilia: Bolboceratinae Mulsant 1842 Tribus: Bolboceratini Mulsant 1842 Tribus: Athyreini Howden & Martinez 1963 Tribus: Bolbochromini Nikolajev 1970 Tribus: Gilletinini Nikolajev 1990 Tribus: Eubolbitini Nikolajev 1970 Tribus: Bolbelasmini Nikolajev 1996 Tribus: Australobolbini Nikolajev 1996 Tribus: Eucanthini Nikolajev 2002 Tribus: StenaspidiiniNikolajev 2003 Subfamilia: Geotrupinae Latreille 1802 Tribus: Geotrupini Latreille 1802 Tribus: Lethrini Mulsant & Rey 1871 Tribus: Chromogeotrupini Zunino 1984 Tribus: Ceratotrupini Zunino 1984 Familia: Belohinidae Paulian 1959 Familia: Сахарные жуки (Passalidae Leach 1815) Subfamilia: Aulacocyclinae Kaup 1868 Tribus: Aulacocyclini Kaup 1868 Tribus: Ceracupini Boucher 2005 Subfamilia: Passalinae Leach 1815 Tribus: Proculini Kaup 1868 Pseudacanthini Kaup 1871 Oileini Kuwert 1891 Sertoriini Kuwert 1891 Unduliferini Kuwert 1891 Veturiini Kuwert 1891 Popiliini Kuwert 1896 Proculejini Kuwert 1896 Spuriinae Kuwert 1896 Vindicini Kuwert 1896 Tribus: Passalini Leach 1815 Neleini Kaup 1869 Pertinacini Kaup 1871 Phoroneini Kaup 1871 Mitrorhini Kuwert 1891 Paxillini Kuwert 1891 Petrejini Kuwert 1891 Neleidini Kuwert 1896 Ptichopodini Kuwert 1896 Rhodocanthopini Kuwert 1896 Vatiniini Kuwert 1896 Tribus: Solenocyclini Kaup 1871 Eriocnemini Kaup 1871 Stephanocephalini Kaup 1871 Ciceroniini Kuwert 1891 Erionomini Kuwert 1891 Flaminiini Kuwert 1891 Semicyclini Kuwert 1891 Gnaphalocnemini Gravely 1914 Tribus: Leptaulacini Kaup 1871 Tribus: Macrolinini Kaup 1871 Aceraiini Kaup 1871 Gonatini Kuwert 1891 Mastachilini Kuwert 1891 Pharochilini Kuwert 1891 Tarquiniini Kuwert 1891 Vellejini Kuwert 1891 Aureliini Kuwert 1896 Lachini Kuwert 1896 Pelopini Kuwert 1896 Pleurariini Kuwert 1896 Austropassalini Mjoeberg 1917 Familia: Падальники (Trogidae Macleay 1819) Subfamilia: Troginae Macleay 1819 Subfamilia: Omorginae Nikolajev 2005 Familia: Пескожилы (Glaresidae Kolbe 1905) Familia: Diphyllostomatidae Holloway 1972 Familia: Рогачи (Lucanidae Latreille 1804) Subfamilia: Aesalinae Macleay 1819 Tribus: Aesalini Macleay 1819 Tribus: Ceratognathini Sharp 1899 Tribus: Nicagini Leconte 1861 Subfamilia: Syndesinae Macleay 1819 Sinodendrinae Mulsant 1842 Ceruchinae Jacquelin Du Val & Fairmaire 1859 Subfamilia: Lampriminae Macleay 1819 Tribus: Lamprimini Macleay 1819 Tribus: Streptocerini Kikuta 1986 Subfamilia: Lucaninae Latreille 1804 Platycerinae Mulsant 1842 Chiasognathinae Burmeister 1847 Figulinae Burmeister 1847 Dorcinae Parry 1864 Cladognathinae Parry 1870 Odontolabinae Parry 1870 Rhaetulinae Miwa 1931 Systenocerinae Portevin 1931 Penichrolucaninae Arrow 1950 Dendeziinae Benesh 1955 Lissotinae Benesh 1955 Sclerostominae Benesh 1955 Scortizinae Benesh 1955 Pholidotinae Kikuta 1986 Brasilucaninae Nikolajev 1999 Familia: Оходеиды (Ochodaeidae Mulsant & Rey 1871) Subfamilia: Ochodaeinae Mulsant & Rey 1871 Tribus: Ochodaeini Mulsant & Rey 1871 Tribus: Enodognathini Scholtz 1988 Subfamilia: Chaetocanthinae Scholtz 1988 Tribus: Chaetocanthini Scholtz 1988 Tribus: Pseudochodaeini Scholtz 1988 Tribus: Synochodaeini Scholtz 1988 Familia: Гибосориды (Hybosoridae Erichson 1847) Subfamilia: Anaidinae Nikolajev 199 6 Cryptogeniinae Howden 2001 Subfamilia: Ceratocanthinae Martinez 1968 Tribus: Ceratocanthini Martinez 1968 Acanthocerini Lacordaire 1856 Tribus: Scarabatermitini Nikolajev 1999 Tribus: Ivieolini Howden & Gill 2000 Subfamilia: Hybosorinae Erichson 1847 Subfamilia: Liparochrinae Ocampo 2006 Subfamilia: Pachyplectrinae Ocampo 2006 Familia: Мохнатые хрущики (Glaphyridae Macleay 1819) Subfamilia: Glaphyrinae Macleay 1819 Familia: Пластинчатоусые (Scarabaeidae Latreille 1802) Subfamilia: Chironinae Blanchard 1845 Subfamilia: Пескожилы (Aegialiinae Laporte 1840) Silluviinae Landin 1949 Subfamilia: Eremazinae Iablokoff-Khnzorian 1977 †Yixianscarabaeus Subfamilia: Афодиины (Aphodiinae Leach 1815) Tribus: Aphodiini Leach 1815 Subtribus: Aphodiina Leach 1815 Subtribus: Didactyliina Pittino 1985 Subtribus: Proctophanina Stebnicka & Howden 1995 Tribus: Corythoderini Schmidt 1910 Tribus: Eupariini Schmidt 1910 Ataeniini Harold 1868 Lomanoxiini Stebnicka 1999 Tribus: Odontolochini Stebnicka & Howden 1996 Tribus: Odochilini Rakovic 1987 Tribus: Psammodiini Mulsant 1842 Subtribus: Psammodiina Mulsant 1842 =Psammobiina Schmidt 1910 Subtribus: Rhyssemina Pittino & Mariani 1986 Tribus: Rhyparini Schmidt 1910 Tribus: Stereomerini Howden & Storey 1992 Tribus: Termitoderini Tangelder & Krikken 1982 Tribus: Thinorycterini Semenov & Reichardt Tribus: Phycochini Landin 1960 Subfamilia: Aulonocneminae Janssens 1946 Subfamilia: Termitotroginae Wasmann 1918 Subfamilia: Скарабеины (Scarabaeinae Latreille 1802) Tribus: Eucraniini Burmeister 1873 Ennearabdini Pereira & Martinez 1956 Tribus: Gymnopleurini Lacordaire 1856 Tribus: Eurysternini Vulcano Martinez & Pereira 1961 Tribus: Canthonini Van Lansberge 1874 Deltochilini Lacordaire 1856 Epilissini Van Lansberge 1874 Panelini Arrow 1931 Tribus: Coprini Leach 1815 Coptodactylini Janssens 1946 Tribus: Ateuchini Laporte 1840 Scatonomini Lacordaire 1856 Choeridiini Harold 1867 Pinotini Kolbe 1905 Tribus: Oniticellini Kolbe 1905 Subtribus: Drepanocerina Van Lansberge 1875 Subtribus: Oniticellina Kolbe 1905 Subtribus: Helictopleurina Janssens 1946 Tribus: Onitini Laporte 1840 Tribus: Onthophagini Burmeister 1846 Alloscelini Janssens 1946 Tribus: Scarabaeini Latreille 1802 Pachysomatini Ferreira 1953 Actinophorini Adam 2003 Tribus: Phanaeini Kolbe 1905 Tribus: Sisyphini Mulsant 1842 Subfamilia: Динамоподины (Dynamopodinae Arrow 1911) Subfamilia: Phaenomeridinae Erichson 1847 Subfamilia: Orphninae Erichson 1847 Tribus: Orphnini Erichson 1847 Tribus: Aegidiini Paulian 1984 Subfamilia: Allidiostomatinae Arrow 1940 Idiostomatinae Arrow 1904 Subfamilia: Aclopinae Blanchard 1850 Tribus: Aclopini Blanchard 1850 Tribus: Phaenognathini Iablokoff-Khnzorian 1977 Subfamilia: Хрущи (Melolonthinae Leach 1819) Tribus: Pachypodini Erichson 1840 Tribus: Lichniini Burmeister 1844 Tribus: Euchirini Hope 1840 Tribus: Systellopini Sharp 1877 Tribus: Chasmatopterini Lacordaire 1856 Tribus: Oncerini Leconte 1861 Tribus: Podolasiini Howden 1997 Lasiopodini Leconte 1856 Tribus: Ablaberini Blanchard 1850 Camentini Machatschke 1959 Tribus: Sericini Kirby 1837 Subtribus: Phyllotocina Burmeister 1855 Subtribus: Sericina Kirby 1837 =Homalopliina Burmeister 1855 =Astaenina Burmeister 1855 Subtribus: Trochalina Brenske 1898 Tribus: Phyllotocidiini Britton 1957 Tribus: Diphucephalini Laporte 1840 Tribus: Comophorinini Britton 1957 Tribus: Stethaspini Burmeister 1855 Xylonichini Britton 1957 Tribus: Automoliini Britton 1978 Caulobiini Burmeister 1855 Automolini Britton 1957 Tribus: Maechidiini Burmeister 1855 Tribus: Liparetrini Burmeister 1855 Haplonychini Burmeister 1855 Allarini Britton 1955 Colpochilini Britton 1957 Tribus: Scitalini Britton 1957 Tribus: Pachytrichini Burmeister 1855 Tribus: Sericoidini Erichson 1847 Tribus: Heteronychini Lacordaire 1856 Tribus: Diplotaxini Kirby 1837 Apogoniini Blanchard 1851 Liogenini Blanchard 1851 Tribus: Melolonthini Leach 1819 Subtribus: Schizonychina Burmeister 1855 Subtribus: Enariina Dewailly 1950 Subtribus: Heptophyllina Medvedev 1951 Subtribus: Pegylina Lacroix 1989 Subtribus: Rhizotrogina Burmeister 1855 Subtribus: Leucopholina Burmeister 1855 Subtribus: Melolonthina Leach 1819 =Polyphyllina Burmeister 1855 =Tostegopterina Leconte 1861 =Psilonychini Peringuey 1904 Tribus: Pachydemini Burmeister 1855 Elaphocerini Blanchard 1851 Achloini Burmeister 1855 Cephalotrichiini Burmeister 1855 Leptopodini Burmeister 1855 Macrophyllini Burmeister 1855 Sparrmanniini Peringuey 1904 Tribus: Macrodactylini Kirby 1837 Ceraspini Burmeister 1855 Dichelonychini Burmeister 1855 Dicraniini Burmeister 1855 Isonychini Burmeister 1855 Microcraniini Burmeister 1855 Plectrini Burmeister 1855 Clavipalpini Lacordaire 1856 Tribus: Diphycerini Medvedev 1952 Tribus: Hopliini Latreille 1829 Subtribus: Pachycnemina Laporte 1840 =Anisonychina Burmeister 1844 Subtribus: Hopliina Latreille 1829 =Gymnolomina Burmeister 1844 =Heterochelina Burmeister 1844 =Lepisiina Burmeister 1844 =Scelophysina Peringuey 1902 Tribus: Colymbomorphini Blanchard 1850 Tribus: Tanyproctini Erichson 1847 Subfamilia: Хлебные жуки и хрущики (Rutelinae Macleay 1819) Tribus: Rutelini Macleay 1819 Subtribus: Areodina Burmeister 1844 Subtribus: Heterosternina Bates 1888 =Macropnina Horn 1866 Subtribus: Didrepanephorina Ohaus 1918 Subtribus: Lasiocalina Ohaus 1918 Subtribus: Parastasiina Burmeister 1844 Subtribus: Oryctomorphina Burmeister 1847 Subtribus: Desmonychina Arrow 1917 Subtribus: Rutelina Macleay 1819 =Chasmodiina Burmeister 1844 =Chrysophorina Burmeister 1844 =Macraspidina Burmeister 1844 =Pelidnotina Burmeister 1844 =Anticheirina Lacordaire 1856 =Plusiotina Bates 1888 =Fruhstorferiina Ohaus 1918 Tribus: Anatistini Imhoff 1856 Spodochlamyini Ohaus 1918 Tribus: Anoplognathini Macleay 1819 Subtribus: Anoplognathina Macleay 1819 Subtribus: Schizognathina Ohaus 1918 Subtribus: Phalangogoniina Ohaus 1918 Subtribus: Platycoeliina Burmeister 1844 Subtribus: Brachysternina Burmeister 1844 Tribus: Geniatini Burmeister 1844 Leucothyreini Burmeister 1844 Tribus: Alvarengiini Frey 1975 Tribus: Anomalini Streubel 1839 Subtribus: Anomalina Streubel 1839 =Euchlorina Hope 1839 =Dilophochilina Ohaus 1918 Subtribus: Popilliina Ohaus 1918 Subtribus: Isopliina Peringuey 1902 Subtribus: Anisopliina Burmeister 1844 Subtribus: Leptohopliina Potts 1974 Tribus: Adoretini Burmeister 1844 Subtribus: Adorrhinyptiina Arrow 1917 Subtribus: Adoretina Burmeister 1844 =Adorodociina Ohaus 1912 =Adoroleptina Ohaus 1912 =Pseudadoretina Ohaus 1912 =Scaphorhinadoretina Ohaus 1912 Subtribus: Pachyrhinadoretina Ohaus 1912 Subtribus: Trigonostomina Ohaus 1912 Subtribus: Prodoretina Ohaus 1912 Subfamilia: Дупляки (Dynastinae Macleay 1819) Tribus: Hexodontini Lacordaire 1856 Tribus: Cyclocephalini Laporte 1840 Chalepini Burmeister 1847 Peltonotini Arrow 1917 Acrobolbiini Ohaus 1918 Tribus: Dynastini Macleay 1819 Xylotrupini Hope 1845 Megasomatidae Imhoff 1856 Tribus: Oryctini Mulsant 1842 Megacerini Burmeister 1847 Strategini Burmeister 1847 Tribus: Oryctoderini Endroedi 1966 Tribus: Pentodontini Mulsant 1842 Subtribus: Pentodontina Mulsant 1842 =Bothynina Burmeister 1847 =Pimelopodina Burmeister 1847 =Podalgina Burmeister 1847 =Metanastina Carne 1957 Subtribus: Cheiroplatina Carne 1957 Subtribus: Dipelicina Carne 1957 Subtribus: Pseudoryctina Carne 1957 Tribus: Agaocephalini Burmeister 1847 Tribus: Phileurini Burmeister 1847 Subtribus: Phileurina Burmeister 1847 Subtribus: Cryptodina Burmeister & Schaum 1840 Subfamilia: Бронзовки (Cetoniinae Leach 1815) Tribus: Коротконадкрылые пестряки (Valgini Mulsant 1842) Subtribus: Microvalgina Kolbe 1904 Subtribus: Valgina Mulsant 1842 =Acanthovalgina Kolbe 1904 =Cosmovalgina Kolbe 1904 =Dasyvalgina Kolbe 1904 =Ischnovalgina Kolbe 1904 =Sphinctovalgina Kolbe 1904 Tribus: Восковики и пестряки (Trichiini Fleming 1821) Subtribus: Cryptodontina Lacordaire 1856 Subtribus: Platygeniina Krikken 1984 Subtribus: Trichiina Fleming 1821 =Elpidina Peringuey 1907 =Myodermina Peringuey 1907 Subtribus: Incaina Burmeister 1842 Subtribus: Osmodermatina Schenkling 1922 Tribus: Cremastocheilini Burmeister & Schaum 1841 Subtribus: Spilophorina Krikken 1984 Subtribus: Macromina Burmeister & Schaum 1840 Subtribus: Trogodina Krikken 1984 Subtribus: Nyassinina Krikken 1984 Subtribus: Heterogeniina Krikken 1984 Subtribus: Aspilina Krikken 1984 Subtribus: Coenochilina Burmeister 1842 Subtribus: Cymophorina Krikken 1984 Subtribus: Trichoplina Krikken 1984 Subtribus: Oplostomatina Krikken 1984 Subtribus: Telochilina Krikken 1984 Subtribus: Genuchina Krikken 1984 Subtribus: Pilinurgina Krikken 1984 Subtribus: Goliathopsidina Krikken 1984 Subtribus: Cremastocheilina Burmeister & Schaum 1841 Subtribus: Lissogeniina Krikken 1984 Tribus: Xiphoscelidini Burmeister 1842 Tribus: Stenotarsiini Kraatz 1880 Subtribus: Coptomiina Schenkling 1921 Subtribus: Anochiliina Krikken 1984 Subtribus: Pantoliina Krikken 1984 Subtribus: Stenotarsiina Kraatz 1880 Subtribus: Euchroeina Paulian & Descarpentries 1982 Subtribus: Doryscelina Krikken 1984 Subtribus: Parachiliina Krikken 1984 Subtribus: Heterophanina Schoch 1894 Subtribus: Chromoptiliina Krikken 1984 Subtribus: Heterosomatina Krikken 1984 Tribus: Schizorhinini Burmeister 1842 Subtribus: Schizorhinina Burmeister 1842 =Diaphoniina Kraatz 1880 =Eupoecilina Kraatz 1880 =Hemipharina Kraatz 1880 Subtribus: Lomapterina Burmeister 1842 =Macronotina Burmeister 1842 Tribus: Goliathini Griffith & Pidgeon 1832 Subtribus: Goliathina Griffith & Pidgeon 1832 =Hypselogeniina Schoch 1894 Subtribus: Dicronocephalina Krikken 1984 Subtribus: Ichnestomatina Burmeister 1842 Subtribus: Coryphocerina Burmeister 1842 =Heterorhinina Kraatz 1880 =Ceratorhinina Kraatz 1880 =Bothrorrhinina Schoch 1894 =Gnathocerina Schoch 1894 =Ischnoscelina Schoch 1894 =Coelorrhinina Schoch 1895 =Rhomborhinina Schoch 1894 =Tmesorrhinina Schoch 1894 =Mecynorhinina Schenkling 1921 =Stephanorrhinina Schenkling 1921 Tribus: Cetoniini Leach 1815 Subtribus: Cetoniina Leach 1815 =Elaphinina Schoch 1894 =Glycyphanina Schoch 1894 =Pachnodina Peringuey 1907 =Tephraeina Schenkling 1921 Subtribus: Euphoriina Schoch 1894 Subtribus: Leucocelina Kraatz 1882 Tribus: Gymnetini Kirby 1827 Subtribus: Gymnetina Kirby 1827 =Clinteriina Kraatz 1882 =Stethodesmatina Schoch 1894 Subtribus: Blaesiina Schoch 1895 Tribus: Diplognathini Burmeister 1842 Porphyronotini Peringuey 1907 Tribus: Phaedimini Schoch 1894 Tribus: Taenioderini Miksic 1976 Subtribus: Taenioderina Miksic 1976 Subtribus: Chalcotheina Miksic 1976 Семейство †Paralucanidae См. также Список русских названий Скарабеоидных Примечания Литература Николаев Г.В. Мезозойский этап эволюции пластинчатоусых (Insecta: Coleoptera: Scarabaeoidea). — Алматы: Казахский нац. ун-т 2007. — 222 с. Ссылки Smith A.B.T. A review of the family-group names for the superfamily Scarabaeoidea (Coleoptera) with corrections to nomenclature and a current classification (англ.) // Coleopterists Society monograph. — 2006. — Т. 5. — С. 144–204. Checklist of the Scarabaeoidea of the Nearctic Realm (2003) Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 3 ed. I. Lobl & A. Smetana Apollo Books Stenstrup Denmark 2006ISBN 87-88757-59-5 p. 63Эндекатомиды (лат. Endecatomidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых содержащее один род Endecatomus в котором открыты четыре вида: Endecatomus dorsalis Mellié 1848 - Восточная Азия Endecatomus lanatus Lesne - Россия Endecatomus reticulatus (Herbst 1793) - Центральная Европа Endecatomus rugosus (Randall 1838) - Северная Америка Ссылки Атлас семейства Endecatomidae фауны РоссииЮнико (яп. ユニコ Yuniko) — персонаж аниме и манги созданный Осаму Тэдзукой маленький бело-голубой единорожек с красной челкой волшебным белым рогом и смешными круглыми ушками. Юнико родился от прекраснейшей мамы-Единорога и отличался от всех своих братьев и сестер необыкновенным даром приносить счастье всем живым существам которые его полюбят. У Юнико много друзей по всему свету — с каждым связана какая-то история (о чём и повествует оригинальная манга). Но внимания в экранизациях «Юнико» удостоились лишь некоторые из них. К ним относятся Чертёнок (которому дали имя «Вельзевул» в американском дубляже) сиротливое дитя взрослого Чёрта поселившееся на самом краю света где нет ни единой живой души Чао (которой дали имя «Кэти» в американской версии) маленькая кошка которая мечтала превратиться в человека и стать ученицей ведьмы чтобы познать азы настоящего колдовства крошечная дочь Сфинкса (во втором фильме) и сердобольная девочка по имени Чери. Предыстория Волшебная сила Юнико дарить счастье всем вокруг не осталась незамеченной. Боги увидели что с Юнико скоро все люди на земле станут счастливыми а это нарушит законы мироздания (ведь решать кому быть счастливым а кому нет следует им богам а вовсе не какому-то единорогу) — и они приказывают Фее Западного Ветра унести Юнико на холм Забвения — место откуда никто никогда не возвращался. Но добрая Фея Западного Ветра жалеет малыша и решает спрятать его от гнева богов. Когда боги узнают о том что Фея Западного Ветра их ослушалась они приказывают Ведьме Ночного Ветра схватить Юнико и немедленно швырнуть на Холм Забвения. Чтобы защитить Юнико от богов и Ночного Ветра Фея Западного Ветра вынуждена переносить маленького единорога из одного места в другое до тех пор пока он не использует свою волшебную силу. Но так как на свете нет ни одного существа которое бы не прониклось к Юнико симпатией Фее приходится переносить его очень часто стирая ему все воспоминания о приобретенных друзьях. Впервые Юнико появился на комикс-стрипах Тэдзуки как символ борьбы за экологическую чистоту на планете. Оригинальная манга выходила в журнале от издательства Sanrio «Ририка» (Лирика) с 1976 по 1979 год и затем переиздавалась в 1984 году в обучающем журнале для детей. Юнико в аниме Пилотный выпуск В 1979 году после того как вышла последняя глава манги Юнико дебютировал в короткометражном (20 минут) аниме Kuroi Kumo Shiroi Hane («Черная туча Белое Перо») которое должно было стать пилотным эпизодом будущего сериала (предположительно в 26 серий) и вышло сразу в DTV формате. Сюжет крутится вокруг дружбы Юнико с маленькой девочкой по имени Чико которая заболела из-за того что ей каждый день приходилось дышать воздухом загрязненным донельзя из-за Главной Фабрики её города. В конце эпизода Юнико излечивает её превращаясь в большого единорога и уничтожая Главную Фабрику. Юнико (Невероятные приключения Юнико) Хотя идея сделать сериал провалилась Юнико все же вернулся на голубые экраны в 1981 году в полнометражке «Юнико» («Невероятные приключения Юнико» — в американском дубляже). Режиссёром выступил сам Осаму Тэдзука а рисовать Юнико взялась студия Sanrio известная всему миру как родительница Hello Kitty Премьера первого полнометражного анимационного фильма о Юнико состоялась 14 марта 1981 года в Японии. «Юнико» стало одним из немногих аниме в котором был использован жанр «мюзикла» в подражание диснеевским полнометражкам. Совместно с Тэдзукой режиссёром данного произведения выступил Тосио Хирата в дальнейшем взявшийся режиссировать Босоногого Гена История рассказывает о самом первом путешествии Юнико после того как боги решили отправить его в изгнание и о его первых друзьях которым он подарил счастье — Чертёнке (который мечтал чтобы у него вырос рог как у взрослого Чёрта) и Чао/Кэти (которую он превращает в настоящую девочку). Персонажи Чертёнок (яп. 悪魔くん Akuma-kun) «Вельзевул» в американском дубляже. Чертёнок упорно отвергает все попытки Юнико подружиться с ним но понимает что теперь когда появилось существо считающее его своим другом он больше не может быть таким одиноким. Настоящими друзьями они становятся когда Чертёнок бросается в воду чтобы спасти тонущего Юнико хотя он прекрасно знает что морская вода смертельно опасна для него. После чудесного спасения из ревущих волн Юнико и Чертёнок крепко привязываются друг к другу но Фея Западного Ветра вынуждена забрать Юнико так как он сделал своего нового друга счастливым и боги сразу это заметили послав вдогонку Ведьму Ночного Ветра. Чао (яп. チャオ Chao) «Кэти» в американском дубляже. Следующим другом Юнико становится Чао — маленькая чёрно-белая кошечка которая мечтает о карьере ведьмы. Юнико и Чао встречают одинокую старенькую Бабушку которую Чао ошибочно принимает за ведьму и думает что та обучит её колдовству и превратит в человека. Когда Юнико превращает Чао в настоящую девочку Чао думает что это было Бабушкино колдовство (Юнико не разубеждает её в этом надеясь что Чао будет помогать совершенно немощной Бабушке вести хозяйство в благодарность за это). Но Чао оказывается не по вкусу домашняя работа — как и все кошки она очень ленива и самовлюбленна. За что ей и приходится расстаться со своим новым обликом. Юнико раскрывает ей правду её превращения и Чао становится очень стыдно за своё поведение и она пытается помочь Бабушке будучи маленьким котёнком. Чао вновь становится девочкой когда она кидается спасать жизнь старушке забыв о том что она всего лишь беспомощная кошечка. Затем она встречается с таинственным «Хозяином леса» называющим себя «Лорд Фантом» который очаровывает простодушную Чао и приглашает её к себе в замок. Чао оказавшись под воздействием ягод заколдованных Лордом покорно выполняет все его просьбы и напивается вином до бессознательного состояния. Юнико прилетает спасать её и видит истинное лицо «Лорда» который конечно никакой не Лорд и не хозяин леса а кровожадный демон (Big Akuma). В манге дополнительно объясняется что этот демон страдал манией кровожадности и ему доставляло удовольствие убийство невинных зверюшек. В Чао он распознал кошку с самого начала и ему захотелось убить её особенно изощренным способом. В аниме нам этого не говорится — Лорд просто привязывает одурманенную Чао цепями к самой высокой башне замка собираясь принести её в жертву. Юнико (с помощью прилетевшего к другу Чертёнка) спасает Чао. Лорд открывает всем своё истинное обличье гигантского демона и убивает Юнико отрубив ему рог. Но искренние слёзы друзей и рог Чёртенка который тот отдает своему другу воскрешают Юнико и он превращается в нечто среднее между Пегасом и Единорогом. Юнико убивает демона и освобождает лес от его гнета. В конце Фея Западного Ветра уносит Юнико от друзей навсегда. В манге дополнительно сообщается что Фея стерла ему всю память о произошедшем. Музыка Все песни «Юнико» были исполнены певицей Ирукой которая озвучивала роль Сказочницы (закадровый голос). Исключением стала только коротенькая Chao no Kuroneko no Uta (Песенка Чёрной Кошки Чао) исполненная сэйю Чао Кадзуко Сугиямой. Остальные песни такие как Unico no Teema (Песня о Юнико) Hontou wa Sabishikute (песня представляющая нам Чертёнка) and Majo Neko Chao (Кошка-Ведьмочка Чао) были исполнены Ирукой. В английском дубляже перепетым песням изменили весь текст и даже смысл а в финальной песне и вовсе вырезали вокал. Юнико на острове магии Мами Сугино режиссировал второй полнометражный фильм о Юнико. На экраны «Остров Магии» вышел 16 июля 1983 года. Сюжет повествует о приключениях Юнико после того как Фея Западного Ветра оставляет его на странном Острове который называется Остров Магии. Юнико совсем ничего не помнит о своем прошлом и вновь пытается найти себе друзей. Так он встречает добрую девочку Чери чей брат поступил в услужение злому колдуну Куруку. Куруку мечтает превратить все живущее на этой земле в безмолвных кукол а затем взять командование над новоиспеченной армией бездушных марионеток. Тоби (так зовут брата Чери) обладает волшебной флейтой способной приманить любое живое существо и превратить его в покорную марионетку. После того как флейта Тоби превращает всю семью и знакомых Чери в марионеток Юнико и Чери отправляются в путешествие к замку Куруку чтобы найти и остановить безумного колдуна. В своих странствиях они встречают старого Троянского Коня который рассказывает им правду о прошлом Куруку — оказывается Куруку когда-то был куклой которую забыли и выбросили хозяева. Обида и ненависть Куруку стала настолько велика что он ожил и стал бесчинствовать на Острове Магии. Юнико осознает что Куруку — всего лишь одинокое всеми брошенное существо у которого никогда не было друзей поэтому он становится в состоянии разбить его чары. Но поскольку ненависть Куруку — это единственное что делало его живым он снова становится куклой и Чери оставляет его у себя обещав позаботиться о нём. Но как только на Острове воцаряется мир и счастье Фея Западного Ветра вновь уносит Юнико подальше от гнева богов. Примечательно что в отличие от первого полнометражника второй не является экранизацией манги но самостоятельной историей. Спасая нашу хрупкую Планету Юнико сыграл ведущую роль ещё в одном аниме. Им стала короткометражка «Спасая нашу хрупкую Планету» в музее Осаму Тэдзуки и в «Мире Осаму Тэдзуки» в Киото. Подобно самой первой короткометражке о Юнико «Спасая нашу хрупкую Планету» рассказывает нам об экологических проблемах нашей Земли. Юнико Астро Бой и другие персонажи созданные Тэдзукой отправляются в прошлое чтобы сказать людям о том что те избрали неверный путь обращения с природой Земли. Роли озвучили популярные сэйю — Юнико говорит голосом Акико Ядзимы когда как в полнометражниках он был озвучен Кацуэ Мивой. Другие эпизоды с Юнико Юнико иногда появляется в сериале Black Jack. Также Юнико появлялся в ранней манге по Астро Бою послужив для доктора Тенмы образцом к его новому изобретению — механическому единорогу. Юнико ещё можно увидеть в коротеньких моментах из игр посвящённых Астро Бою на платформах Game Boy Color и Game Boy Advance Примечания Полезные ссылки Unico In The Island Of Magic (Английский фан-сайт) Kawaii Unico (Английский фан-сайт) Список актёров английского дубляжа Манга «Юнико» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Юнико» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Юнико» (англ.) в базе данных AniDBХохлатый олень (лат. Elaphodus cephalophus) — единственный вид рода хохлатых оленей (Elaphodus) из подсемейства мунтжаковых. Биология Длина тела с головой у этого рода оленей составляет от 110 до 160 сантиметров к этому следует добавить длину хвоста (от 7 до 15 сантиметров). Высота в плечах — от 50 до 70 сантиметров. Вес взрослого животного варьируется от 17 до 50 килограммов. Шерсть бывает от тёмно-коричневой до тёмно-серой; губы кончики ушей нижняя обратная часть хвоста и иногда область вокруг глаз белого цвета. На голове у животных чёрно-коричневый хохолок высотой до 17 сантиметров. Рога у самцов короткие без разветвлений часто незаметные из-под хохолка. Кроме этого самцы имеют выступающие изо рта длинные клыки. Распространение Хохлатые олени обитают на юге Китая — от Тибета до провинций Фуцзянь и Чжэнцзянь на севере и до северной Бирмы на юге. Привычная для них среда — лесные массивы на высотах до 4500 метров. В Китае оценочно насчитывается до 500 тысяч хохлатых оленей. Особенности поведения Как и мунтжаки хохлатые олени активны в основном в сумерки вечером и утром. По своему образу жизни они одиночки. При общении с другими оленями используется лающий «говор» в случае опасности животные убегают задрав белый хвост — как своеобразный знак оповещения для других. Олени питаются растительностью от листьев и травы до плодов. Беременность длится около 7 месяцев. Малыш рождается обычно поздней весной или летом. Как правило самка приносит 1 детёныша близнецы рождаются редко. У молодых животных вдоль позвоночника тянется полоса белых пятен в остальном они выглядят как взрослые звери. Половозрелость наступает в возрасте 18 месяцев. Примечания ГалереяТрёхцве́тная ца́пля (лат. Egretta tricolor) — вид птиц из рода белые цапли. Описаны три подвида: Egretta tricolor occidentalis Huey 1927 Egretta tricolor ruficollis Gosse 1847 Egretta tricolor tricolor Muller 1776 Описание Цапля около 56 см длиной с размахом крыльев 96 см и весящая 350 г. Шея длинная клюв желтый или сероватый с черным концом. Ноги темные. Взрослые особи имеют сине-серую окраску с белой линией по длине шеи. Низ белый. Примечания Ссылки Egretta tricolor: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ма́лая голуба́я ца́пля (лат. Egretta caerulea) — вид птиц из рода белые цапли. Описание Этих темно-серых цапель можно встретить около стоячих водоемов в тропиках и субтропиках Америки. В Андах их наблюдали на высоте 2500-3000 м единичные особи поднимаются на высоту до 3750 м. Питаются насекомыми и другими членистоногими. Корм добывают на мелководье или земле. Гнездятся многочисленными колониями насчитывающими сотни гнезд на земле в кустах или на низких деревьях. Размах крыльев — 60 см вес — 325 г. Окраска в основном темно-синяя ноги светлые. Примечания Ссылки Egretta caerulea: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Каменные воробьи́ (лат. Petronia) — род птиц семейства воробьиных (лат. Passeridae). Большинство видов встречаются в Африке некоторые виды — в Азии и даже в Европе. Виды Большой каменный воробей (Petronia pyrgita (Heuglin 1862)) Индийский каменный воробей (Petronia xanthocollis (Burton 1838)) Желтогорлый каменный воробей (Petronia superciliaris (Blyth 1845)) Малый каменный воробей (Petronia dentata (Sundevall 1850)) Каменный воробей (Petronia petronia (Sundevall 1850)) Литература Clement Peter; Harris Alan; Davis John (1993). Finches and Sparrows: an Identification Guide. Princeton New Jersey: Princeton University Press. ISBN 0-691-03424-9.Снежные вьюрки (лат. Montifringilla) — род птиц семейства воробьиных (Passeridae). Научное название рода означает что виды этого рада живут в высокогорьях; эти птицы встречаются в горах южной части Евразии от Пиренеев на восток до Гималайских гор Тибета и западной части Китая. Виды Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis (Linnaeus 1766)) — Альпийский вьюрок Снежный воробей Адамсов снежный вьюрок (Montifringilla adamsi Adams 1859) Снежный вьюрок Тачановского (Montifringilla taczanowskii Prjevalsky 1876) Монгольский снежный вьюрок (Montifringilla davidiana (J. Verreaux 1870)) Красношейный снежный вьюрок (Montifringilla ruficollis Blanford 1871) Блэнфордов снежный вьюрок (Montifringilla blanfordi Hume 1876) Афганский снежный вьюрок (Montifringilla theresae Meinertzhagen 1937) — Афганский земляной воробей Существует распространённое мнение согласно которому род Montifringilla не является монофилетическим. Согласно этой точке зрения виды M. blanfordi M. davidiana M. ruficollis M. taczanowskii и M. theresae должны быть выделены в отдельный род Pyrgilauda на основании комплекса морфологических и экологических характеристик. В частности эти виды лучше приспособлены к жизни на земле чем M. nivalis и M. adamsi предпочитают более ровные покрытые травой участки и для гнёзд используют норы мелких грызунов таких как пищухи тогда как M. nivalis и M. adamsi чаще и лучше летают и селятся на скалах проводя там и зимы и устраивая гнёзда в расселинах. Два последних вида также более социальны и реже поют причём структура их пения отличается от структуры песен видов предположительно относящихся к роду Pyrgilauda. ПримечанияLoxosceles reclusa (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Sicariidae. Распространён на востоке США. Яд опасен для здоровья человека вызывая локсосцелизм. Внешний вид Размах ног составляет 6—20 мм самки чуть крупнее. Тело бывает окрашено в коричневых серых или тёмно-желтых тонах. Спинная сторона головогруди обычно несёт тёмный рисунок напоминающий скрипку (гриф направлен к заднему концу тела). Наличие такого рисунка не уникально для данного вида причём распространено не только среди близкородственных форм но даже и среди представителей других семейств (например пауков-сенокосцев). В отличие от большинства пауков имеющих восемь глаз данный вид характеризуется наличием шести глаз организованных в три пары: одну медиальную и две боковых. От других пауков с шестью глазами (семейство Scytodidae) отличает отсутствие цветных узоров на брюшке и конечностях. Брюшко покрыто короткими волосками. Ноги несколько светлее в сочленениях. Лапки у паука-отшельника широко расставлены если тот находится на плоской поверхности однако будучи встревоженным принимает защитную позицию: втягивает внутрь передние лапки поднимает педипальпы и вытягивает задние лапки для рывка. Жизненный цикл Паук откладывает яйца в коконы белого цвета и хранит их в хорошо укрытых местах. Каждый кокон имеет диаметр примерно 75 мм и содержит от 40 до 50 яиц. Детёныши пауков сбрасывают хитиновый покров от пяти до восьми раз до взросления. Сброшенный покров имеет очень жёсткую структуру и может быть использован для идентификации опытными арахнологами. Коричневый паук-отшельник живёт от двух до четырёх лет. Образ жизни Днем коричневый паук-отшельник прячется под камнями и корягами в расщелинах и норах мелких животных а ночью охотится за другими пауками и насекомыми.. В своих жертв он впрыскивает яд который оказывает гемолитическое и некротоксическое воздействие. В отличие от большинства пауков коричневый паук-отшельник по ночам покидает свою паутину. Самцы проводят большую часть времени охотясь в то время как самки предпочитают находиться ближе к своим сетям. Обитание Коричневый паук-отшельник прекрасно себя чувствует в изменённой человеком окружающей среде. Плетёт беспорядочные сети в охапках дров а также в сараях гаражах подвалах чердаках туалетах пленум-полостях и в других местах где есть дерево и полумрак. Также могут встретиться в пустых коробках обуви одежде постельном белье за картинами и за плинтусами — словом в тех местах которые идентичны природному месту обитания паука-отшельника — древесной коре норам расщелинам и т. п. В помещениях с низкой температурой паук стремится к источникам тепла. Распространение Распространение данного вида — от юга среднего запада США до Мексиканского залива. Ареал лежит вдоль линии от юго-востока штата Небраска через юг Айовы Иллинойс Индиана и до юго-запада Огайо. В южных штатах — от центрального Техаса до западной Джорджии и севера Виргинии. Родственный вид коричневого паука-отшельника — паук рыжий (лат. loxosceles rufescens) — водится на Гавайях. Вопреки распространённому слуху коричневый паук-отшельник не распространён в штате Калифорния — в юго-западной части США и в Калифорнии водятся другие виды из рода Loxosceles.. Опасность для человека Коричневый паук-отшельник не агрессивен и на человека нападает редко. Обычно он кусает людей когда они покушаются на его жизнь и территорию. Большинство людей оказываются укушенными из-за неосторожности и невнимательности в процессе уборки помещений. Обычно это происходит когда паук попадает под одежду или на постель. Некоторых людей паук кусает прямо в постели других — когда надевают обувь или одежду в которой затаился этот представитель паукообразных. Обычно страдают руки шея и нижняя часть живота. Ядовитый укус Укус паука очень часто остаётся незамеченным однако в большинстве случаев ощущения схожи с ощущениями при уколе иголкой. Потом в течение 2-8 часов боль и зуд дают о себе знать. Далее ситуация развивается в зависимости от количества яда попавшего в кровь. Укус коричневого паука-отшельника вызывает ряд симптомов известный как локсосцелизм. Он характеризуется гангренным струпом на месте укуса тошнотой недомоганием лихорадкой гемолизом и тромбоцитопенией. В большинстве случаев укус паука незначителен и обходится без некроза однако в больших дозах способен спровоцировать образование некротической язвы уничтожающей мягкую ткань. В диаметре язва может достигать 25 см и более а после заживления которое занимает 3-6 месяцев остается вдавленный рубец. Прозрачный вязкий яд этого паука содержит эстеразу щёлочную фосфатазу протеазу и другие ферменты вызывающие некроз тканей и гемолиз Основная роль в развитии некроза принадлежит сфингомиелиназе D которая связывается с клеточными мембранами и вызывает хемотаксис нейтрофилов тромбоз сосудов и феномен Артюса. В случае некроза подкожной клетчатки заживление может растянуться на 3 года. В редких случаях характерны систематические симптомы: повреждения внутренних органов и в особо редких случаях даже смерть; большинство смертельных исходов наблюдается у детей младше семи лет людей со слабой иммунной системой и пожилых людей. Причиной смерти могут стать гемолитическая анемия гемоглобинурия и почечная недостаточность. В медицинской литературе числятся несколько пауков укус которых приводит к некрозу. К таковым относятся например американский бродячий паук (лат. Tegenaria agrestis) и сумочный паук (лат. Cheiracanthium punctorium). Однако укусы этих пауков в отличие от укуса коричневого паука-отшельника не производят таких серьёзных симптомов. Первая помощь при укусе При укусе необходимо в первую очередь сохранять спокойствие и вызвать врача. Затем необходимо любым способом замедлить распространение яда от места укуса. Для этого нужно приложить к месту укуса лёд. Следует иммобилизировать (обездвижить) пораженную конечность и в зависимости от того куда был произведён укус наложить жгут и выдавить яд либо иным образом воспрепятствовать распространению яда по венам к сердцу и его сосудам. Для обеззараживания раны стоит применить антисептики а для снижения боли можно применить сок алоэ. Если возможно стоит поймать паука в чистый и надёжный контейнер — это необходимо для идентификации паука экспертом. Существует множество вариантов лечения последствий укуса действующих с различной степенью эффективности: гипербарическая оксигенация дапсон антигистаминные препараты (например ципрогептадин) антибиотики декстран глюкокортикоиды вазодилататоры гепарин нитроглицерин электрический шок кюретаж хирургическое вмешательство и противоядие. Ни один из этих вариантов не был подвергнут контрольным испытаниям для выявления эффективности. В большинстве случаев последствия укусов вылечиваются без какого-либо медицинского вмешательства. Меры предосторожности Во избежание укуса паука следует: тщательно вытряхивать одежду и обувь перед их использованием; проверять перед использованием постельные принадлежности и туалет; носить перчатки во время переноса дров лесоматериалов и камней (перед этим стоит проверить сами перчатки); убрать коробки из-под кроватей; сами кровати отодвинуть от стен; быть внимательным с коробками — пауки нередко прячутся в них; Для ограничения доступа паука в ваше жилище следует: установить защитный экран на окна и двери; установить дверные щетки́; заделать трещины и расщелины через которые пауки могут войти в дом; установить с внешней стороны дома жёлтую или натриевую газоразрядную лампу — такие лампы не привлекают насекомых которыми питается паук; заклеить края картонных коробок чтобы в них не залез паук; использовать герметичные пластиковые контейнеры для хранения вещей в гараже подвале и на чердаке; Санитария: своевременно избавляться от мусора старых коробок и одежды груд камней и других ненужных вещей; навести порядок в туалете подвале гараже на чердаке и в надворных постройках; не складывать лесоматериалы напротив дома; не допускать наличия в доме мёртвых насекомых которыми питается паук; Другие меры: использовать клейкую ленту для ловли пауков; тщательно протирать пыль и пылесосить в помещениях чтобы удалить пауков паутину и паучьи яйца (содержимое пылесборника следует выбрасывать в мусорный контейнер вне дома); для уничтожения отдельных особей использовать свёрнутую газету или мухобойку. Инсектициды Существует множество пестицидов для контроля пауков. Некоторые из них предназначены для домашнего использования в то время как другие — только для лицензированного применения. Если вы обнаружили коричневого паука-отшельника в вашем доме то будет целесообразно обратиться к услугам профессиональных компаний по борьбе с вредителями. Исследования показывают что недавно разработанные пиретроиды (например цифлютрин циперметрин и т. д.) в некоторой степени эффективны против коричневого паука-отшельника. Смачиваемые порошки и микроинкапсулированные формулы «медленного действия» обеспечивают долговременную активность и предпочтительны для использования в качестве эмульсионных спреев. Обработку инсектицидами следует проводить так чтобы химикат имел контакт с как можно большим числом пауков и их сетей. Аэрозоли следует применять к внешнему периметру дома (в том числе под карнизом патио и досками; за оконными ставнями) плинтусам углам и другим местам где предположительно может поселиться паук. Порошки следует применять к щелям и другим труднодоступным местам где может прятаться паук. Аэрозольные агенты такие как пиретрин хоть сами по себе и не очень эффективны всё же способны заставить паука держаться ближе к обработанной поверхности. Галерея Ссылки "Бесчинства" паука-отшельника. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. Loxosceles (Пауки). Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. Коричневый одинокий паук. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. на http://www.zoo-spider.ru/ Brown recluse spider - bites pictures videos venom and bite treatment. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. (англ.) ПримечанияЗащита животных — вид деятельности направленной на улучшение содержания и обращения с животными предотвращение жестокого обращения с животными. Среди современных концепций защиты животных различают благополучие животных подразумевающее контроль за психологическим и физическим благополучием животных и права животных некоторые сторонники которых считают недопустимым отдельные разновидности традиционного использование животных человеком в своей хозяйственной деятельности. Они предлагают не рассматривать животных в качестве своей собственности выступая главным образом против эксплуатации и умерщвления животных. История Первые упоминания об охране животных относят к Ашоке. В христианстве а также в исламе и иудаизме забота о своих животных — обязанность их владельцев предусмотрены правила по уходу за ними и регламент убоя скота предназначенный для ограничения страданий боли и страха животных. В 1822 году британский депутат ирландец Ричард Мартин провёл через парламент законопроект обеспечивающий защиту от жестокости крупного рогатого скота лошадей и овец. Мартин был одним из основателей Общества по предотвращению жестокого обращения с животными или SPCA в 1824 году. В 1840 году королева Виктория дала обществу своё благословение и оно стало носить название Королевского или RSPCA. Его задачей было собирать пожертвования и развивать сеть инспекторов выявляющих лиц злоупотребляющих недобросовестным обращением с животными собирать доказательства и сообщить о них властям. В 1959 году было создано Международное общество защиты животных (ISPA). В 1981 году оно объединившись со Всемирной федерацией защиты животных (WFPA) было преобразовано во Всемирное общество защиты животных (WSPA). Специальный курс законодательства о животных преподается в 113 из 180 школ права в США в 8 школах права Канады и обычно включается в университетские курсы по философии и этике. Базовые принципы благополучия животных По оценке Всемирного общества защиты животных благополучным можно назвать состояние животного используемого человеком при котором оно находится в хорошей физической и психологической форме здорово и не страдает. Животное не должно испытывать страх и тревогу вызванные обращением с ним. Не должны подавляться естественные потребности животного например нельзя помещать свинью в узкие станки для свиноматок где нельзя повернуться что приводит к неестественному стереотипу — грызению перегородок. Пять свобод Используемая во многих странах система оценки благополучия одомашненных животных была разработана в Великобритании Советом по охране сельскохозяйственных животных в 1977 году. Впервые упоминание о пяти свободах встречается в декабре 1979 года в пресс-уведомлении FAWC незадолго до этого учрежденного правительством Великобритании. Прежде в 1965 году правительством Великобритании было инициировано расследование благосостояния животных используемых в интенсивном животноводстве. Отчасти расследование стало ответом на выход в 1964 году книги Рут Харрисон «Живые машины». По итогам доклада профессора Роджера Брамбелла которому было поручено расследование в 1967 году был создан Консультативный комитет в 1979 году преобразованный в Совет по благополучию сельскохозяйственных животных. Первоначально правила переработанные позже в концепцию пяти свобод представляли собой рекомендацию и звучали следующим образом: животным необходимы свобода поворачиваться ухаживать за собой вставать ложиться вытягивать свои конечности. Пять свобод включают: Свободу от голода и жажды — путём предоставления доступа к воде и еде которые поддерживают хорошее здоровье и активность. Свободу от дискомфорта — путём предоставления соответствующей среды для проживания включая жилище и место для сна и отдыха. Свободу от боли травм или болезни — путём предоставления превентивных мер или ранней диагностики и лечения. Свободу естественного поведения — путём предоставления достаточного места соответствующих благоприятных условий и приспособлений а также компании себе подобных. Свободу от страха и стресса — путём обеспечения соответствующих условий и отношения которые исключают моральные страдания. «Пять свобод» включены во Всемирную декларацию благосостояния животных (Universal Declaration on Animal Welfare). Согласно этой Декларации эти «пять свобод» должны быть обеспечены животным содержащимся в условиях неволи. Права животных Сторонники концепции прав животных придерживаются разных философских точек зрения однако едины в том что животных нельзя рассматривать как частную собственность и использовать для получения пищи одежды в индустрии развлечений и научных экспериментах а некоторые права например право на жизнь и защиту от страданий должны быть юридически закреплены за животными. Большинство защитников животных не допускают лишь неоправданной жестокости в отношении сельскохозяйственных животных но при этом не отказываются от употребления в пищу продуктов скотоводства — мяса и молока а также использования шкур животных при изготовлении одежды. Сторонники же идеологии прав животных зачастую предлагают полный отказ от использования в пищу продуктов мяса животных и рыбы и предпочитают пользоваться синтетической или изготовленной из растительных материалов одеждой[нет в источнике 2261 день]. Некоторые зоозащитные организации в частности организация Люди за этичное обращение с животными (PETA) поддерживают идеи практики улучшения благосостояния животных в том числе в краткосрочной перспективе чтобы облегчить страдания животного пока человечество использует животных[нет в источнике]. Международно-правовые акты Европейская конвенция по защите домашних животных Европейская конвенция по защите домашних животных была разработана в конце 1980-х годов и издана в ноябре 1987 года. По состоянию на 12 мая 2010 года Конвенцию подписали и ратифицировали 19 государств. 18 сентября 2013 года Конвенция была ратифицирована Украиной. Украина стала 23-м государством подписавшим и ратифицировавшим данную Конвенцию. В ней нашли отражение Пять свобод животных разработанных Британским Советом по благополучию сельскохозяйственных животных (The Farm Animal Welfare Council). Проект Конвенции с 1979 года разрабатывался специальной Комиссией по защите животных Совета Европы целями его были установление контроля за торговлей животными и за их популяцией. Под контролем за торговлей подразумевалось установление жестких стандартов гигиены и правил выращивания животных и условий их продажи введение запрета на импорт экзотических животных не приспособленных для местных (в оригинале указывается европейских) климатических условий. Также предусматривалось развитие системы организаций для обеспечения выполнения предусмотренных норм. Контроль популяции животных должен был проходить в двух направлениях: регистрации домашних животных и введения налога на них организации бесплатной или субсидируемой стерилизации домашних животных и обеспечения сокращения популяции бездомных животных. Прогрессивность норм заключается в предоставлении льгот для отдельных категорий граждан (например инвалиды — владельцы собак-поводырей) и использовании гуманных методов умерщвления бродячих животных. Позднее Парламентской Ассамблеей было решено что конвенция должна быть разработана но не ранее чем будет принята Европейская конвенция о защите позвоночных животных используемых для экспериментов или в иных научных целях. Комиссия начала работу над Конвенцией на 13 заседании в ноябре 1983 6 заседаний Комиссии по защите животных и три заседания рабочей группы были посвящены подготовке проекта Конвенции. Специальная Комиссия по защите животных предоставила текст проекта Конвенции Комитету министров 6 июня 1986 года Комитет Министров принял текст проекта конвенции 26 мая 1987 года. Европейская конвенция по защите домашних животных была открыта для подписания 13 ноября 1987 года. Целью Конвенции является защита непосредственно животных — их прав и потребностей. Однако некоторые нормы (п. 7 преамбулы п. 2 3 статьи 2 и др.) одновременно направлены на защиту здоровья и жизни человека. Европейская конвенция о защите домашних животных состоит из трех частей: преамбула основные положения (1-14 статьи) оперативные положения (15-23 статьи). В преамбуле перечисляются цели и мотивы заключения конвенции их можно разделить на три группы: 1 — моральные обязательства человека 2 — интересы человека которые ставятся под угрозу в связи с увеличением популяции домашних животных и отсутствия норм их содержания 3 — обеспечение благополучия самих животных. Под домашними животными в Конвенции подразумевается «любое животное которое содержит или собирается завести человек в частности в его домашнее хозяйство для собственного удовольствия и дружеского общения». Из этого определения исключены животные содержащиеся для производства пищевых продуктов шерсти кожи или меха или для других сельскохозяйственных целей экспериментальных или других научных целей в зоопарках цирках на выставках. Тем не менее Конвенция предусматривает возможность включения их в внутреннее законодательство. Непростым был вопрос о включении диких животных: с одной стороны включение позволило бы ликвидировать правовой пробел а с другой это могло бы рассматриваться как признание возможности использовать этих животных в качестве домашних. Было принято решение о включение статей (ст. 2 пункт 2 ст. 4 пункт 3 ст. 14) обеспечивает достаточные гарантии в отношении сохранности диких животных взятых из их естественной среды. В Конвенции закреплен принцип согласно которому стороны могут с одной стороны принимать более строгие внутренние законодательства о защите домашних животных а с другой стороны расширять применение различных положений к животным которые не были прямо упомянуты в настоящей Конвенции. Основные принципы содержания животных названы в статье 3: никто не имеет права причинять животному боль страдания или ущерб и никто не может бросить животное. Правила содержания животных накладывают на каждого кто постоянно или временно присматривает за животным обязанность обеспечивать его водой едой физической нагрузкой предпринимать меры по предотвращению побега. В комментарии к данной статье говорится что обязательства распространяются на всех служащих вынужденных присматривать за животными если это является их постоянной или профессиональной обязанностью. Заводчики (селекционеры) обязаны заботиться о физическом и психическом здоровье потомства и родителей а также не допускать передачи негативных поведенческих моделей (агрессивность) или наследственных дефектов (прогрессивная атрофия сетчатки приводящая к слепоте). Статья 6 преследует цель избежать приобретения домашних животных детьми в возрасте до 16 лет без согласия родителей или лиц осуществляющих родительские обязанности поскольку это может привести к отказу от животного который запрещен в соответствии с требованиями статьи 4. Поскольку дрессировка может быть источником стресса для животных Конвенция в статье 7 накладывает ограничения на некоторые методы: методы которые подразумевают причинение животному страдания а также могут наносить увечья (если животное будет вынуждено превысить свои естественные способности). Первое предложение статьи 8 пункта 1 является переходным положением которое предусматривает что по состоянию на день когда Конвенция вступает в силу все лица занимающиеся торговлей коммерческим разведением или содержанием домашних животных или содержащие приют должно в сроки установленные каждой стороной поставить в известность об этом компетентные органы. Второе предложение предусматривает что после вступления Конвенции в силу любые намерения начать подобную деятельность должны быть объявлены компетентным органам. Компетентный орган решает выполняются ли основные требования Конвенции и может ли быть в связи с этим продолжена или начата деятельность. Конвенцией признается что некоторые виды деятельности (реклама выставки соревнования) могут привести к причинению вреда животным но они не запрещаются если соблюдены условия обеспечивающие их благополучие перечисленные в пункте 3 статьи 4 и в статье 14. Кроме того пункт 2 запрещает среди прочего допинг животных для увеличения или уменьшения их активности. Статья 10 о хирургических операциях была сформулирована таким образом чтобы сделать акцент на запрет хирургических вмешательств которые в основном проводятся по эстетическим соображениям или для личного удобства владельца или заводчика. В статье говорится о купировании хвоста ушей оглушении удалении ногтей и зубов. Скрутка крыльев которая является одним из методов для препятствия полетов проводится недостаточно часто для упоминания её в пункте 1; так же решено было не признавать татуировку хирургической процедурой. Таким образом запрещены все хирургические операции за исключением препятствующих размножению или проводимых по рекомендации ветеринара или в интересах самого животного (например удаление прибылых пальцев). Операции должны проводиться ветеринаром под наркозом если могут причинить боль животному или уполномоченным лицом в соответствии с внутренним законодательством если анестезия не требуется. В соответствии с принципом Конвенции о предотвращении страданий животного его умерщвление должно проводиться врачом или ветеринаром имеющим специальные знания и навыки. Исключение делается для чрезвычайных обстоятельств при которых внутренним законодательством разрешено убийство одного лица другим (в российском законодательстве — самооборона) а также если убийство животного призвано прекратить его страдания. Методы убийства которые должны быть запрещены перечислены в пункте 2 (удушение убийство током). Исключения при отлове содержания и усыплении распространяются на программы чрезвычайной помощи установленные правительствами для борьбы с зоонозными заболеваниями такими как бешенство. Глава III посвящена мероприятиям для защиты бездомных животных. Конвенцией устанавливается что если власти считают необходимым сократить популяцию бездомных животных они должны принять законодательные или административные меры для сокращения с соблюдением принципа гуманности. Убийство животных не становится обязанностью государства но его правом при условии соблюдения основных принципов. В этой же главе указывается на обязанность государство поощрять «опекунов» (тех кто берёт бездомных собак и кошек и принимает меры по их содержанию пристройству). В Конвенции уделено внимание и обязанностям государств способствовать проведению образовательный и информационных программ. Было решено что целей Конвенции о защите домашних животных будет легче добиться если представители сторон будут иметь возможность встречаться для наблюдения за осуществлением положений либо для разработки общих и скоординированных программ в области защиты животных. Для того чтобы избежать создания ещё одного межправительственного органа для этой цели было высказано пожелание обеспечить возможность сторон проводить консультации в рамках существующих структур Совета Европы. Европейская конвенция по защите экспериментальных животных Европейская Конвенция по защите экспериментальных животных принятая в 1986 году декларирует нравственный долг человека перед всеми животными и заявляет о необходимости уменьшить страдания животных при опытах на них поскольку животные способны испытывать боль и страх. Конвенция по международной торговле видами находящимися под угрозой исчезновения Принятая в 1975 году Конвенция по международной торговле видами находящимися под угрозой исчезновения подписана 112 странами и запрещает вывоз определенных видов диких животных и растений. Всеобщая декларация о животных Организации выступающие за благополучие животных проводят кампанию по принятию Всеобщей декларации о благополучии животных (UDAW) Организации Объединённых Наций. Всеобщая Декларация призывает Организацию Объединенных Наций признать животных живыми существами способными испытывать боль и страдания и признать что благополучие животных является важным вопросом в рамках социального развития стран мира. Кампания по принятию UDAW в настоящее время координируется Всемирным обществом защиты животных Королевским обществом по предотвращению жестокого обращения с животными (Королевским обществом защиты животных) и Международным гуманным обществом (HSI). Крупнейшие зоозащитные организации Всемирное общество защиты животных (WSPA) объединяет 900 обществ выступающих в защиту животных в 150 странах мира. Стоит отметить что в это общество входят как организации разделяющие концепцию благополучия животных так и борющиеся за «права животных» за исключением ФОЖ. Гуманное общество Соединенных Штатов (HSUS) — крупнейшая в мире зоозащитная организация по данным газеты «The Washington Post» насчитывает 8 миллионов членов Люди за этичное отношение к животным (en:PETA) — организация насчитывающая 800 000 сторонников Американское Общество предотвращения жестокости к животным — 700 000 членов Противоправные действия защитников животных В 2009 году в США по данным ФБР наблюдалось увеличения числа случаев противоправной деятельности сторонников одного из направлений в зоозащите — идеологии «прав животных». От тактики ненасилия перемежаемой в ряде случаев преследованием ученых или вандализмом некоторые борцы за права животных перешли к использованию взрывчатых веществ или зажигательных устройств. За предшествующие 18 месяцев в США были возбуждены 39 уголовных дел по фактам подобных действий зоозащитников. На что PETA отвечает: По странам Нидерланды ==== Политическая Партия защиты Животных (Нидерланды) ==== 30 ноября 2006 года Голландия вошла в историю как первая страна в мире в парламенте которой представлена Партия для Зверей (Patij voor de Dieren сокращенно PvdD) основной целью которой является улучшение прав животных. Партия для Зверей основана в 2002 году во главе которой стоит Марианна Тиме (Marianne Thieme). Партия добивается закрепления прав животных в конституции страны по примеру Германии а также разработки отдельного закона о зоозащите. В 2006 году партия набрала 18 % голосов граждан страны и получила два места в парламенте (всего 150 мест) в 2007 за партию проголосовало 25 % избирателей что позволило занять девять мест в законодательном органе страны[нет в источнике 2279 дней]. Россия ==== Современная ситуация в отношении защиты животных в России ==== Борцы за права животных добиваются принятия разработанного ими специального закона защищающего животных от жестокости однако статья «Жестокое обращение с животными» была введена в Уголовный Кодекс РСФСР в марте 1988 года также существует аналогичная статья и в современном УК РФ. Проект закона «О защите животных от жестокого обращения» был разработан в России во второй половине 1990-х годов. Основным разработчиком стала глава Центра этичного отношения к животным идеолог прав животных основоположник веганского движения в России Татьяна Павлова. В 1999 году проект закона был принят Государственной думой в 3 чтениях и одобрен Советом Федерации. Но в 2000 году президент Путин наложил на проект вето с формулировкой «Нет собственного предмета правового регулирования» отправив закон на доработку. Однако в последующие 8 лет закон не дорабатывался и в 2008 году был снят с рассмотрения Государственной думой. В настоящее время в России действуют Федеральный закон «О животном мире» и Федеральный закон «Об охране окружающей среды» Россия продолжает входить в число трех стран разрешающих отлов диких животных капканами. На российских зверофермах животные умерщвляются запрещённым для использования в этих целях в странах Европы дитилином вызывающим их мучительную гибель от 20-минутного удушья. При этом Минсельхоз заявляет по этому поводу: «Понятие „жестокость“ на пушных животных не распространяется». В России в отличие от ряда стран не запрещена продажа собачьего и кошачьего меха. В России популярны собачьи бои возродились и птичьи бои (петушиные гусиные). В 1880 году в Нижнем Новгороде местный губернатор издал распоряжение о запрете гусиных боев на Арсенальной площади однако после этого они проводились в других местах нелегально а затем стали проводиться в соседнем городе Павлово где превратились в традицию существующую и поныне против которой выступают защитники животных. В России также стали популярными так называемые «притравочные станции» где на диких животных натравливают охотничьих собак с целью дрессировки что по убеждению зоозащитников заканчивается увечьями диких животных а нередко и их гибелью. ==== Зоозащитные организации России и их деятельность ==== В СССР с 1924 года существовало Добровольное общество охраны природы (ныне это — Всероссийское общество охраны природы или ВООП) с 1930 года в нём действует секция охраны животных. Эта организация проводила собрания и съезды однако уличных протестов и манифестаций не организовала и требований к властям не выдвигала. В 2004 году на съезде общества более 1000 его членов были награждены дипломами и медалями. По состоянию на 2010 год Всероссийское общество охраны природы является одним из участников Координационного совета общественных организаций России участником Круглого стола общественных экологических организаций учредителем Российской организации «Зеленого Креста» Экологического Конгресса Российского Экологического движения (РЭД). В 2005 году в журнале «Отечественные записки» его обозреватель Борис Жуков негативно охарактеризовал деятельность общества в советский период. По его мнению штатные должности в обществе занимали пожилые либо проштрафившиеся «аппаратчики» а вся работа сводилась к сбору членских взносов. После распада СССР в начале 1990-х годов в стране появляются новые зоозащитные движения приезжают зарубежные активисты борцы за права животных выступают за преобразования в сфере обращения с животными: 16 июня 1990 года полтора десятка членов вновь образованной Либертарианской партии сочувствующих им граждан и нескольких иностранцев впервые в истории новой России провели шествие в центре Москвы под лозунгом «Горбачев отпусти всех животных». Участники акции прошли босиком по территории Московского зоопарка требуя немедленного закрытия всех советских зоопарков освобождения всех содержащихся в нём животных и введения запрета от использования животных в цирках запрета всех опытов с использованием животных в научных учреждениях отказа от использования одежды из натуральной кожи и меха. По их мнению убийство любого животного должно было быть приравнено к покушению на человека. По состоянию на 2010 год Всероссийский научно-исследовательский институт охотничьего хозяйства и звероводства отказывается признать существование в России массового зоозащитного движения (в отличие например от сопоставимой по численности населения стране — США где лишь в одной зоозащитной организации — «Гуманном обществе Соединенных Штатов» HSUS исповедующим концепцию «благополучия животных» состоит более 13 миллиона человек). По его данным в рядах российских зоозащитных организаций и движений состоят от нескольких десятков до нескольких сотен человек а в ряде случаев[обтекаемые выражения] организация представляет собой одного-двух активистов. Самыми активными и деятельными среди российских зоозащитников являются борцы за «права животных»- представители направления «освобождения животных» в зоозащите также выступающие за распространение веганства. Информационное агентство ИКД назвало представителей «Альянса за права животных» участвовавших в митинге в защиту дельфинов «радикальными зоозащитниками». В России активисты зоозащитных организаций и их сторонники участвуют в акциях и публичных дискуссиях посвященных защите бездомных животных протестах против производства и торговли меховыми изделиями ношения их и убийства животных ради их изготовления применяемого в том числе в традиционных промыслах народами Крайнего Севера. В акциях протеста принимают участие активисты международных зоозащитных организаций. Например на одной из акций в Москве по проблеме защиты животных убиваемых ради меха две девушки чтобы показать что лучше будут ходить голыми чем носить мех простояли на Театральной площади полураздетыми в холодное время года. В Сочи впервые заявили о себе активисты Фронта Освобождения Животных — международной организации признанной ФБР США террористической. Они освобождали енота из зоопарка в зверосовхозах под Москвой и Санкт-Петербургом — норок и соболей. По приглашению «Альянса за права животных» в Россию приезжает доцент факультета философии Техасского Университета в Эль-Пасо автор книг и статей по философии культурной критике социальной теории и правам животных Стивен Бест чьи книги запрещены к изданию в Великобритании неоднократно заявлявший о поддержке «Фронта освобождения животных». В том же Сочи в 2002 году прошел Первый съезд защитников прав животных его участники провели уличную акцию названной «маршем» под лозунгом «Свободу — животным садистов — в тюрьму» в защиту животных. В 2009 году зоозащитники проводили акции и митинги в Москве в частности в защиту Утришского дельфинария. По мнению журналистов «Новой газеты» высказанном в 2009 году «Фронт освобождения животных» названный газетой одной из "радикальных анархистских практик стал вдохновителем более открытых зоозащитных инициатив в России. По данным «Российской газеты» на 2012 год современная российская зоозащита сосредоточена на отстаивании прав бездомных собак на свободу а также на борьбе со службами отлова этих животных и догхантерами. В то же время в противовес деятельности российских защитников прав животных которые добиваются абсолютного права на жизнь бездомных собак и кошек существует группа зоозащитных организаций которые выступают за то чтобы Россия и другие страны СНГ взяли на вооружение опыт стран Западной Европы и США и начали принимать рациональные меры по решению проблемы бездомных животных включающие эвтаназию невостребованных бездомных животных в приютах считая эти меры более гуманными чем оставление животных на улицах. Представители этого направления: «Центр правовой зоозащиты» «Реалистическая зоозащита». Также эти зоозащитники не поддерживают пропаганду отказа от употребления мяса называя организации пропагандирующие веганство и выступающие против эвтаназии бездомных животных зооэкстремистскими. Республика Беларусь Законопроект «Об обращении с животными» в редакции от 22 января 2015 года всё ещё находится на стадии обсуждения. Кроме того он по-прежнему защищает не животных а людей от животных и не права животных а имущественные права их владельцев. Критика Те или иные рекомендации на эту тему присутствуют и в религиозной литературе. Исследователи отмечают два главных источника мнений о том что с моральной точки зрения приемлемо использовать животных для получения пищи одежды развлечений и в научных экспериментах. Первый из них — это идея божественной иерархии основанная на теологической концепции «владычества» из Книги Бытия (1:20-28) где Бог говорит Адаму и Еве: Хотя концепция «владычества» не подразумевает получение животных в собственность на протяжении веков оно рассматривалась именно как некая форма собственности. Некоторые отрицают что животные могут чувствовать и поэтому не могут иметь своих интересов. Среди них — картезианцы. Коттингем (1978) утверждал что Декарт сам не провести такую точку зрения. Кроме того имеется описание Декарта его посещения бойни где он наблюдал как погибали животные. Полагая что животные лишены чувств Декарт сравнивал агонию животных всего лишь с «разбором пружины механических часов». В своем труде «Дискурс» опубликованном в 1637 году Декарт писал что способность к голосу разума и использование языка предполагает способность реагировать на сложные пути и «непредвиденные обстоятельства жизни» и что животное «явно не может этого делать». Он утверждал что звуки издаваемые животными не являются языком это просто «автоматический ответ на внешние раздражители» Сегодня теории картезианцев во главе с Декартом являются нарицательным примером естественнонаучных заблуждений основанных на недостатке знаний и предрассудках Средневековья. Современные научные данные не только полностью опровергают средневековую теорию о животных как автоматах но и доказывают наличие у животных интеллекта в частности способности к самоанализу ассоциативному и логическому мышлению. Существует множество научных направлений изучения поведения животных: этология когнитивная этология зоопсихология сравнительная психология и т. д. Американская организация NAIA относящая себя к сторонникам концепции благополучия животных осуждает использование экстремистских методов (таких как физическое насилие запугивание вандализм оскорбления кражи уничтожение имущества и терроризмом) в защите прав животных и окружающей среды. В организацию входят владельцы домашних животных кошачьи и собачьи клубы группы спасения бридеры дрессировщики ветеринары учёные-исследователи фермеры рыболовы охотники и биологи. См. также Права животных Жестокое обращение с животными Список обществ защиты животных Всемирный день защиты животных Центр правовой зоозащиты «Вита (организация)» «Пёсикот» Список одомашненных животных Ссылки Национальный аграрный закон центр Статья Благополучие животных на сайте www.nationalaglawcenter.org Научный центр благополучия животных Список соглашений Совета Европы о защите животных ПримечанияTriaploidea (лат.) — надсемейство вымерших насекомых отряда жесткокрылых включающее всего одно семейство Triaplidae и один род Triaplus. Описание Это были жуки средних размеров от 7 до 14 мм. Характеризуются продолговатым телом и очень крупными бедром покрышками прикрывающими задние тазики. Распространение Были найдены в триасовых отложениях Средней Азии и Японии. Биология Возможно биология этих жуков была схожа с биологией Haliplidae. Систематика †Triaploidea Ponomarenko 1977 — (средний/верхний триас) †Triaplus Ponomarenko 1977 — (средний/верхний триас) †Triaplus laticoxa Ponomarenko 1977 †Triaplus macroplatus Ponomarenko 1977 †Triaplus sp. — (верхний триас) Примечания Ссылки Семейство Triaplidae Ponomarenko 1977: атлас вымерших групп жуков BioLib Triaplus Ponomarenko 1977 †Плаву́нчики (лат. Haliplidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых состоящее из пяти родов и примерно 200 видов. Распространены эти жуки повсеместно. Описание Это маленькие жуки размером в длину всего 15—5 мм. Тело овальной формы. Тазики задних ног с большими бедренными покрышками. Усики 10-сегментные. Экология и местообитания Плавунчики живут среди водной растительности по краям небольших прудов речек или тихих ручьёв. Литература R. E. Roughley "Haliplidae" in Ross H. Arnett Jr. and Michael C. Thomas American Beetles (CRC Press 2001) vol. 1 См. также Brychius elevatus ПримечанияColymbothetidae — семейство вымерших насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Это водяные жуки окаменелости которых датируются Юрским и Ранним Меловым периодом. Ссылки Colymbothetidae in SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDВодожуки (лат. Hygrobiidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых содержащее всего один род с пятью видами. Экология и поведение Водожуки — хищные жуки личинки и взрослые особи которых в основном живут в застойных водах. Распространение В семействе всего пять членов один живёт в Европе и Северной Африке другой в Китае и остальные три в Австралии. Примечания Ссылки Illinois Natural History SurveyParahygrobiidae (лат.) — монотипное семейство вымерших насекомых из отряда жесткокрылых включающий всего один род Parahygrobia Ponomarenko 1977 и один вид Parahygrobia natans Ponomarenko 1977. Описание Это водяные жуки окаменелости которых датируются Юрскими залежами Азии. Известны только по ископаемому экземпляру личинки. Систематика Возможно личинка этого вида относится к другому вымершему семейству — Liadytidae. Ссылки Tree of Life web project LiadytidaeCoptoclavidae — довольно многочисленное вымершее семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее пять подсемейств. Описание Это довольно большие водяные жуки в длину достигающие от 10 до 41 мм. Характерными чертами являются: длинными уплощенными средними и задними ногами несущими плавательные волоски (может и не быть волосиков) голова с мощными мандибулами горизонтально разделёнными глазами (как у представителей семейства Gyrinidae). Личинки имеют плавательные ноги и грызущие мандибулы Распространение Окаменелости Coptoclavidae датируются Юрским периодом и Нижнем Меловым периодом найденные на территории Евразии. Систематика Семейство: †Coptoclavidae Ponomarenko 1961 Подсемейство: †Charonoscaphinae Подсемейство: †Coptoclavinae Подсемейство: †Coptoclaviscinae Подсемейство: †Hispanoclavininae Подсемейство: †Necronectinae incertae sedis Род: †Amblycephalonius Род: †Carabopteron Ссылки Семейство Coptoclavidae Ponomarenko 1961: атлас вымерших групп жуковLiadytidae (лат.) — вымершее семейство насекомых отряда жесткокрылых представленное двумя родами. Описание Это водные жуки окаменелости которых датируются Юрским и Нижнем Меловым периодом Азии. Систематика Возможно личинка из другого вымершего семейства (Parahygrobiidae) относится к этому семейству. К Liadytidae Ponomarenko 1977 относят 2 рода и 6 видов: Angaragabus Ponomarenko 1963Angaragabus jurassicus Ponomarenko 1963 Angaragabus major Ponomarenko 1985 Liadytes Ponomarenko 1963Liadytes avus Ponomarenko 1963 Liadytes crassus Ponomarenko 1977 Liadytes dajensis Ponomarenko 1987 Liadytes longus Ponomarenko 1977 Примечания Ссылки BioLib Liadytidae Ponomarenko 1977 Tree of Life web project Parahygrobiidae Tree of Life web project LiadytidaeHырялки или толстоусы (лат. Noteridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. В составе семейства всего 12 родов. Описание Жуки мелких размеров в длину достигающих всего 12—55 мм. Форма тела напоминает жуков водолюбов (Hydrophilidae) — с сильно выпуклой верхней и плоской нижней поверхностями. Тело голое гладкое желтовато-бурого или красновато-бурого окраса. Морфология имаго Усики 11 или 12-сегментные нитевидные или с утолщёнными пятым-шестым или четвёртым-десятым сегментами. Наличник не отделён от лба. Глаза крупные но не выступающие. Переднеспинка поперечная с наибольшей шириной в задних углах. Щиток не виден. Надкрылья гладкие со следами точечных рядов реже с неотчётливыми бороздками. Эпиплевры надкрылий не отделены от эпистернов. Среднегрудь сильно редуцирована. Средняя часть заднегруди обособлена расширяется по направлению назад с продольной бороздкой. Эпистерны заднегруди треугольной формы не достигают впадин средних тазиков. Внутренние лопасти задних тазиков лежат в одной плоскости с серединой заднегруди и межтазиковыми отростком переднегруди что образует единую скользящую поверхность приподняты и нависают над наружными лопастями задних тазиков в виде продольных бедренных покрышек в желобке под которыми помещаются бёдра. когда они отогнуты вперёд. Брюшко с шестью видимыми стернитами. С первого по третий стерниты сросшиеся но швы заметны. Передние голени на вершине несут крупную крючковидную шпору. Средние и задние ноги уплощённые плавательные. Формула лапок 5-5-5; второй и третий сегменты передних лапок самцов снизу с двумя присосками. Эдеагус как у плавунцов (Dytiscidae). Морфология личинки Личинки отличаются от личинок плавунцов отсутствием желобка или канала и наличием ретинакулы на мандибулах а также присутствием рудиментарных брюшных ног. Экология Нырялок можно наблюдать в непроточных слабо заболоченных водоёмах. Взрослые жуки и их личинки растительноядные. Систематика Noteridae Thomson 1857 Noterinae Regimbart 1878 Neohydrocoptini Noterini Noterus Pronoterini Tonerini Notomicrinae Zimmermann 1919 Phreatodytinae Uéno 1957 Ссылки BugGuide Family Noteridae — Burrowing Water Beetles ПримечанияПлавунцы́ (лат. Dytiscidae) — семейство водных насекомых из отряда жесткокрылых. В мировой фауне встречаются более 4000 видов этих жуков. В российской фауне встречаются около 300 видов из 14 триб. Описание Тазики задних ног без бедренных покрышек. Усики 11-сегментные. Плавунцы — второе по количеству видов семейство в подотряде Плотоядные жуки (лат. Adephaga) представители которого — самые многочисленные и широко распространённые среди водных жуков. Питание Плавунцы — хищники. Нападают на водяных насекомых головастиков тритонов и мальков. У личинок жвалы пронизаны тонкими канальцами по которым в тело жертвы течёт пищеварительный сок а обратно — переваренная пища. Дыхание Для дыхания под водой имаго берут под надкрылья запас воздуха. Личинки забирают воздух в трахеи через трубку на конце тела. Размножение Во время спаривания самец удерживается за самку с помощью специальных дисков на передних ногах. Самка откладывает яйца в ткани водных растений с помощью яйцеклада. Личинки окукливаются на суше. См. также Dytiscinae — подсемейство плавунцов Плавунцы (род) (лат. Dytiscus) Dytiscus marginalis Linnaeus 1758 — Окаймлённый плавунец Dytiscus latissimus Linnaeus 1758 — Широкий плавунец Rhithrodytes agnus Foster 1993 Примечания Ссылки Плавунцы на сайте Жуки (Coleoptera) и колеоптерологи Зоологического института РАН Атлас плавунцов (Dytiscidae) России — проект Э. Я. Берлова Елена Шавердо. Плавунцы (Dytiscidae) Каталог плавунцов (Dytiscidae) всего мира Определитель водных жуков России: семейство Dytiscidae (ключи для определения имаго) Определитель водных жуков России: семейство Dytiscidae (ключи для определения личинок и куколок) Сергей Ижевский. Плавунец Список видов семейства Dytiscidae (Плавунцы) для России Фотографии плавунцов на МакроИд Dytiscidae at Beetles of Africa Dytiscidae at BugGuide DytiScience — сайт о плавунцах А. В. Шелега Потт Э. Жук-плавунец // Жизнь животных Ravensburger Tielexikon von A—Z by Echart Pott / Перевод А. Анваева и Н. Горюшиной. — М.: «Мир книги» 2002. — Т. 1. — С. 158—159. — 192 с. — (Большая энциклопедия природы). — ISBN 5-8405-0155-7.Ризодиды (лат. Rhysodidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых также рассматриваемое как триба в семействе жужелиц (Carabidae). В семействе описаны 22 вида. В российской фауне встречаются всего 3 вида из двух родов. См. также Rhysodes Clinidium Ссылки Атлас ризодид (Rhysodidae) РоссииТрахипахиды (лат. Trachypachidae) — немногочисленное семейство насекомых отряда жесткокрылых. В России распространён всего один вид — Trachypachus zetterstedti (Gyllenhal 1827). Систематика Trachypachidae Thomson 1857. Род Trachypachus Motschulsky 1844 — Голарктика Род Systolosoma Solier 1849 — Неотропика ПримечанияЛакомки (лат. Cupedidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Сегодня открыто 10 родов с небольшим количеством видов. В длину особи семейства достигают от 2 до 35 мм. Описание Главными характерными чертами жуков-лакомок являются надкрылья с решетчатой скульптурой и спиральный тип складывания задних крыльев. Распространение В России (в неморальных лесах южного Приморья) встречается только один вид — приморский древнекрыл (Cupes mucidus) Систематика Семейство относят к подотряду архостемата самому древнему в отряде. Примечания Ссылки Атлас жуков-лакомок (Cupedidae) России (проект Э. Я. Берлова и О. Э. Берлова) А. Г. Кирейчук Семейство лакомки — Cupedidae Laporte 1836Влаголюбы (лат. Hydrochidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее один род Hydrochus с несколькими видами. Описание Семейство небольших размером до 3 мм в длину чёрных или бронзовых жуков. В основном встречаются среди водяных растений. Усики трёх-сегментные. Максилярные щупики удлинённые. Систематика Это семейство ранее рассматривалось как подсемейство входящее в состав водобродок (Hydraenidae) но были найдены отличия в структуре тела. Список видов Hydrochus aequalis Hydrochus aljibensis Hydrochus angusi Hydrochus angustatus Hydrochus bicolor Hydrochus brevis Hydrochus brianbrowni Hydrochus chubu Hydrochus crenatus Hydrochus elongatus Hydrochus flavipennis Hydrochus grandicollis Hydrochus ibericus Hydrochus ignicollis Hydrochus interruptus Hydrochus japonicus Hydrochus kirgisicus Hydrochus lacustris Hydrochus laferi Hydrochus megaphallus Hydrochus nitidicollis Hydrochus nodulifer Hydrochus nooreinus Hydrochus octocarinatus Hydrochus opacus Hydrochus rhytipterus Hydrochus rishi Hydrochus roberti Hydrochus smaragdineus Hydrochus tariqi Ссылки Encyclopedia.comМорщинники (лат. Hydrochidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее один род но много видов. В Палеарктике распространены около 150 видов и в Северной Америке — 41 вид. Жуки размером 2—9 мм в длину. Описание Переднеспинка с семью продольными бороздками из которых две крайние (краевые) всегда различимы. Систематика См. также Список видов морщинников России ПримечанияВодолюбы (лат. Hydrophilidae) — семейство жуков. Многие виды обитают в воде часть видов — в навозе и гниющих растительных остатках. Ноги водолюбов снабжены плавательными волосками но эти водные жители плавают неважно а потому предпочитают держаться поближе к берегу в зарослях водных растений. Большинство водолюбов — мелкие или очень мелкие жуки но самый крупный водолюб чёрный (Hydrophilus piceus) достигает длины 47 см (крупнейший жук европейской части России не считая жука-оленя). От плавунцов его легко отличить по внешним признакам — одноцветной тёмной окраске очень коротким усикам с булавой на концах и треугольным расширениям на лапках передних ног у самца. Плывущий водолюб загребает ногами не одновременно а попеременно. Всплывает головой вверх касаясь поверхности воды усиками по которым воздух «стекает» к дыхальцам груди. Этот крупный жук охотно ест нитчатые водоросли мягкие или подгнившие растения. При случае съест червячка погибшую рыбку или членистоногое. У медлительного водолюба много врагов. От одних он защищается выбрасывая черную дурно пахнущую кашицу других старается напугать поскрипывая брюшком о внутреннюю часть надкрылий. Летает водолюб хорошо преимущественно в лунные ночи. Личинки водолюбов толстые и неуклюжие с относительно короткими ногами. Голова их часто загнута на спинную сторону. Охотятся они на малоподвижных животных например улиток. Плавают личинки плохо и для того чтобы подниматься к поверхности воды им приходится ползти по веточкам водных растений. Описание Усики короче челюстных щупиков 6—9 сегментные булавовидные. Экология и местообитания Эти жуки водоплавающие насекомые (за исключением наземного подсемейства Sphaeridiinae). Систематика Семейство довольно многочисленное насчитывающее 2803 вида в 161 роде. Семейство насчитывает четыре подсемейства и несколько триб: Hydrophilidae Latreille 1802 Horelophinae Hansen 1991 Horelophopsinae Hansen 1997 Hydrophilinae Anacaenini Berosini Chaetarthriini Hydrophilini Laccobiini Sperchopsini Sphaeridiinae Andotypini Borborophorini Coelostomatini Megasternini Omicrini Protosternini Rygmodini Sphaeridiini Tormissini Примечания Литература Водолюбовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки John L. Foltz. Family Identification — Hydrophilidae(недоступная ссылка — история). University of Florida (8 июня 2001). Архивировано из первоисточника 1 сентября 2006.Илоносцы (лат. Georissidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее единственный род Georissus. Это крошечные жучки живущие во влажной почве часто возле воды. Распространены повсеместно. Описание Характеризуются однотипной биономией и связаны с илом в прибрежной зоне пресных водоёмов. Распространение На территории России встречаются от 5 до 7 видов. Виды Род Georissus насчитывает около 80 видов. Некоторые из них: Georissus australis Georissus babai Georissus bipartitus Georissus caelatus Georissus californicus Georissus canalifer Georissus capitatus Georissus coelosternus Georissus costatus Georissus crenulatus Georissus formosanus Georissus fusicornis Georissus granulosus Georissus instabilis Georissus japonicus Georissus kingii Georissus kurosawai Georissus laesicollis Georissus minusculus Georissus occidentalis Georissus pusillus Georissus sakaii Georissus septemcostatus Georissus substriatus Georissus trifossulatus Ссылки Атлас илоносцев (Georissidae) России — проект А. Г. Кирейчука и А.Геррманна (A.Herrmann)Таёжники (лат. Sphaeritidae) или шаровики — немногочисленное семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее один род Sphaerites (Duftschmid 1805). В России встречаются два вида. Описание Тело овальное окрас чёрный с коричнево-зелёным переливом. В длину достигают 45—7 мм. Распространение Вид S. glabratus обитает в хвойных лесах севера Европы. Экология и местообитания Распространены в умеренной зоне но редко можно встретить. Систематика Sphaerites dimidiatus Sphaerites glabratus Sphaerites nitidus Sphaerites opacus Sphaerites politus Ссылки Атлас жуков-таежников (Sphaeritidae) России — проект Э. Я. Берлова Литература Alfred F. Newton «Sphaeritidae» in Ross H. Arnett Jr. and Michael C. Thomas American Beetles (CRC Press 2001) vol. 1 ПримечанияКарапу́зики (лат. Histeridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых (жуков) включающее более 3500 видов. В российской фауне встречаются около 300 видов. Распространение Главным образом обитают в тропических зонах. В Прибайкалье известно около 50 видов. Описание Длиной от 1 до 25 мм но обычно их размеры не превышают 10 мм. Морфология Тело сильно склеритизировано плотное чаще выпуклое овальное или почти круглое реже цилиндрическое или плоское. Усики коленчатые с длинным стебельком 6—7-сегментным жгутиком и плотной булавой. Голова тесно прилегает к переднегруди обычно может втягиваться в неё. Переднегрудь плотно прилегает к среднегруди на нижней стороне с усиковыми ямками для вкладывания булавы. Надкрылья обрублены не покрывают припигидий и пигидий. Щиток маленьких размеров иногда даже незаметен. Брюшко с пятью свободными стернитами. Тазики расставлены особенно широко — задние. Лапки копательные плотно прижимаются к телу (так делают при опасности). Формула лапок 5-5-5 (за исключением близких родов и сам род Acritus у которых задние лапки четырёх-сегментные). Диагностика При диагностике карапузиков необходимо учитывать ряд особенностей их строения и притянутую терминологию. Счёт бороздок надкрылий в этом семействе принято вести снаружи внутрь начиная от плечевого бугорка; при этом насчитывают 4—6 дорсальных бороздок часто в той или иной степени укороченных или редуцированных; шестая бороздка обычно называется пришовной; кроме них ещё различают снаружи от первой дорсальной одну реже две плечевые бороздки а на плечевом бугорке обычно расположена косо направленная укороченная плечевая бороздка иногда слитная с подплечевой вдоль эпиплевр проходит краевая бороздка которая нередко переходит на вершинный край образуя вершинную бороздку. На переднегруди обычно есть продольные бороздки у подсемейства Saprininae их две пары: внутренние и наружные бороздки которые впереди могут сливаться; близ вершины переднегруди у многих родов Saprininae располагаются предвершинные ямки в других подсемействах бороздок обычно одна пара или их нет вообще а предвершинные ямки отсутствуют. В родах Saprinus и Margarinotus для определения видов часто необходимо исследование строения гениталий самца. Длину карапузиков принято измерять от переднего края переднеспинки до вершины надкрылий. Экология Взрослые и личинки как правило хищники и питаются личинками других насекомых. Некоторые виды бывают микофагами (питаются грибами). Большинство видов можно встретить на падали в навозе экскрементах разлагающемся растительном материале. Многие живут в ходах насекомых под корой и в древесине некоторые даже в гнёздах и норах птиц и млекопитающих или же в муравейниках. Список русских названий Карапузики (род) (Hister Linnaeus) Карапузик двухпятнистый (Hister bipustulatus Olson) (=H. fimetarius Herbst) Карапузик четырёхпятнистый (Hister quadrinotatus Scherf) Карапузик одноцветный (Hister unicolor Linnaeus) [чёрный] Hololepta Paykull Карапузик-плоскушка (Hololepta plana Side) Pachylister Loew Карапузик большой (Pachylister inaequalis Olson) Трупники (Saprinus Erichson) Саприны Карапузик бронзовый (Saprinus aeneus Fabricius) Карапузик полубороздчатый (Saprinus semistriatus Scudder) См. также Список обитающих в России видов карапузиков Карапузики (Histeridae) России Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках Карапузики (Histeridae) Карапузики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияВодобродки (лат. Hydraenidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Маленького размера жуки от 1 до 3 мм в длину изредка бывает 7 мм. Описание Очень маленькие жуки обычно с удлинённым или иногда широкоовальное достаточно уплощённым телом. Верх тела голый или покрыто малозаметными волосками. Пунктировка и скульптура довольно изменчивы. Систематика В России 29 видов. Подсемейство Ochthebiinae Gymnochthebius Ochthebius Micragasma Neochthebius Hughleechia Meropathus Tympanogaster Подсемейство Hydraeninae Coelometopon Sicilicula Prosthetops Hydraenida Parahydraenida Parhydraena Decarthrocerus Mesoceration Laeliana Limnebius Adelphydraena Hydraena Подсемейство Orchymontiinae Homalaena Orchymontia Podaena Примечания Ссылки Определитель водных жуков России: семейства Hydraenidae Hydrochidae HelophoridaeБобровые блохи или бобровики (лат. Platypsyllinae) — подсемейство паразитических жуков из семейства лейодиды включающее 4 рода и около 10 видов в том числе бобровую блоху Platypsyllus castoris. Ранее отдельные роды этой группы рассматривались в качестве самостоятельных семейств (Leptinidae Platypsyllidae Silphopsyllidae). Распространение Неарктика и Палеарктика. Описание Мелкие жуки размером от 2—25 мм (Platypsyllus castoris) до 50 мм (Sylphopsyllus desmanae) у которых нет крыльев надкрылья укорочены глаз нет или сильно редуцированы тело сплющено в дорзо-вентральном направлении. Эти жуки селятся на речных бобрах выхухоли и возможно питаются их отмершей кожей. Другие виды являются эктопаразитами мелких грызунов и насекомоядных млекопитающих Систематика Leptinus Müller 1817 — 6 видов в Неарктике и 3 вида в Палеарктике эктопаразиты мелких грызунов и насекомоядных млекопитающих (Peck 1982) Leptinillus Horn 1882 — 2 вида Неарктика эктопаразиты грызунов речных бобров (Castor Linnaeus Castoridae) и аплодонтии или горного бобра (Aplodontia Richardson Aplodontidae) Silphopsyllus Olsufiev 1923 — 1 вид Палеарктика (Россия) эктопаразит водного насекомоядного млекопитающего выхухоли (Desmana moschata) Silphopsyllus desmanae — жук-выхухолевик Platypsyllus Ritsema 1869 — 1 вид Голарктика эктопаразит 2 видов бобров рода Castor (Castor fiber Castor canadensis) Platypsyllus castoris — бобровая блоха Примечания Литература Besuchet C. 1980. Revision des Leptinus palearctiques (Coleoptera: Leptinidae). Revue Suisse de Zoologie 87: 131—142. Perreau M. 2004. Platypsyllinae. Pp. 202—203. In: I. Löbl and A. Smetana (eds.). Catalogue of Palaearctic Coleoptera vol. 2. Hydrophiloidea — Histeroidea — Staphylinoidea. Apollo Books Stenstrup Denmark Wood D.M. 1965. Studies on the beetles Leptinillus validus (Horn) and Platypsyllus castoris Ritsema (Coleoptera: Leptinidae) from beaver. Proceedings of the Entomological Society of Ontario 95: 33-63 illus. Ссылки Endangered Resources Program Species Information Beaver Beetle (Platypsyllus castoris)Лопастники (лат. Dascillidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Жуки средних размеров от 8 до 18 мм в длину. Экология и местообитания Личинки этих жуков живут во влажных местах под камнями. Распространение В России обитает лишь один вид Dascillus cervinus. В Северной Америке обитают пять представителей этого семейства. Распространение ограничивается с севера до Аризоны и Калифорнии. Ссылки Атлас семейства Dascillidae фауны России BugGuideПерокры́лки или перистокрылки (лат. Ptiliidae) — семейство насекомых включающее самых мелких представителей отряда жесткокрылые. 85 родов и примерно 630 видов. В России 71 вид. Описание Очень маленькие жуки длиной от 025 (Nanosella fungi) до 4 мм. Усики 10 или 11-члениковые с 2—3-члениковой булавой. Лапки 3-члениковые но кажутся нерасчленёнными. Крылья перистые обычно торчат из-под надкрылий. Экология и местообитания Личинки этих жуков питаются гумусом и грибами. Живут среди опавшей листвы под корой на гниющих бревнах увядающих грибах в дуплах навозе в морских водорослях на морских берегах и других влажных биологических материалах. Известны мирмекофильные (Ptenidium formicetorum) и термитофильные виды (Xenopteryx setosus). Описанный в 2015 году вид Phytotelmatrichis osopaddington обнаружен в микроводоёмах листьев. Примечания Литература Grebennikov V. V.; Beutel R. G. 2002: Morphology of the minute larva of Ptinella tenella with special reference to effects of miniaturisation and the systematic position of Ptiliidae (Coleoptera: Staphylinoidea). Arthropod structure and development 31: 157—172. PDF Polilov A. A. 2008: An introduction to the Ptiliidae (Coleoptera) of Primorskiy region with descriptions of three new genera new and little known species. Russian entomological journal 17: 149—176. PDF Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 2 ed. I. Lobl & A. Smetana Apollo Books Stenstrup Denmark 2004ISBN 87-88757-74-9 p.122 Ссылки Атлас семейства Ptiliidae фауны России (рус.). Zin.ru. Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. BugGuide Family Ptiliidae — Featherwinged Beetles Ptiliidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Маразух (лат. Marasuchus от mara и др.-греч. σοῦχος «крокодил») — вымерший род архозавров отнесенный к кладу орнитодиры живший в среднем триасе. Является ближайшим родственником динозавров входя в кладу Dinosauriformes. Окаменелости были обнаружены в Аргентине (Южная Америка). В длину достигал до 13 метров. В строении скелета этой рептилии много общих с динозаврами особенностей. Например передние лапы у маразуха были почти вдвое короче задних. Лёгкий и вероятно очень проворный маразух мог передвигаться на двух задних ногах не хуже чем на всех четырёх. Питался он по-видимому мелкими рептилиями и насекомыми. Примечания Ссылки Paul C. Sereno und Andrea B. Arcucci: Dinosaurian precursors from the Middle Triassic of Argentina: Marasuchus lilloensis gen. nov. Journal of Vertebrate Paleontology 14: 53-73 Chicago Ill. 1994 AbstractСверка́ющий коли́бри (лат. Colibri coruscans) — вид птиц из рода Колибри. Описание Достигает длины 14 см. Окраска оперения сине-зелёного цвета. Самки похожи на самцов имеют однако часто белое пятно за глазом. Распространение Населяет северные части Южной Америки до Боливии и Северо-Западной Аргентины. Предпочитает леса различного типа плантации сады и открытые пространства с редкой растительностью поднимается на высоту до 3 500 м в горы. Во время токового полёта самец сначала поднимается на высоту 20 м а затем резко снижается издавая чирикающие звуки. Размножение Гнездится в основном на уступах скал. Особенностью этого вида является участие самца в кормлении птенцов. Самка откладывает 2 яйца которые насиживает 17—18 дней. Подвиды Colibri coruscans coruscans (Gould 1846) Colibri coruscans germanus (Salvin & Godman 1884) Colibri coruscans rostratus (W. H. Phelps & W. H. Phelps Jr 1952) Примечания Ссылки Colibri coruscans: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Куби́нский изумру́дный коли́бри (лат. Chlorostilbon ricordii) — вестиндийский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae). Этот вид распространён на Кубе (включая о. Кайо-Коко о. Ларго-дель-Сур и ближайшие отмели) и о. Пен а также на Багамских Островах — на островах Большой Багама Абако и Андрос также и в национальном резервате Грин-Кей (Американские Виргинские острова). Эти птицы населяют плантации сельские сады и городские местности а также субтропические и тропические засушливые и влажные леса и засушливые и влажные (низменные) кустарниковые местности; обитают на высоте до 200 метров над уровнем моря. В длину достигает 10—115 см. Размножается в любое время года. Гнездо располагается в развилке ветвей. Иногда одно гнездо используют несколько лет. ПримечанияТкачиковые воробьи (лат. Plocepasser) — род птиц из семейства Ткачиковые. Виды Ткачиковый воробей Plocepasser mahali A. Smith 1836 Каштановоголовый ткачиковый воробей Plocepasser superciliosus Cretzschmar 1827 Каштановощекый ткачиковый воробей Plocepasser rufoscapulatus Buttikofer 1888 Кустарниковый ткачиковый воробей Plocepasser donaldsoni Sharpe 1895Ткачи малимбусы (лат. Malimbus) — род птиц из семейства Ткачиковые. Виды Malimbus flavipes Chapin 1916 Красношапочный малимбус Malimbus coronatus Sharpe 1906 Болотный малимбус Malimbus cassini (Elliot 1859) Malimbus ballmanni Wolters 1974 Малимбус Рэчела Malimbus racheliae (Cassin 1857) Красноспинный малимбус Malimbus scutatus (Cassin 1849) Ибаданский малимус Malimbus ibadanensis Elgood 1958 Краснобрюхий малимбус Malimbus erythrogaster Reichenow 1893 Синеклювый малимбус Malimbus nitens (J.E. Gray 1831) Хохлатый малимбус Malimbus malimbicus (Daudin 1802) Красношейный малимбус Malimbus rubricollis (Swainson 1838)Бархатные ткачи (лат. Euplectes) — род птиц из семейства Ткачиковые. Виды Наполеонов бархатный ткач Euplectes afer (Gmelin 1789) Диадемовый бархатный ткач Euplectes diadematus Fischer & Reichenow 1878 Черный огненный бархатный ткач Euplectes gierowii Cabanis 1880 Чернокрылый огненный бархатный ткач Euplectes hordeaceus (Linnaeus 1758) Западноафриканский огненный бархатный ткач Euplectes franciscanus (Isert 1789) Огненный бархатный ткач Euplectes orix (Linnaeus 1758) Чернобрюхий бархатный ткач Euplectes nigroventris Cassin 1848 Златоспинный бархатный ткач Euplectes aureus (Gmelin 1789) Толстоклювый бархатный ткач Euplectes capensis (Linnaeus 1766) Красноплечий бархатный ткач Euplectes axillaris (A. Smith 1838) Желтоплечий бархатный ткач Euplectes macroura (Gmelin 1789) Белокрылый бархатный ткач Euplectes albonotatus (Cassin 1848) Краснозобый бархатный ткач Euplectes ardens (Boddaert 1783) Бархатный ткач Хартлауба Euplectes hartlaubi (Bocage 1878) Euplectes psammocromius (Reichenow 1900) Длиннохвостый бархатный ткач Euplectes progne (Boddaert 1783) Лирохвостый бархатный ткач Euplectes jacksoni (Sharpe 1891)