Дровосек-титан (лат. Titanus giganteus) — вид жуков из семейства усачей (Cerambycidae) выделяемый в монотипный род Titanus. Принадлежит к числу наиболее крупных насекомых. Описание Морфология Крупнейший среди известных науке жуков. В большинстве источников длина взрослой особи указывается в пределах от 79 до 168 мм. В других источниках максимальная длина приводится различная — от 170 до 210 и даже до 220 мм. Точные научные данные пока получить не удалось. Средняя длина большинства особей составляет 130 мм гораздо реже встречаются особи длиной до 150 мм. Бо́льших размеров достигают лишь единичные экземпляры. Стоимость засушенных экземпляров максимально возможного размера для энтомологических коллекций может достигать 680—1000 долларов США и более. Сухой вес жука составляет 22—26 граммов. Самки крупнее и объемнее самцов. Окраска смоляно-бурая или буро-коричневая. Тело расширенное и в незначительной мере сплющенное в дорсо-вентральном направлении. В боковой проекции имеет форму линзы. Переднеспинка характеризуется наличием трех заостренных шипов с каждой стороны. Глаза выемчатые. Усики прикрепляются перед глазами достигают половины длины тела. Продолжительность жизни имаго — 3—5 недель в течение которых жуки не питаются и живут за счет жировых запасов накопленных на стадии личинки. Биология Ведет ночной образ жизни что характерно для большинства близкородственных видов. В сумерках активность жуков возрастает они выползают из дневных укрытий (лесная подстилка дупла гнилые пни) поднимаются на возвышения и взлетают. Самцы очень чувствительны к свету поэтому в световые ловушки энтомологов самки попадают крайне редко. Ареал Дровосек-титан распространен по всей Амазонии — от Перу Эквадора Колумбии Суринама и Гайаны до Боливии и средней части Бразилии. Личинка Морфология личинок остается неизвестной так как их до сих пор не обнаружили. При сравнении размеров имаго и личинок близкородственных видов можно предположить что размеры личинки дровосека-титана должны составлять 240—360 мм. Как и у других видов трибы Prionini личинки дровосека-титана предположительно развиваются в корнях и прикорневой зоне высыхающих и мертвых деревьев. Окукливание вероятно происходит в почве. Ссылки Дровосек-титан — самый большой жук в мире См. также Крупнейшие членистоногие ПримечанияАндрены или земляные пчёлы (лат. Andrena) — крупнейший и распространённый почти по всему миру род пчёл включающий более 1500 видов. Это один из 3—4 крупнейших среди всех животных родовой таксон наряду с мухами рода Drosophila (Diptera) и жуками родов Atheta и Onthophagus (Coleoptera). Биология Гнездятся в песчаной почве. Большинство видов моновольтинные (дающие одно поколение в год) некоторые бивольтинные (два поколения в год). Являются важными опылителями цветковых растений в частности сельскохозяйственных культур. Большинство олиго- и полилекты некоторые монолекты. Распространение Почти всесветно кроме Южной Америки и Океании. Встречаются от Панамы Мыса Доброй Надежды и гор Южной Индии на юге до Окинавы (Япония) и о-ва Тайвань на востоке. В Палеарктики около 600 видов. Только два вида — A. (Leucandrena) barbilabris (Kirby 1802) и A. A. (Andrena) clarkella (Kirby 1802) — истинно Голарктические то есть нативные и в Неарктике и в Палеарктике. Третий вид — A. (Taeniandrena) wilkella (Kirby 1802) рассматривается Голарктическим но он был интродуцирован из Европы в Северную Америку. Виды рода Andrena отсутствуют на Мадагаскаре в Австралийском регионе и Океании и в Южной Америке. Несколько видов эндемичны для Афротропики и один для Малайзии. Характеристика Пчёлы мелкого и среднего размера (8—17 мм). Переднее крыло со слабо изогнутой почти прямой базальной жилкой. Окраска разнообразная от полностью чёрных до металлически голубых или зелёных метасома иногда красная или оранжевая с перевязями. Вертлуги задних ног у самок несут пучок длинных волосков образующих вертлужную кисточку. Систематика Род включает более 1500 видов пчёл и около 100 подродов (17 голарктических 51 палеарктический 32 неарктических и 1 Ориентальный). Обычные виды Несколько видов рода имеют широкое географическое распространение. A. (Andrena) apicata Smith 1847 — Палеарктика A. (Andrena) lapponica Zetterstedt 1838 — Палеарктика A. (Cnemidandrena) denticulata (Kirby 1802) — Палеарктика A. (Leucandrena) barbilabris (Kirby 1802) — Палеарктика A. (Notandrena) nitidiuscula Schenck 1853 — Палеарктика A. (Oreomelissa) coitana (Kirby 1802) — Палеарктика A. (Plastandrena) pilipes Fabricius 1781 — Палеарктика A. (Simandrena) combinata (Christ 1791) — Палеарктика A. (Taeniandrena) wilkella (Kirby 1802) — Голарктика A. (Tarsandrena) tarsata Nylander 1848 — Палеарктика A. (Trachandrena) haemorrhoa (Fabricius 1781) — Палеарктика См. также Шмель-плотник фиолетовый Andrena magna Andrena chrysopus Andrena stigmatica Andrena ornata Andrena stepposa Andrena cochlearicalcar (подрод Osychnyukandrena) Andrena laticalcar (подрод Osychnyukandrena) Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Осычнюк А. З. Новый вид рода Andrena F(Hymenoptera Apoidea Andrenidae) из Приморья // В сб.: Перепончатокрылые Дальнего Востока. Владивосток 1981. — С. 113—116. Осычнюк А. З. Новые дальневосточные виды андрен подрода Euandrena Hed. (Hynenoptera Apoidea Andrenidae) // В кн.: Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 111—116. Осычнюк А. З. 1995. Сем. Andrenidae — Андрениды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. — Том 4. — Часть 1. — С. 489—527. Ссылки Определитель Andrena (англ.) Список видов (англ.) Worldwide Species Map (англ.)Мегахилы (лат. Megachile от др.-греч. μεγάλη χηλή «большая лапа») — один из крупнейших и распространённый по всему миру род пчёл из семейства Megachilidae включающий более 1300 видов в том числе и пчёл-листорезов Megachile rotundata. Иногда в состав Megachile включают пчёл-каменщиц из рода Chalicodoma рассматриваемых в качестве подрода (к которым относят самую крупную в мире пчелу Megachile pluto 6 см). Биология Гнездятся в готовых полостях (в древесине земле) ячейки выстилают кусочками листьев лепестков бересты. Некоторые олиголекты. Летние и позднелетние формы. Многочисленные виды ос и пчел паразитируют в гнездах Мегахил особенно представители семейств Gasteruptiidae Leucospidae Sapygidae и различные клептопаразитические рода и виды Megachilidae включая близкородственный род Coelioxys. Распространение Повсеместно. В Европе около 100 видов. Характеристика Крупные и средней величины пчелы. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Черные обильно опушенные. Аролии отсутствуют. Самая крупная пчела в мире это Megachile pluto с длиной тела 39 мм и размахом крыльев в 63 мм. Синонимы рода Megachile Latreille 1802 Anthophora Fabricius 1804 Homo. Anthemois Robertson 1903 Syn. Cyphopyga Robertson 1903 Syn. Megalochila Schulz 1906 Syn. и многие другие Классификация Род включает более 1300 видов пчёл и около 50 подродов. Обычные виды M. (Eumegachile) bombycina Radoszkowski 1874 — Палеарктика M. (Eutricharaea) argentata (Fabricius 1793) — Голарктика M. (Eutricharaea) rotundata (Fabricius 1787). — Европа Сибирь Дальний Восток Монголия Северная Африка Северная и Южная Америка Новая Зеландия Австралия. M. (Xanthosarus) maritima (Kirby 1802) — Палеарктика Домики для привлечения пчёл Пчела-листорез Megachile rotundata — вид искусственно разводимый для опыления люцерны. Галерея См. также Megachile pluto — 6 см Пчела-плотник фиолетовая Megachile sculpturalis Примечания Литература Добрынин Н. Д. Разведение и использование пчел-листорезов Megachile rotundata для опыления люцерны (Методические рекомендации). — М.: Госагропром РСФСР 1987. — 56 с. Лубенец П. А. Иванов А. И. Песенко Ю. А. Осычнюк А. З. Методические указания по разведения пчелы-листореза (Megachile rotundata) и использованию её для опыления семенников люцерны. — Л.: ВНИИ растениеводства 1974. — 33 с. Песенко Ю. А. Люцерновая пчела-листорез и её разведение для опыления люцерны. — Ленинград «Наука» 1982. — 136 с. Романькова Т. Г. Пчелиные рода Megachile Latr. (Hymenoptera Apoidea Megachilidae) фауны Сибири и Дальнего Востока СССР. // Систематика и эколого-фаунистический обзор отдельных отрядов насекомых Дальнего Востока. Владивосток: Биол.-почв. ин-т ДВНЦ АН СССР 1983. С. 141-147. Статьи о технологии разведения мегахил: «Пчеловодство» 1984 № 12; 1986 № 6; «Сибирский вестник сельскохозяйственной науки» 1984 № 3 1986 № 4. Raw Anthony. 2007. An annotated catalogue of the leafcutter and mason bees (genus Megachile) of the Neotropics. // Zootaxa. — 1601: 1-127 (28 Sep. 2007). Ссылки Мегахила в zooclub.ru Определитель Halictus (англ.) Список видов (англ.) Worldwide Species Map (англ.)Жуки-голиафы (лат. Goliathus) — род очень крупных жуков из подсемейства бронзовки в составе семейства пластинчатоусые распространённый в Центральной и Юго-Восточной Африке. Представители рода считаются одними из самых тяжёлых жуков в мире — отдельные особи самцов ряда видов при жизни могут весить согласно одним данным до 47 граммов а по другим — до 80—100 граммов. Описание Длина тела самцов 80—110 мм (Goliathus regius до 116 мм) самок — 50—80 мм. Самцы при жизни могут достигать веса до 47 граммов и вероятно являются самыми тяжёлыми жуками в мире. Окраска вариабельная у разных видов: в основном чёрная с белым рисунком на надкрыльях. Чёрные участки имеют бархатную структуру. Грудной щит без выемки. Передние голени только у самки с зубцами самцы на голове имеют похожий на рога Y-образный отросток. У самки выростов нет голова в форме щита что способствует копанию земли для откладывания яиц. Голиафы как и другие представители группы бронзовок (Cetoniinae) отличаются от других жуков тем что их надкрылья имеют на переднем боковом крае выемку через которую выпускаются крылья при полёте а надкрылья остаются сложенными. Биология В дневное время жуки активно летают и большую часть времени проводят в кронах деревьев. На землю спускаются крайне редко. Питаются вытекающим соком деревьев и перезрелыми фруктами. Продолжительность жизни имаго — около 6 месяцев. Виды Выделяют 5 видов: Goliathus albosignatus (Boheman 1857) — длина самцов до 60 мм. Ареал — Юго-Восточная Африка Goliathus cacicus (Voet 1779) — длина самцов до 93 мм. Ареал — Экваториальная Африка. Goliathus goliatus (Linnaeus 1771) — длина самцов до 100 мм. Ареал — Экваториальная Африка Goliathus orientalis (Moser 1909) — длина самцов до 98 мм самок до 70 мм. Ареал — Юго-Восточная Африка. Goliathus regius (Klug 1835) — длина самцов до 116 мм. Ареал — Экваториальная Африка Синонимичные и прочие названия видов Goliathus atlas гибрид между Goliathus cacicus и Goliathus regius Goliathus meleagris синоним одной из форм Goliathus goliatus Goliathus kirkianus — подвид Goliathus albosignatus Видообразование Существует теория согласно которой голиафы видов Goliathus regius Goliathus cacicus Goliathus goliatus имели общего предка отдельные группы которого были географически изолированы друг от друга Камерунским горным массивом. Таким образом возникли изолированные генофонды а из-за генетической изоляции от каждого генофонда произошли новые виды. Адаптация У многих насекомых включая голиафов начало периода активности требует непосредственного поднятия температуры тела до той при которой возможен полёт. Популяции голиафов тёмного фенотипа без гиподермальной пигментации преимущественно преобладают в густых лесах. Возможно из-за тёмной пигментации номинативная форма не является толерантной к большим воздействиям солнечных лучей или воздействию высоких температур при этом следует учитывать предположительное обитание в тенистой местности. Наоборот чёрная пигментация может быть избирательно благоприятной для быстрого увеличения температуры тела в условиях прохладной окружающей среды. В районах с редкой растительностью белая блестящая гиподермальная пигментация наоборот помогает избежать перегрева. Степень белой окраски гиподермы на надкрыльях и груди реализуется вне влияния самого насекомого. На цвет гиподермы не влияют потребляемые насекомым питательные вещества. Особое влияние на окраску оказывает уровень влажности окружающей среды. Адаптационные варианты Тёмные вариации окраски преобладают в Центральной и экваториальной Африке в то время как светлые вариации окраски распространены в Южной и западной экваториальной Африке. Изменчивость окраски Goliathus goliatus может быть результатом изменения целого ряда абиогенных факторов (степень инсоляции влажность и т. п.). Размножение После спаривания самка зарывается в землю где откладывает яйца в небольших естественных полостях. Личинки питаются перепревшими листьями и перегноем также им свойственен каннибализм — личинки более старших возрастов могут поедать более молодых. К концу своего развития личинки достигают длины 150 мм и весят 100—110 граммов. Окукливание происходит в земле в колыбельке. Ссылки Goliathus — The African Goliath Beetles Goliathus на сайте beetlesofafrica.com Hier krabbelts - Goliathus Комментарии Примечания Литература Gilbert Lachaume: The Beetles of the World volume 3 Goliathini 1 1983 Sciences Nat Venette. [1]Светляки́ (лат. Lampyridae) — семейство жуков характерной особенностью которых является наличие специальных органов свечения — лантернов. Они располагаются на последних брюшных сегментах чаще всего под прозрачной кутикулой и образованы крупными фотогенными клетками которые обильно оплетены трахеями и нервами. Под этими клетками находятся отражатели света — клетки заполненные кристаллами мочевой кислоты. По трахеям к фотогенным клеткам поступает кислород необходимый для происходящих здесь окислительных процессов. Порой способностью светиться обладают не только имаго жуков но и их личинки и яйца. Представители семейства — наземные жуки ведущие ночной образ жизни. Покровы тела мягкие или умеренно склеротизированные верхняя сторона тела заметно уплощена. Половой диморфизм значительно выражен: у самок часто отсутствуют крылья и надкрылья что делает их похожими на личинок. Личинки камподеовидного типа ведут наземный или водный образ жизни. Жуки имеют редуцированный ротовой аппарат и не питаются живя за счёт запаса питательных веществ накопленных на личиночной стадии. Личинки же являются хищниками питаются моллюсками и прячутся в их раковинах. Семейство насчитывает около 2040 видов. Наиболее разнообразно представлено в тропиках и субтропиках скудно — в умеренном поясе. На территории стран бывшего СССР обитает 7 родов и около 20 видов. В России — 15 видов. Общая характеристика Семейство включает наземных жуков ведущих ночной образ жизни. Голова небольшая с крупными глазами. Усики 11-члениковые короткие или умеренной длины прикреплены на лбу их форма варьирует от нитевидных до пиловидных и гребенчатых. Верхняя губа развитая. Покровы тела жуков данного семейства мягкие или умеренно склеротизированные. Верх тела заметно уплощён переднеспинка частично или полностью прикрывает голову. Надкрылья в пунктировке часто со следами рёбер. Средние тазики сдвинуты соприкасаются. Крылья с выраженной анальной ячейкой. Жуки обычно имеют редуцированный ротовой аппарат и не питаются. Половой диморфизм часто выраженный значительный и преимущественно проявляется в редукции надкрыльев и крыльев у самок из-за чего они внешне становятся очень похожими на личинок. Личинки камподеовидиого типа прямые несколько уплощенные дорсовентральном направлении преимущественно тёмно окрашенные. Переднегрудь крупнее средне-и заднегруди. Голова большей своей частью втянута в неё. Прослеживается тенденция к образованию плоских боковых выростов на тергитах: личинки представителей родов Lampyris и Luciola бока тергитов брюшных сегментов несколько вытянуты в сторону и кзади. Голова у личинок очень маленькая преимущественно удлиненная у личинок рода Lampyris почти квадратная. Головные швы хорошо развитые. Верхняя губа отсутствует. Мандибулы серповидные с внутренним сосательным каналом сильно склеротиированные. Сложные глаза отсутствуют. По бокам головы имеются крупные светлые простые глазки. Усики трёх-члениковые. Третий членик очень маленький располагается на плоской площадке у вершины второго членика рядом с чувствующим придатком как у представителей семейства мягкотелок. Личинки наземные или водные. Водные личинки обладают боковыми брюшными жабрами разделенными на 2 ветви. Личинки питаются мелкими беспозвоночными преимущественно наземными моллюсками в раковинах которых часто укрываются сами. Свечение Общие принципы коммуникации Свечение у светляков служит для коммуникации между особями. У представителей данного семейства выделяют практически все сигналы которые так или иначе связаны с половым поведением защитные и территориальные сигналы: будь то призывные и поисковые сигналы самцов сигналы «согласия» «отказа» и «посткопулятивные» сигналы самок а также сигналы агрессии и даже световую мимикрию. Однако не каждый вид имеет весь спектр вышеперечисленных сигналов. Некоторые виды например Lampyris noctiluca способны испускать только призывные сигналы а у большинства представителей родов Photinus и Photuris различия между призывными и поисковыми сигналами у самцов отсутствуют. При этом только у самок рода Photuris наблюдается явление световой мимикрии при которой самки испускают сигналы характерные для видов рода Photinus. Самцы Photinus привлеченные подобными сигналами являются пищей для хищных самок рода Photuris. В световой коммуникации светляков выделяют две базовые коммуникативные системы. При первом типе системы особи одного пола (преимущественно это нелетающие самки) производят видоспецифичные коммуникативные сигналы привлекающие особей противоположного пола и выполняющие тем самым функцию «маяка». Такой тип системы характерен для светляков родов Lampyris Phengodes Diplocadon Dioptoma и Pyrophorus и многих других. При этом наличие собственных световых сигналов у летающих особей противоположного пола является необязательным. При системе второго типа летающие особи одного пола (преимущественно это самцы) производят видоспецифичные световые сигналы в ответ на которые особи другого пола производят видоспецифичные или полоспецифичные ответы. Подобный тип коммуникативной системы встречается у многих видов светляков в основном у подсемейств Lampyrinae и Photurinae обитающих на территории Северной и Южной Америки. Существуют также виды с промежуточными формами коммуникативных систем. У светляка Phausis reticulata и самцы и самки испускают долговременное свечение а в случае опасности самки способны прекращать свечение. У вида Dioptoma adamsi нелетающие самки привлекают неиспускающих световые сигналы самцов длительным свечением. Однако самцы этого вида при сексуальном возбуждении испускают вспышки зелёного света. У некоторых синхронизирующихся видов из рода Pteroptix присутствуют обе коммуникативные системы которые используются жуками при различных условиях. Синхронные вспышки больших количеств особей для сбора их в стаи внутри которых между используется обмен коммуникативными сигналами между самцами и самками. Сходное поведение отмечается также у видов Luciola discicollis и Luciola obsolenta. Органы свечения Органы свечения светляков (лантерны) представлены одним крупным световым органом на последних абдоминальных стернитах либо множеством мелких световых органов которые расположены более-менее равномерно по всему телу. Форма расположение и количество световых органов у различных видов светляков сильно варьирует. Например у представителей рода Phengodes Diplocladon Harmatelia и ряда других тропических видов мелкие световые органы находятся на дорсальной стороне каждого из абдоминальных стернитов. У европейских африканских американских азиатских и дальневосточных видов светляков обычно имеется один крупный орган свечения расположенный на вентральной стороне двух последних абдоминальных стернитов. Личинки преобладающего большинства видов также имеют на своем теле парные или множественные мелкие органы свечения. ==== Морфологическое и гистологическое строение ==== Выделяют шесть типов морфологического строения органов свечения. Первые три типа строения светового органа характеризуются отсутствием между трахеями и фотоцитами т. н. концевых клеток. Они являются специфичными для фотогенной ткани и не встречаются в других органах Первый тип К нему относятся органы светляков только из рода Phengodes свет у которых испускается гигантскими клетками сходными по своей морфологии с эноцитами жирового тела. Фотогенные клетки при этом не связаны с трахеями. С вентральной стороны лантерн покрыт прозрачной кутикулой за которой располагаются два — три слоя образованные фотогенными клетками. Второй тип Встречается у светляков рода Phrixotrix и самок Lamprohisa splendidula и личинок Phausis delarouseei. Световые органы данного типа являются небольшими шарообразными и прилегают к прозрачной кутикуле. Компактная масса фотогенной ткани пронизана специфическими трахеолами которые ветвятся наподобие корневой системы. Третий тип Сходен по строению со вторым типом и характеризуется наличием особого слоя колончатых клеток не способных сами по себе испускать свет однако в цитоплазме которых содержится большое количество кристаллов мочевины. Они обладают высокой отражающей способностью. Данная ткань называется «рефлекторным слоем». Трахеолы проходят данный слой и ветвятся внутри «фотогенного слоя». Данный тип строения характерен для личинок большинства видов светляков и некоторых имаго. Четвёртый тип характеризуется ветвлением трахей на границе «фотогенного» и «рефлекторного» слоев. Концевые клетки располагаются на конце горизонтальных веточек трахеи образуя отростки в дорсовентральном направлении. Этот отмечен у некоторых видов Photuris (Photuris pennsylvanica Photuris jamaisensis). Пятый тип Описан у некоторых видов обитающих в Японии (Luciola parva Luciola vitticollis) Юго-Восточной Азии (Pyrocoelia rufa Luciola cruciata) и Африке (Luciola africana). Особенностью строения является наличие ветвления трахеи внутри «фотогенного слоя» и преимущественно горизонтальное расположение отростков концевых клеток. Шестой тип Является наиболее широко распространенным и наиболее сложно организованным. Встречается у большинства американских видов рода Photinus и Photuris Luciola parvula Luciola lusitanica и многих других видов. Лантерны этого типа характеризуются большими размерами и расположением на вентральной стороне 6-го и 7-го стернитов брюшка у самцов и 6-го стернита у самок. Механизмы лежащие в основе свечения В реакции свечения участвуют несколько химических соединений. Одно из них устойчиво к нагреванию и присутствует в небольшом количестве — люциферин. Другое вещество — фермент люцифераза. Также для реакции свечения необходима ещё и аденозинтрифосфорная кислота (АТФ). Люцифераза представляет собой белок богатый сульфгидрильными группами. Свет образуется при окислении люциферина. Без люциферазы скорость реакции между люциферином и кислородом крайне низкая катализация люциферазой значительно повышает её скорость. В качестве кофактора требуется АТФ. Реакция катализируемая люциферазой светлячка проходит в две стадии: люциферин + АТФ → люцифериладенилат + PPi люцифериладенилат + O2 → оксилюциферин + АМФ + свет Свет возникает при переходе оксилюциферина из возбуждённого состояния в основное. При этом оксилюциферин связан с молекулой фермента и в зависимости от гидрофобности микроокружения возбуждённого оксилюциферина испускаемый свет варьирует у различных видов светлячков от жёлто-зелёного (при более гидрофобном микроокружении) до красного (при менее гидрофобном). Дело в том что при более полярном микроокружении часть энергии рассеивается. Люциферазы из различных светляков генерируют биолюминесценцию с максимумами от 548 до 620 нм. В целом энергетическая эффективность реакции очень высокая: практически вся энергия реакции трансформируется в свет без испускания тепла. Все жуки содержат один и тот же люциферин. Люциферазы напротив у разных видов различны. Отсюда следует что изменение окраски свечения зависит от строения фермента. Как показали исследования температура и рН среды оказывают существенное влияние на окраску свечения. На микроскопическом уровне свечение свойственно только цитоплазме клеток ядро при этом остается темным. Свечение испускается находящимися в цитоплазме фотогенными гранулами. При исследовании в ультрафиолетовых лучах свежих срезов фотогенных клеток эти гранулы можно обнаружить по их другому свойству — флуоресценции— зависящему от наличия люциферина. Квантовый выход реакции по сравнению с классическими примерами люминесценции необычайно высок приближается к единице. Иными словами на каждую молекулу люциферина участвующую в реакции испускается один квант света. Параметры испускаемого свечения Физические характеристики испускаемого жуками света тщательно изучены у очень многих видов. Это всегда монохроматическое неполяризованное излучение. Оно не сопровождается повышением температуры. Обычно каждый вид излучает свечение одного строго определенного цвета но известны жуки у которых свечение самцов и самок имеет разную окраску. Принято выделять четыре основных типа световых сигналов которые характерны для различных представителей семейства светляков: Непрерывное свечение. Неуправляемая биолюминесценция характерная для яиц практически всех видов светляков. Этот тип световых сигналов также характерен только для имаго жуков рода Phengodes. Для этого типа свечения факторы внешней среды и внутреннего состояния организма не оказывают влияния на яркость свечения. Прерывающееся свечение. При данном типе свечения жуки длительное время испускают свет яркость которого может изменяться от полного прекращения свечения до максимальной яркости в зависимости от факторов внешней среды циркадных ритмов внутреннего состояния насекомого. Данный тип свечения характерен для личинок большинства видов и взрослые особи из родов Phryxotrix Diplocladon Lampyris Lamprohisa Dioptoma Phausis и других. Пульсация. Данный тип сигналов представлен короткими вспышками света которые испускаются светляками с регулярными интервалами. Такой тип сигналов преобладает у синхронизирующихся тропических видов родов Pteroptix и Luciola. Вспышки. Наиболее часто встречающийся вид световых сигналов наблюдаемый у большинства европейских американских (Photinus Photuris) азиатских африканских светляков — род Luciola Robopus Pleotomus и др. В отличие от предыдущего типа на периодичность межвспышечных интервалов оказывают значительное влияние не только циркадные ритмы которые «включают» или «выключают» световой сигнал но также и другие внешние и внутренние факторы вызывающие модулирование длительности межвспышечного интервала показатели яркости свечения величины задержки ответа и прочие параметры светового сигнала. Многие виды светляков столь хорошо регулируют процессы свечения что способны уменьшать и увеличивать силу света или испускать прерывистый свет. Некоторые тропические светляки замечательны тем что все их особи слетевшиеся вместе вспыхивают и гаснут одновременно. Коэффициент полезного действия фонариков светлячков необыкновенно высок. Если в лампе накаливания в видимый свет превращается лишь 5 % энергии (остальная рассеивается в виде тепла) то у светлячков в световые лучи переходит от 87 до 98 % энергии. Размножение После спаривания самка откладывает яйца из которых выходят активно питающиеся личинки. Выросшая личинка окукливается под камнями или под корой деревьев. Куколка зимует а весной из неё выходит жук. Классификация Семейство Светляки (Lampyridae) Подсемейство Amydetinae Olivier 1907 Триба Amydetini E. Olivier 1907 Род Amydetes Hoffmannsegg in Illiger 1807 Род Magnoculus McDermott 1966 Триба Psilocladini Род Ethra Laporte de Castelnau 1833 Род Photoctus McDermott 1961 Род Pollaclasis Newman 1838 Род Psilocladus Blanchard in Brullé 1846 Род Scissicauda McDermott 1966 Триба Vestini Род Cladodes Solier in Gay 1849 Род Dodacles E. Olivier 1885 Род Dryptelytra Laporte de Castelnau 1833 Род Ledocas E. Olivier 1885 Род Vesta Laporte de Castelnau 1833 Подсемейство Cyphonocerinae Crowson 1972 Род Cyphonocerus Подсемейство Lampyrinae Latreille 1817 Триба Cratomorphini Род Aspisoma Род Cratomorphus Род Micronaspis Род Pyractomena Триба Lamprocerini Триба Lampyrini Latreille 1817 Род Светляки (Lampyris Geoffroy 1762) (Müller 1764) Обыкновенный светляк (Lampyris noctiluca Linnaeus 1767) иванов червячок Род Nyctophila Род Pelania Род Pyrocaelia Linnaeus Светлячок рыжий (Pyrocaelia rufa Olivier) «Светлячок пироцелия» Триба Photinini Род Lamprohiza Motschulsky 1852 Lamprohiza splendidula Linnaeus 1767 Род Phosphaenus Laporte de Castelnau 1833 Phosphaenus hemipterus Goeze 1777 Род Phosphaenopterus Триба Pleotomini Подсемейство Luciolinae Lacordaire 1857 Триба Luciolini Род Luciola Laporte de Castelnau 1833 Luciola italica Linnaeus 1767 Род Lampyroidea Род Atyphella Olliff 1890 Род Pteroptyx Olivier 1902 Род Pyrophanes Olivier 1885 Подсемейство Ototretinae McDermott 1964 Подсемейство Ototretadrilinae Crowson 1972 Подсемейство Photurinae Lacordaire 1857 Подсемейство Pterotinae LeConte 1861 Incertae Sedis («таксон неопределенного положения»): Oculogryphus Pterotus LeConte 1859 В культуре Могила светлячков (роман 1967 аниме 1988 теле-версии) Японский праздник Хотаругари 蛍狩り См. также Биолюминесценция Огненосные щелкуны Отдельные представители семейства Обыкновенный светляк Phausis reticulata Photinus pyralis Photuris pennsylvanica Примечания Литература Lewis S. Silent Sparks: The Wondrous World of Fireflies : [англ.]. — Princeton University Press 2016. — 240 p. — ISBN 978-0-691-16268-3. Ссылки С. Б. Ланда — Коммуникация у светляков Светляки (Lampyridae) Atlas of family Lampyridae of RussiaРазыскная служба — одна из высших категорий работы служебных собак. Разыскные собаки (ищейки) применяются для задержания охраны нарушителей обыска местности и помещений для обнаружения человека и его предметов а также для опознания искомого человека по его запаху. В частности такие собаки способны отыскать человека по его запаховому следу давностью от минуты до нескольких часов на протяжении десятков километров в любых климатических и географических условиях. Специальные навыки У собак разыскной службы вырабатываются следующие специальные навыки: недоверчивое злобное отношение к посторонним людям задержание охрана конвоирование нарушителей и защита дрессировщика; поиск человека по его запаховому следу и выборка человека со следа; обыск местности и помещений; выборка вещей по запаху человека и выборка человека по запаху его вещи; сторожёвка на месте и в движении; охрана вещей. Обоняние Орган обоняния специально подготовленной разыскной собаки используется в кинологической одорологии в качестве анализатора пахучих веществ. Значимость запаховых следов для решения криминалистических задач обусловлена тем что запаховое следообразование происходит практически непрерывно и продолжается до тех пор пока существует источник запаха и условия его формирования. Запаховые следы условно делят на три группы: свежие («горячие») нормальные и «холодные». Следы первой группы — свежие («горячие») обнаруживаются в течение одного часа с момента оставления второй группы — нормальные — в период от одного часа до трёх часов третьей группы — «холодные» — спустя три часа после оставления запаха. В непроветриваемых закрытых помещениях запаховые следы сохраняются на следоносителях с высокой адсорбционной ёмкостью до двух лет. Эксперименты показали что собаки без труда различают индивидуальный запах человека который предопределён генетически (индивидуальный запах не зависит ни от питания ни от одежды ни от домашней обстановки). Дрессировка Требования к собаке К дрессировке разыскных собак предъявляются повышенные требования. Они (собаки) должны быть физически развитыми выносливыми иметь хорошее зрение отличный слух высокоразвитое обоняние. Их возраст к началу дрессировки не должен превышать 3 лет. Лучшими и непревзойдёнными собаками для разыскной службы являются ротвейлер немецкая овчарка которые безотказно работают в различных условиях. Кроме того к разыскной службе пригодны и такие породы как эрдельтерьер ризеншнауцер доберман боксёр и некоторые другие. Однако при выборе породы всегда необходимо учитывать климатические условия тех мест где планируется применять собаку. Требования к инструктору Инструкторы должны хорошо знать теоретические основы дрессировки собак и иметь личный опыт подготовки и применения разыскных собак. Кинолог работающий с разыскной собакой должен уметь свободно ориентироваться на местности днём и ночью в совершенстве знать поведение своей собаки и применять её с учётом конкретно складывающейся обстановки. Этапы дрессировки Разыскные собаки дрессируются в более продолжительные сроки (не менее 5-6 месяцев) и как правило в специальных учебных подразделениях. При подготовке служебных собак во всем мире успешно используются электронные ошейники. При дрессировке повышенные требования предъявляются к выработке общедисциплинарных навыков особенно к выдержке и безотказности выполнения команд и жестов на удалении собаки от дрессировщика не менее 30 метров. В виду своей сложности и специфики дрессировка разыскной собаки включает в себя три этапа: самостоятельное обнаружение запахового следа человека давностью до 40—50 минут и определение направление его движения при обыске участка местности площадью 50×50 метров активное и заинтересованное ведение поиска по запаховому следу на расстоянии до 1 километра; совершенствование условного рефлекса поиска человека по запаховому следу до навыка выработка дифференцировки искомого запахового следа человека среди запаховых следов посторонних людей и животных. К концу второго периода дрессировки собака должна самостоятельно обнаруживать запаховый след давностью до 15—2 часов на участке площадью 100×100 метров активно вести поиск по запаховому следу протяжённостью до 25—3 километров на заслеженной местности обнаруживать на следу вещи обозначать их в конце следа производить выборку человека из группы четырёх-пяти человек охранять задержанного на месте и в движении; комплексные усложнённые упражнения для совершенствования навыка безотказно искать человека по запаховому следу в сложных условиях приближённых к требованиям конкретной службы. Разыскные собаки в культуре Ко мне Мухтар!; Возвращение Мухтара; Комиссар Рекс. Литература Криминалистика / Под ред. д-ра юрид. наук проф. В. А. Образцова.. — М.: Юристъ 1997. — С. 245—249. — ISBN 5-7975-0002-7. Е. Булатова 100 лет на службе Родине // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2009. — № 1. — С. 10-13. Примечания Ссылки Дрессировка собак для розыскной службы. Проверено 7 августа 2009. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012.Песчаные удавы (лат. Erycinae) — подсемейство змей семейства ложноногие. По сравнению с типичными ложноногими они очень малы — всего один метр.Dynastes — род крупных жуков семейства Пластинчатоусые распространенный в Центральной и Южной Америке и на островах Карибского бассейна. Виды Dynastes granti (Horn 1870): СШААризона Длина тела до 80 мм. Dynastes hercules Linnaeus 1758typus (Жук-геркулес): Центральная и Южная Америка. Самцы длиной до 160 - 165 мм самки до 80 мм. Dynastes hyllus (Chevrolat 1843): Мексика Белиз Гондурас Гватемала Никарагуа. Самец: 35-70 мм; самка: до 45 мм Dynastes maya (Hardy 2003): Мексика Гватемала. Самец: 50-105 мм; самка — 40-50 мм Dynastes miyashitai (Yamaya 2004): Мексика. Самец 50-90 мм;самка 40-50 мм Dynastes neptunus (Quensel in Schönherr 1805): Южная Америка Колумбия. Самец до 158 мм Dynastes satanas (Moser 1909): Боливия. Самец: 50-115 мм самка 30-50 мм Dynastes tityus (Linnaeus 1763): США Dynastes myashitai и Dynastes maya возможно являются подвидами Dynastes hyllus. Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles -Dynastes ПримечанияЖук-слон или мегасома слон (лат. Megasoma elephas) - крупный жук семейства Пластинчатоусые подсемейства Дупляки (Dynastinae) Описание Один из крупнейших жуков в мире. Длина тела самцов до 120 мм самок до 70 мм. Окраска чёрная тело густо покрыто жёлто-коричневыми волосками. Самцы имеют выросты на голове и переднеспинке в виде рогов. Вес жука до 35 г. Ведет преимущественно ночной образ жизни. Распространение Мексика Центральная Америка дождевые леса Южной Америки. Подвиды Megasoma elephas elephas Fabricius 1775 Megasoma elephas iijimai Nagai 2003 Megasoma elephas occidentalis Bolívar et al. 1963 Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles - Megasoma elephasРели́ктовый дровосе́к или рели́ктовый уса́ч или уссури́йский рели́ктовый уса́ч или уссури́йский рели́ктовый дровосе́к (лат. Callipogon relictus) — вид жуков подсемейства прионин (Prioninae) из семейства усачей (Cerambycidae). На территории России реликтовый дровосек — самый крупный представитель отряда жесткокрылых достигающий длины до 110 мм. Занесён в Красную книгу России (категория II — сокращающийся в численности вид). Основными причинами сокращения популяции жука являются массовые вырубки леса санитарная «чистка» лесных угодий неконтролируемый сбор коллекционерами и случайными лицами. Жуки населяют смешанные и широколиственные леса. Личинки развиваются в древесине усыхающих лиственных деревьях на протяжении от 4 до 6 лет при этом одно и тоже дерево может заселяться личинками несколько раз в год. Личинки заносят в древесину споры грибка Pleurotus citrinopileatus который способствует её разложению. Параллельно с личинками реликтового дровосека в одном дереве могут развиваться личинки иных видов жуков-усачей — небесного усача (в клёне) Leptura thoracica Rhabdoclytus acutivittis (в клёне) Anoplodera cyanea и ряда других. Энтомолог О. И. Ион в 1911—1913 гг. написал сатирическое стихотворение «Назойливое насекомое» посвященное Семёнову-Тян-Шанскому и открытому им усачу Callipogon relictus. Реликтовый дровосек изображён также на значке Уссурийского заповедника. Систематика Является реликтом третичного периода и единственным представителем тропического рода Callipogon в фауне Старого Света — остальные его представители обитают в Центральной и Южной Америке. В особый подрод Eoxenus вид был выделен в 1898 году русским энтомологом Андреем Петровичем Семёновым-Тян-Шанским на основании ряда характеристик отличающих данный вид от других представителей рода. Так реликтовый дровосек выделяется следующими признаками: удлинённой задней частью тела из-за чего его усики кажутся короче чем у других видов рода; верхние челюсти менее длинные и практически лишены волоскового покрова; края переднегруди несут на себе шипы а не зазубрены; глаза более сближены на темени. По мнению профессора Николая Плавильщикова эти признаки свидетельствуют о том что данный вид в своём эволюционном развитии ушёл несколько дальше чем тропические представители рода распространённые в Америке. Ареал Первоначально был описан из Южного Приморья России. На территории России реликтовый дровосек обитает в Амурской области где проходит северо-западная граница его ареала. Здесь он известен на юге и юго-востоке от города Райчихинска а также по немногим находкам в Архаринском Мазановском и Селемджинском районах. Также вид был обнаружен в Хинганском и Норском заповедниках. В состав ареала входит юг Хабаровского края — на севере до Хабаровска в Еврейской автономной области и Приморский край. Самая северная находка реликтового дровосека произошла в районе посёлка Экимчан Амурской области. Вне России вид встречается в неморальных лесах Северо-Восточного Китая КНДР и Южной Корее. Описание Самки достигают в длину 58—90 мм самцы — 60—110 мм. Тело имаго чёрное или смоляно-чёрное надкрылья буровато-каштановые ноги — чёрные иногда с каштановым оттенком на переднеспинке есть две пары светлых волосяных пятен. У некоторых самцов имаго изменчивы размеры и скульптура челюстей изменчива также и скульптура усиков — от более резкой до более или менее сглаженной. Личинки белого цвета их жвалы чёрные; в передней половине переднеспинки располагается поперечная рыжая полоска которая может иметь четыре узкие выемки. Имаго Глаза жуков в мелкой и резкой фасетке и имеют широкую выемку. Усики довольно длинные. У самцов усики иногда чуть заходят в последнюю треть тела у самок немного заходят за середину надкрылий. И у самок и у самцов первый членик усиков короткий и сильно утолщённый второй резко поперечный третий очень длинный. Третий членик у самок гораздо длиннее четвёртого и пятого членика вместе взятых а у самца третий членик чуть длиннее суммарной длины четвёртого и пятого членика. Четвёртый членик слегка длиннее пятого или равен ему. 11-й членик длиннее первого. У самок усики в отдельных точках у самцов с третьего по пятый членики целиком с точками первая половина шестого членика имеет очень грубую поперечную остро шероховатую и морщинистую скульптуру с третьего по десятый членики снизу в шипиках. У самцов мандибулы очень большие на конце раздвоенные (двувершинные) длиннее головы жука на конце двухзубчатые первая половина с огромным зубцом отходящим от бокового края челюсти по направлению вперёд от бокового зубца который крупно и неправильно иззубрен верхняя сторона челюстей покрыта грубой морщинистой пунктировкой нижняя сторона и вершинные зубцы с отдельными точками; у самок же мандибулы намного короче головы. У самцов нижние челюсти и нижняя губа покрыты густым косматым оранжевом войлоком. Темя и затылок в очень маленькой скульптуре; темя и затылок нежно и коротко волосистые. Переднеспинка сильно поперечная выпуклая слегка сужена; у самцов боковые края диска переднеспинки в отдельных узких зубцах или почти шипах передние углы широко и плоско вытянуты вперёд задние углы тупые; на диске очень мелко и очень густо пунктирована матовая с косым длинным и узким вдавлением на боковом краю с округло-продолговатым косо направленным вперёд и наружу вдавлением в передней половине диска с продолговатым вдавлением около заднего угла и узким поперечным вдавлением на основании; шесть больших вдавлений густо покрыты желтоватым войлоком на основании против щитка имеются два небольших войлочных пятнышка; у самок переднеспинка менее широкая с более длинными и острыми чем у самцов и загнутыми назад на передних углах шипами задний угол переднеспинки несёт длинный кривой шип; диск переднеспинки едва блестящий усеян крошечными бугорками и отдельными точками. Щиток густо покрыт желтоватыми волосками на вершине широкозакруглённый. Надкрылья очень длинные в первой половине почти параллельные во второй половине немного суженые на вершине округлены наружный угол закруглён шовный угол втянут в зубчик или шипик; вдоль щитка в более редких вдоль эпиплевр в густых и правильных поперечных складках; у самок надкрылья в очень маленьких точках у самцов — в редких очень маленьких точках и нежных игольчатых поперечных штрихах; надкрылья самца более блестящие чем у самки; покрыты короткими и очень мелкими волосками которые можно легко стереть и если смотреть невооружённым глазом эти волоски кажутся пыльцой. Надкрылья сильно вытянутые. Голова направлена вперёд. У самцов грудь в мельчайшей и густой морщинистой пунктировке матовая у самок в отдельных точках. Личинка Тело личинки массивное желтовато-белого цвета и покрыто редкими тонкими желтоватыми волосками. Голова сильно втянута в переднегрудь; эпистома хорошо отграничена. Есть простые глазки́. Лобные швы явственные продольный шов резко выраженный. Гипостома состоит из двух продольных склеритов которые широко раздвинуты выдающейся вперёд гулярной пластинкой. Наличник небольшого размера поперечный беловатого цвета. Верхняя губа в основании буроватая выпуклая — на переднем крае широко закруглённая покрытая короткими рыжеватыми щетинками. Жвалы массивные к вершине полого скошенные на конце приострённые. Переднеспинка сильно покрывает голову. К основанию переднеспинка расширенная её передняя половина в коротких щетинковидных волосках образующих поперечную полоску. Щит переднеспинки спереди гладок сзади густо покрыт морщинками. Спинных мозолей с двумя поперечными складками семь; мозоли почти гладкие возле складок имеют параллельные морщинки. Грудные ноги короткие небольшие с длинным коготком в толстых шиповидных щетинках. Брюшко вытянутое на вершине узкозакруглённое в редких щетинковидных волосках. Брюшные мозоли с одной поперечной складкой. Яйцо Яйцо длиной от 6 до 7 мм. Овальное оттянутой формы к полюсам суженное на концах венчиковидно-оттянутое; в начале яйцо розоватое затем темнеет и становится чёрным. Хорион яйца в глубоких чуть гранёных густых ячейках. Промежутки между ячейками по углам шиповато-оттянутые довольно толстые но промежутки значительно меньше самих ячеек. Куколка Тело куколки коренастое; голова слабоподогнутая; усики прижаты к бокам вершиной пригнуты к вентральной стороне; лоб между усиками слегка вдавлен. Переднеспинка поперечная на боках распластанная посередине имеется продольная узкая бороздка. Посередине среднеспинки есть продольный слабо заметный желобок на желобке имеются поперечные морщинки. Диск заднеспинки в густых поперечных волосистых морщинках с двумя резко обозначенными по направлению вперёд слегка расходящимися рёбрышками. Брюшко широкое к вершине сильно суженное. Тергиты брюшка выпуклые в коротких густых шипиках; на заднем крае по боками от средней линии имеются желтоватые пятна в форме половины луны. Вершина брюшка притупленная окаймлена треугольным валиком. У самок генитальные лопасти полушаровидные смежно плотно сидящие. Образ жизни Реликтовый дровосек населяет смешанные и широколиственные леса. Неизвестно заселяет ли он хвойные леса однако жуков иногда находили в чистых хвойных насаждениях. Лёт жуков происходит с первой декады июля вплоть до сентября. Имаго питаются древесным соком который выступает из стволов липы вяза и некоторых других деревьев. В лабораторных условиях жуки питались сахарным сиропом; одна самка смогла выпить до 05 миллилитра сиропа. Самки попадаются чаще так как более склонны к перелётам. Жуки активны днём ночью прилетают на источники света. Личинки питаются древесиной и развиваются преимущественно в толстоствольных деревьях — вязе сродном ясене маньчжурском липе амурской и тополе Максимовича; реже заселяют дуб монгольский дуб острейший вяз приземистый вяз японский берёзу ребристую граб редкоцветковый и клён маньчжурский. Энтомопатогенный грибок вида Metarhizium anisopliae (из семейства Clavicipitaceae) смертельно опасен для множества насекомых в том числе и для взрослого жука реликтового усача. Размножение Самки выделяют специальный секрет для привлечения самцов. Копуляция жуков происходит на кормовом дереве личинок ниже того места где самка после копуляции будет откладывать яйца. Копуляция продолжается до получаса. После спаривания самец не покидает самку — он положив свои передние конечности ей на надкрылья вместе с самкой поднимается по дереву к месту где она будет откладывать яйца. Самка откладывает яйца по одному или кучками на стволы кормового дерева; для кладки самка выбирает стволы диаметром от 30 до 100 см и располагает яйца чуть наклонно по отношению к поверхности коры. Одна самка способна отложить до 28 яиц. Жук живёт от полумесяца до месяца. После откладывания самкой яиц оба жука через сутки спускаются к земле и погибают. Появившиеся на свет личинки вбуравливаются под кору. Под корой они прокладывают ходы до 40 см в длину (ширина хода до 2 см) затем углубляются в древесину оставляя на поверхности вытянутое продольно стволу входное отверстие. В древесине на глубине от 5 до 30 см личинками прокладываются продольные поперечные или извилистые (иногда перекрещивающиеся или сливающиеся) ходы плотно забивающиеся буровой мукой. В древесине ширина хода составляет от 28 до 11 см в поперечнике от 2 до 25 см. В кормовом дереве можно обнаружить личинок разных возрастов так как дерево может заселяться несколько раз в год; для развития личинок требуются полностью усыхающие деревья. Нередко из-за занесённого грибка Pleurotus citrinopileatus сук сильно прогнивает и ломается падая на землю со всеми личинками однако последние не погибают а продолжают развиваться; из этих личинок появятся имаго по размерам меньше чем те личинки которых развивались в стоящем дереве. Личинки зимуют от 4 до 6 раз; после последнего зимования в древесине на глубине до 20 см они делают просторные колыбельки поперечно стволу эти личинки в длину могут достигать 100—150 мм. Между поверхностью и колыбельками остаётся слой древесины от 2 см и более. После постройки колыбелек личинки в них поворачиваются головой к поверхности ствола и спустя некоторое время окукливаются; окукливание происходит в период с июня по июль. По различным данным куколки развиваются 20 или 28—35 дней и достигают длины 70—110 мм. Самки из колыбелек появляются на несколько дней раньше самцов; в течение нескольких дней после появления они дополнительно питаются. Примечания Ссылки Callipogon relictus Semenov 1901: фотографии П. Корзуновича О. Берлова и др. на сайте ЗИН РАН Брачное поведение уссурийского реликтового дровосека: видео на сайте YouTubeПарусник Маака или хвостоносец Маака (лат. Papilio maackii) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Самая крупная дневная бабочка России. Видовое название дано в честь Ричарда Карловича Маака — русского натуралиста исследователя Сибири и Дальнего Востока. Внешний вид Самка крупнее самца размах её крыльев до 135 мм у самца — до 125 мм. Окраска передних крыльев самцов с зеленым отливом и черными андрокониальными полями поперечная полоса зеленых чешуек внизу — расплывчатая а к переднему краю крыла сливается с общим светлым фоном. Задние крылья с зеленым и/или тёмно-синим отливом поперечная полоса переходит и на них. Окраска самок вариабельна. Передние крылья черные или буроватые без зеленого отлива а задние с яркими красноватыми пятнами по внешнему краю. Красноватые пятна у внешнего края у самок выражены ярче. Вариабельность Подвиды P. m. maackii P. m. mandshurica P. m. minima Формы На Курильских островах и на Сахалине распространена форма tutanus (Fenton 1881) (= kurilensis Matsumura 1928) отдельными авторами выделяемая в подвид. От номинативного подвида отличается более яркой окраской. В течение года развивается два поколения — весеннее и летнее. Бабочки летнего поколения появляются в июле и отличаются от бабочек весеннего поколения размером (в 15 раза крупнее) и более тёмной окраской. Ареал Область распространения парусника Маака простирается до 54° северной широты. В России этот вид населяет Приморье среднее Приамурье Южный Сахалин и о. Кунашир; за пределами России вид распространен в Корее Китае Японии. Бабочки летнего поколения могут залетать далеко от мест выплода — в Восточное Забайкалье в Северное Приамурье к устью Амура. Время лёта Лёт бабочек первого поколения происходит с середины мая до конца июля второго — с середины июля (в южных регионах) или со второй половины июля (в более северных регионах) до середины сентября. В южных регионах возможен перекрёст времени лёта из-за чего в середине-конце июля оба поколения могут встречаться одновременно. Место обитания Встречается в долинных широколиственных и смешанных лесах. Неоднократно отмечались залёты бабочек летнего поколения в горы выше границы леса для кормёжки на цветах (Куренцов Мои путешествия). Поведение Самцы часто образуют большие скопления из десятков особей на влажных участках дорог по берегам рек и ручьёв. Самки в начале лёта держатся чаще в кронах деревьев позднее их нередко можно увидеть на цветах в том числе на клумбах. Размножение Кормовые растения гусениц — Бархат амурский (Phellodendron amurense Rupr.) Бархат Лаваля (Phellodendron lavallei Dode) Бархат сахалинский (Phellodendron sachalinense) Zanthoxylum ailanthoides. Потревоженная гусеница выдвигает наружу позади головы железу — осметрий представляющую собой два длинных рожка при этом из железы выделяется жидкость распространяя вокруг зловонный запах отпугивающий нападающего. Зимует куколка. Численность и лимитирующие факторы Количество Парусника Маака в значительной мере определяется распространением кормовых растений. Возможно имеет место конкуренция со стороны близкого вида бианор (Papilio bianor) Замечания по охране Был занесен в Красную книгу СССР (II категория). Впоследствии был исключен из Красной книги России. Занесен в Красную книгу Сахалинской области (II категория). Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 265. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 28. — ISBN 5-87317-115-7..Крикливая кустарниковая птица (лат. Atrichornis clamosus) — вид птиц из семейства кустарниковых птиц (Atrichornithidae). Распространение Эндемичный вид Австралийского континента. Охрана Считалось что вид вымер до тех пор пока группа людей не нашли популяцию этих птиц на юго-востоке и западе Австралии (на "Пляже двух человек" (англ. Two People's Bay)). Сейчас этот вид в Красной книге (ВСОП) находится в категории VU (таксоны в уязвимости). Ссылки BirdLife International 2006. Atrichornis clamosus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 08 August 2009.Жужелица Янковского (лат. Carabus jankowskii) — жук из семейства жужелиц. Видовое название дано в честь Михаила Ивановича Янковского — естествоиспытателя энтомолога археолога. Описание Жук длиной 33—46 мм. Голова медно-черного цвета переднеспинка медно-красная или медно-зеленая. Надкрылья матовые оливково-зеленого или коричнево-зеленого цвета встречаются особи с почти черными с медно-красной или золотисто-зеленой окантовкой. Распространение Обитает на юге Приморского края в Хасанском районе Корее Северно-Восточном Китае. Местообитания Предпочитает чернопихтово-широколиственные леса в предгорьях и по долинам рек. Встречается с мая по сентябрь зимует в почве. Питается преимущественно наземными моллюсками и другими беспозвоночными. Численность Наибольшая сезонная численность наблюдается весной и в начале лета. На полуострове Амурский (где расположен Владивосток) последние находки были сделаны в 1920-х гг.; в настоящее время по-видимому исчезла. Общая численность постоянно снижается из-за вырубки лесов популяция сильно страдает из-за лесных пожаров. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид). Охраняется в заповеднике Кедровая Падь. Мероприятия по охране — ограничение вырубки лесов на юге Приморского края. Ссылки Жужелица Carabus jankowskii Oberthur (Carabidae) из южного Приморья и её жизненный цикл ПримечанияКрасотел Максимовича (лат. Calosoma maximowiczi) — крупный жук из семейства жужелиц. Вид назван в честь Карла Ивановича Максимовича (1827—1891) российского ботаника академика Императорской Санкт-Петербургской Академии Наук исследователя природы Дальнего Востока и Японии. Описание Длина жука 20—35 мм. Голова переднеспинка и надкрылья чёрно-бронзовые. По краям переднеспинка и надкрылья с синим или зелёным блеском. Надкрылья широкие с одинаковыми по размеру умеренно выпуклыми промежутками. Ротовой аппарат ноги усики чёрного цвета. Распространение На территории России встречается на юге Приморского края южном и центральном Сахалине и южных Курильских островах. Также обитает в Японии Корейском п-ов Северо-Восточном и Восточном Китае — до о. Тайвань и Юньнани на юге ареала. Местообитания Распространен в широколиственных и смешанных хвойно-широколиственных лесах. Хищник-энтомофаг — питается гусеницами волнянок и шелкопрядов. По основным особенностям биологии вероятно сходен с пахучим красотелом. Численность На территории России численность крайне низкая с чёткой тенденцией к снижению. В последние десятилетия лишь единичные находки. Основные лимитирующие факторы — разрушение местообитаний из-за вырубки лесов лесные пожары. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид на северной периферии ареала.) Специальные меры охраны не разработаны. Необходимо ограничить вырубки лесов на юге Приморского края и Сахалине. ПримечанияКонтинентальный той-спаниель — порода собак. В зависимости от формы ушей выделяют 2 типа: Папийон / папильон (фр. papillon — бабочка) — со стоячими ушами Фален (фр. phalène — мотылёк) — с висячими ушами Особенности Порода отличается малыми размерами часто меньше 4 кг иногда 2—35 кг рост 20—28 см. Голова маленькая с закруглённым черепом. Переход от выпуклого лба к морде резко выражен. Морда почти острая. Мочка носа черная. Глаза круглые тёмные выражение живое. Губы тонкие сомкнутые. Прикус ножницеобразный. Уши высоко посажены (напоминают крылья бабочки) или полустоячие обязательно с бахромой длинных слегка свисающих шерстинок (9—11 см). За такие уши порода и получила своё название так как по-французски «папильон» — бабочка. Шея сухая высоко поставленная. Грудь довольно глубокая несколько плоская с боков. Спина прямая. Живот слегка подтянут. Передние и задние конечности довольно короткие прямые и параллельные с хорошо выраженными углами сочленений. Хвост длинный закинут на спину как у белки опушен длинной густой шерстью. Общий шёрстный покров довольно длинный шелковистый. На морде и на наружной стороне конечностей шерсть короткая задние стороны ног так называемые «штаны» покрыты красивой украшающей шерстью. Хорошо поддаются дрессировке. Занимают 8 место по интеллекту в общем породном рейтинге собак и 2 место среди декоративных пород (после пуделя). Окрас Окрас Папийонов белый с пятнами различного цвета. Допускаются пятна любого цвета кроме голубого. Также признан черно-подпалый окрас. Не допускается чисто белый окрас а также белые уши но белый цвет всегда должен преобладать в любом окрасе. Оптимальным считается когда на морде собаки отчетливо просматривается белая прожилка а пятна по бокам от неё симметричны. Выделяют три основные вида окраса характерные для породы: Черно-белый — в окрасе присутствуют только черный и белый цвета. Бело-соболиный — в окрасе присутствуют только соболиный и белый цвета. Триколор — в окрасе присутствуют соболиный черный и белый цвета. Заводчиками больше всего ценятся двухцветные собаки. А простые любители животных часто предпочитают окрас триколор. Так как Папийон является Спаниелем то этой породе так-же характерны "веснушки" на морде и лапах. Их наличие или отсутствие допускается в равной степени. Разновидности Стандарт породы определяет 2 разновидности: Папильон — со стоячими ушами Фален — с висячими ушами Также есть 2 размерные разновидности: 15—25 кг (кобели и суки) 25—45 кг кобели 25—5 кг суки Литература F. Michael Truex. Papillon // [www.kennelclubbooks.com History of the Papillon] Papillon. — Kennel Club Books USA 2006. — Т. 262. — С. 8-13. — 157 с. — ISBN 1-59378-256-X. М. Белявцева Королевская бабочка // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 5. — С. 26-31.Тригоналиды (лат. Trigonalidae Trigonalyidae) — семейство наездников единственное в составе надсемейства Trigonaloidea. Более 90 видов из 22 или 16 родов. Распространение Встречаются повсеместно главным образом в тропиках. В Европе один вид — Pseudogonalos hahnii Spinola 1840 (=Trigonalis hahnii). Описание Наездники средних размеров (5—15 мм). Обычно ярко окрашены. Усики очень длинные с множеством сегментов (18—28). Вертлуги 2-члениковые крылья с 3 радиомедиальными ячейками. Являются паразитами личинок различных насекомых (социальных ос пилильщиков и гусениц бабочек). Самки откладывают сотни и тысячи яиц на листья и для дальнейшего развития они должны быть проглочены личинками в которых потом завершается их рост. Систематика Выделяют 2 подсемейства и около 90 видов Надсемейство Trigonaloidea (Trigonalyoidea) Семейство Trigonalidae (Trigonalyidae) Подсемейство Orthogonalinae (Orthogonalyinae) Род Orthogonalys Schulz 1905 Orthogonalys brevis Smith & Tripotin 2012 Orthogonalys elongata (Teranishi 1929) Orthogonalys fukuiensis (Tsuneki 1991) Orthogonalys gigantea Benoit 1951 Orthogonalys hagoromonis (Teranishi 1929) Orthogonalys hova Bischoff 1933 Orthogonalys maculata Bischoff 1933 Orthogonalys parahova Smith & Tripotin 2012 Orthogonalys seyrigi Bischoff 1933 Род Teranishia Tsuneki 1991 Teranishia nipponica Tsuneki 1991 Подсемейство Trigonalinae (Trigonalyinae) Род Bareogonalos Schulz 1907 (=Nippogonalos) Bareogonalos jezoensis (Uchida 1929) Род Nomadina Westwood 1868 Род Pseudogonalos Schulz 1906 Pseudogonalos hahnii Spinola 1840 — Европа Азия (=Trigonalis hahnii Spinola 1840) Род Satogonalos Teranishi 1931 Род Taeniogonalos Schulz 1906 (=Poecilogonalos) Taeniogonalos fasciata (Strand 1913) Taeniogonalos maga (Teranishi 1929) Taeniogonalos mongolica (Popov 1945) Taeniogonalos sauteri (Bischoff 1913) Taeniogonalos bicolor (Chen 1949) Род Trigonalys Westwood 1835 Примечания Литература Bennett D. J.; Lelej A. S. To the knowledge of trigonalyid wasps (Hymenoptera: Trigonalyidae) of Sakhalin // Far Eastern entomologist. — 2003. — Т. 130 № 8. — ISSN 1026-051X. Lelej A. S. A review of the family Trigonalyidae (Hymenoptera) of the Palaearctic region (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2003. — Vol. 130. — P. 1-7. — ISSN 1026-051X. Smith. D. R. Trigonalyidae (Hymenoptera) in The eastern United States: seasonal flight activity distributions hosts (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1996. — Vol. 98. — P. 109-118. Ссылки Family Trigonalidae BugGuideБро́нзовка гла́дкая (лат. Protaetia (Netocia) aeruginosa) — жук из подсемейства бронзовки в составе семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Описание Жук длиной 22—29 мм блестящий золотисто-зелёный иногда с медно-красным отливом. Нижняя сторона тела и ноги зелёные с синеватым отливом. Надкрылья равномерно-выпуклые позади середины близ шва без продольного вдавления. Надкрылья без белых пятен с небольшими вдавлениями типа пунктира. Передний отросток среднегруди на вершине уплощён и несколько расширен гладкий в рассеянных точках без волосков. Распространение Польша западная и южная Франция до Италии Албания Греция Турция; Латвия юг Белоруссии Украина Молдавия. В России северная граница ареала проходит от Калининградской области на Брянск Тулу Елец Воронеж Йошкар-Олу Малмыж Самару. Южная граница проходит по рубежу с Украиной и далее к Волгограду по пойме Волги до её дельты и затем совпадая с государственной направляется на Оренбург. Есть данные о нахождении вида в Рязанской и Калужской областях. В Белгородской области изредка встречается в дубравах Борисовского Белгородского Шебекинского и Валуйского районов где последние находки датируются 2001 годом. Местообитания Обитает преимущественно в старых лесах и садах где произрастают большие старые деревья. Личинки развиваются в трухлявой древесине лиственных пород деревьев преимущественно дуба и плодовых культур. Жуки встречаются с июня до сентября. Большую часть времени проводят на деревьях с вытекающим соком иногда их можно найти на перезревших плодах груш яблонь черешен реже встречаются на цветах. Численность Количественные учёты не проводились. Косвенные данные дают основание считать что численность сокращается. Ограничивающие факторы Сокращение площади коренных лесов. Лесотехнические мероприятия сопровождающиеся удалением старых и дуплистых деревьев. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория сокращающийся в численности вид) Необходимые меры охраны: Сохранение старовозрастных деревьев особенно дуба яблони и груши в нагорных дубравах широколиственных лесах создание в местах обитания вида мелких особо охраняемых природных территорий ограничение вырубки старых широколиственных лесов в том числе дубрав в лесостепи и степи европейской части России. Примечания Ссылки Бронзовка Protaetia (Cetonischema) aeruginosa (Drury 1770) — фотографии А. А. Сухенко.Приматообразные или приматоморфы (лат. Primatomorpha) — таксон (миротряд) млекопитающих выделенный на основе молекулярных исследований. Результаты исследований Оказалось что ближайшим родственником приматов является шерстокрыл (его ещё ошибочно называют летающим лемуром) а не тупайя. Рукокрылые считавшиеся многими морфологами ближайшими родственниками приматов (крыланы назывались ими «летающими приматами») оказались даже не из надотряда эуархонтоглиры (включает ещё зайцев и грызунов) а из надотряда лавразиотерии (Laurasiatheria) то есть их родственники — китопарнокопытные насекомоядные панголины хищные и непарнокопытные. Приматообразные входят вместе с тупайеобразными в грандотряд эуархонты (Euarchonta). Приматоморфы и тупайи (Scandentia) разделились предположительно 862 миллиона лет назад. Около 796 миллиона лет назад (Меловой период) произошло разделение миротряда приматоморфы на два отряда: приматы и шерстокрылы. Филогенетическое древо См. также Плезиадаписы Стрепсириновые Гаплориновые Примечания Литература K. C. Beard: Vertical postures and climbing in the morphotype of Primatomorpha: Implications for locomotor evolution in primate history. Origine(s) de la Bipedie chez les Hominides (Cahiers de Paleoanthropologie) Editions du CNRS Paris 1991. 79-87 Jan E. Janecka Webb Miller Thomas H. Pringle Frank Wiens Annette Zitzmann Kristofer M. Helgen Mark S. Springer and William J. Murphy: Molecular and Genomic Data Identify the Closest Living Relative of Primates Science Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Jan Ole Kriegs Gennady Churakov Jerzy Jurka Jürgen Brosius and Jürgen Schmitz (2007) Evolutionary history of 7SL RNA-derived SINEs in Supraprimates (PDF version) Ulfur Arnason et al. Mammalian mitogenomic relationships and the root of the eutherian tree Murphy W. J. E. Eizirik W. E. Johnson Y. P. Zhang O. A. Ryder S. J. O’Brien 2001a. Molecular phylogenetics and the origins of placental mammalsОтшельник обыкновенный или отшельник пахучий (лат. Osmoderma eremita) — жук принадлежащий к семейству пластинчатоусые. Описание Жук длиной 22—34 мм. Окраска блестящая чёрная или буро-чёрная с бронзовым или зелёным блеском. Переднеспинка самца с глубоким продольным вдавлением у самки с мелким вдавлением с двумя бугорками её бока в задней половине почти прямые с явственными задними углами и сравнительно глубокими выемками по бокам заднего края. Надкрылья в мелких точках и морщинках. Передние голени с тремя зубцами. Боковой край надкрылий без выемки за плечом. Распространение Европа: юг Франции Италии и Греции до южной Норвегии Швеции и южной Финляндии; Литва Латвия Эстония Белоруссия Молдавия Украина; в России южная граница проходит через Белгородскую Саратовскую Самарскую области на востоке распространен до Бирска (Башкортостан). Изолированно встречается в горных лесах Краснодарского края (Майкоп). Северная граница проходит от Ленинградской области (Лужский р-н) к Московской — примерно до Подольска на Казань на востоке до Бирска. В настоящее время «восточную форму» распространенную в европейской части России выделяют в самостоятельный вид — Gymnodus coriarius (De Geer 1774) Местообитания Обитает в старых широколиственных и смешанных лесах встречается на опушках леса полянах старых аллеях и вдоль дорог. Личинка развивается в трухлявой древесине дуба реже ивы осокоря липы яблони и груши.. Также личинка может развиваться в гнилых частях еще живых деревьев. Лет жуков с конца июня начала июля до сентября. Имаго питаются соком деревьев. Жуки ведут обычно сумеречной и ночной образ жизни Продолжительность цикла развития 3—4 года.. Численность В Калининградской области встречается редко 2—3 раза в год. В Воронежской Белгородской и Липецкой обл. в Башкирии Чувашии и Удмуртии очень редок единичные находки. Общая численность вида сокращается в вследствие уничтожения его местообитаний вырубки старых лиственных деревьев (особенно дуба) выкорчевывания пней. Замечания по охране Занесен в Красную книгу Украины (II категория). Занесен в Красную книгу России (II категория сокращающийся в численности вид). Занесен в Красный список МСОП-96 Европейский красный список Приложение 2 Бернской Конвенции. Охраняется в заповедниках Жигулевском и Шульган-Таш и Приокско-Террасном. Мероприятия по охране Необходимо ограничить вырубку старых лиственных деревьев в частности дуба. Примечания Ссылки Д. Тельнов: возможно в России не встречается жук-отшельник Osmoderma eremitaОтшельник пахучий или Дальневосточный отшельник (лат. Osmoderma barnabita) — жук принадлежащий к семейству пластинчатоусые. Описание Жук длиной 25—35 мм. Окраска красновато-буро-черная со слабым металлическим отливом. Тело сверху и середина заднегруди слабо блестящие. Переднеспинка с раздвоенным бугорком за которым — широкое углубление суживающееся сзади в борозду. Надкрылья в крупных глазчатых точках и мелких морщинках. Передние голени с тремя зубцами. Распространение Вся зона лиственных лесов Европы на севере до предела распространения дуба (Южная Швеция - Финляндия). В России встречается от Бурятии и Читинской области по Амуру от низовьев реки Зея до устья реки Уссури и от неё на юг по всему Приморскому краю. За пределами России обитает в Китае и на Корейском полуострове. Местообитания Предпочитает преимущественно старые хвойно-широколиственные леса Дальнего Востока. Лёт с апреля до августа пик приходится на июль-август. Личинки развиваются в трухлявых и гнилых пнях дуба белокорого ильма тополя Максимовича клёна. Цикл развития 3—4-летний. Численность Количественные учеты не проводились. По косвенным данным численность сокращается. Причина снижения численности — массовые вырубки лесов на юге Дальнего Востока Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид). Мероприятия по охране: ограничение вырубки лесов сохранение старых реликтовых лесных массивов Примечания Ссылки Отшельник дальневосточныйЯпонский отшельник (лат. Osmoderma opicum) — вид жуков из семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Описание Жук длиной 25—34 мм. Окраска бронзово-бурая слегка блестящая с пурпурным отливом. Надкрылья в крупных простых (не глазчатых) точках. Переднеспинка с продольной бороздой без расширения кпереди. Передние голени с тремя зубцами. Распространение Япония северно-восточная Корея. В России распространён в южном Приморье — на севере до истоков реки Уссури — сёла Варфоломеевка Анучино. Местообитания Предпочитает преимущественно старые хвойно-широколиственных леса южного Приморья. Лёт в июле- августе. Часто летают днём. Жуки имеют специфический запах. Личинки развивается в трухлявых и гнилых пнях клёна дуба и некоторых других деревьев (один экземпляр найден в дупле тиса) Цикл развития 3—4-летний. Численность Количественные учеты не проводились. По косвенным данным имеет место четкая тенденция к сокращению численности. Причина снижения численности — массовые вырубки лесов в Приморском крае. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид) Мероприятия по охране: ограничение вырубки лесов сохранение старых реликтовых лесных массивов. Примечания Ссылки Фотография Osmoderma opicum на www.zin.ruБронзовка красивая или бронзовка кавказская (лат. Protaetia (= Cetonischema) speciosa) — жук из семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Описание Жук длиной 23—30 мм матовый с жирным блеском золотисто-зелёный иногда ярко-красный. Нижняя сторона тела бока переднеспинки и надкрылий ноги синего цвета. Надкрылья равномерно выпуклые позади середины близ шва без продольного вдавления. Тело без белых пятен в слабой пунктировке. Передний отросток среднегруди широкий в рассеянных точках гладкий. Распространение Описана из района Георгиевска в Ставропольском крае. Распространена в Малой и Передней Азии северном Ираке и северном Иране Грузии Армении Азербайджане юго-западном Туркменистане Украине (Крым). В России встречается на Кавказе; северная граница ареала проходит от дельты Кубани на станицу Ильскую Краснодар Пятигорск; На юге от указанной полосы встречается по всему Кавказу. Местообитания Живет в широколиственных лесах на равнинах в горах на большие высоты не поднимается. Лёт жуков с мая по октябрь пик приходится на июнь-август. Большую часть времени проводят на деревьях с вытекающим соком. Личинки развиваются в трухлявой древесине лиственных пород деревьев преимущественно дуба и ивы. Цикл развития 3—4 летний. Численность Количественные учёты не проводились. Косвенные данные дают основание считать что численность сокращается. Ограничивающие факторы Сокращение площади коренных лесов. Лесотехнические мероприятия сопровождающиеся удалением старых и дуплистых деревьев. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория сокращающийся в численности вид) Необходимые меры охраны Сохранение старовозрастных деревьев особенно дуба создание в местах обитания вида мелких особо охраняемых природных территорий ограничение вырубки старых широколиственных лесов в Краснодарском и Ставропольском краях. Примечания Ссылки Бронзовка Protaetia (Cetonischema) speciosa (Ad.) (Scarabaeidae) — фото М. Э. Смирнова Бронзовка Protaetia (Cetonischema) speciosa (Adams 1817) (автор фото — А. С. Власенко) Бронзовка Protaetia (Cetonischema) speciosa в Красной книге Краснодарского краяРогачик чёрный (лат. Ceruchus lignarius) — жук семейства Рогачи (Lucanidae). Описание Жук длиной 11-17 мм. Тело продолговатое коричневого до почти чёрного цвета блестящее и слегка выпуклое. Голова широкая у самца сверху более или менее уплощена покрыта точками. По бокам глубокие косые вдавления отделённые друг от друга тонкими высокими рёбрами. Переднеспинка часто с четырьмя ямками у самца в редкой пунктировке. Надкрылья выпуклые с правильными бороздками. Мандибулы самца длиннее головы с заострённой вершиной и широким тупым зубцом на внутреннем крае. Усики с 3-члениковой булавой. Изменчивость По степени развития мандибул самцов выделяют 2 формы: f. major — 14 мм (без мандибул) c мандибулами — 18 мм. f. minor — 12 мм (без мандибул) c мандибулами — 14 мм. У самцов f. major мандибулы значительно длиннее головы у f. minor они едва длиннее головы. Распространение Япония и Россия- юг Курильских островов (о. Кунашир включая Курильский заповедник) и юг о. Сахалин (Новоалександровск). Местообитания Обитает в старых смешанных хвойно-широколиственных лесах. В Японии обитает в буковых лесах гористой местности где часто развивается в твёрдых древесных породах. Лёт с конца июня-июля — до конца августа. Личинки развиваются в ели или в берёзе поражённой бурой древесной гнилью. Зимует имаго. Цикл развития 3-х летний. Численность Численность сокращается из-за уменьшения числа местообитаний. Основной фактор — вырубки лесов на юге Сахалина. Замечания по охране Занесён в Красную книгу России (II категория). Охраняется в Курильском заповеднике. Мероприятия по охране: ограничение вырубки леса на юге Сахалина и создание мелких особо охраняемых природных территорий. Примечания Ссылки Ceruchus lignarius Lewis 1883. Олег КабаковРогачи́ гребенчатоусые или жуки-олени (лат. Lucanidae) — семейство жуков подотряда Разноядные жуки. Этимология Плиний Старший отмечал что Нигидий назвал жуков данного семейства lucanі по названию Лукании — области Италии где их использовали в качестве амулетов. Описание Особенно типично строение мандибул (челюстей) которые у самцов большинства видов хорошо развиты и снабженные отростками и зубцами. У самок мандибулы развиты гораздо меньше. Длина тела от 10 до 115 мм. Большинство тёмной чёрной коричневой бурой окраски однако ряд тропических видов окрашены в оранжевые и зелёные цвета либо имеют металлический золотистый блеск. Усики относительно длинные их концевые членики сближены слабо и образуют булаву; булава гребенчатая. Личинки Личинки характеризуются следующими признаками: наличник отделён от лба швом. Усики 3—4-члениковые последний членик усиков значительно тоньше предпоследнего. На наружной поверхности тазиков средних ног и на внутренней поверхности вертлугов задних ног развиты стридуляционные бугорки которые могут быть разбросанными или сгруппированными в 1 длинный киль; анальное отверстие 3-лучевое с очень сильно развитой продольной щелью (возле которой обычно выражены склеротированные структуры («бляшки»); брюшные сегменты тела несут только 1 бороздку. Распространение Семейство включает в себя около 1250 видов которые широко распространены на всех континентах но преимущественно в тропических регионах. На территории России около 18—20 видов наиболее широко известен из которых жук-олень (Lucanus cervus). Экология и местообитания Жуки обитают в лесах активны преимущественно в сумерках питаются соком вытекающим на стволах и ветвях деревьев лиственных пород. Личинки развиваются в древесине старых деревьев разлагающейся древесине. Генерация многолетняя. Галерея Примечания Ссылки Атлас рогачей (Lucanidae) России на сайте Zin.ru. Книпович Н. М. Гребенчатоусые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рогачи (Lucanidae).Байкальская эпишура (лат. Epischura baicalensis) — вид планктонных ракообразных из подкласса веслоногих (Copepoda). Размер взрослого рачка составляет около 15 мм. Один из наиболее известных эндемиков озера Байкал. Эпишура играет важнейшую роль в экосистеме пелагиали населяя всю толщу вод и формируя до 90 % и более биомассы. Эпишура потребляет основную массу байкальских водорослей и является важным объектом питания байкальского омуля. Номен «Epischura baicalensis» строго говоря ошибочен. Несмотря на то что в современной литературе правильное наименование «Epischura baikalensis» практически не встречается в исходной публикации Сарса (Sars 1900) вид описан именно как «Epischura baikalensis G.O.Sars n. sp» и именно такое написание следует употреблять в научной литературе. Роль в экосистеме и сезонная динамика Основная масса эпишуры большую часть года находится в верхнем 250-метровом слое воды составляя 80 % численности и 70 % биомассы рачков населяющих 1400-метровый слой (в Южном Среднем и Северном Байкале). С октября по февраль и в июне часть популяции эпишуры (30—40 % численности и 40—50 % биомассы) находится глубже верхнего 250-метрового слоя. В периоды весенней и осенней гомотермии (в июне и октябре) эпишура распределяется по всей толще воды более или менее равномерно. В летние месяцы (июль-сентябрь) до 80 % биомассы эпишуры сосредоточивается в верхнем 50-метровом слое но распределяется в нем неравномерно. В светлое время суток Е. baicalensis обитает в слое температурного скачка (при температуре от 4 до 6 °C): в начале лета в слое 5—10 м затем по мере прогрева верхних слоев воды — в слое 10—25 м а в конце августа — сентябре — в слое 25—50 м где скапливается до 70 % численности рачков всего верхнего 50-метрового слоя. Зимой днем основная масса науплиусов (первые 6 стадий индивидуального развития с неразделенным на сегменты телом) эпишуры держится в верхнем 10-метровом слое а взрослые и старшие копеподиты обитают глубже 50—100 м. В темное время суток летом в результате суточных вертикальных миграций эпишура поднимается в верхний 5-метровый слой образуя очень высокие концентрации достигающие 05 г/м³ и более. По отдельным районам озера Е. baicalensis распределяется следующим образом: в открытых участках Малого Моря эпишура является постоянной составляющей планктона где её доля достигает 85 % в заливах и сорах связанных с Байкалом она встречается лишь в подледный период и частично ранней весной после таяния льда. К моменту наибольшего прогрева воды (в июле-августе) она полностью выпадает из состава планктона что наблюдается в Чивыркуйском заливе или сохраняется в незначительном количестве как в Баргузинском заливе. В Посольском соре Е. baicalensis заходит зимой и встречается ранней весной на значительном расстоянии от Прорвы. С глубиной её количество постепенно уменьшается. Летом и осенью в Посольском соре эпишуры нет за исключением отдельных экземпляров заносимых в Прорву сильным волнением. Створы крупных заливов — Чивыркуйского Баргузинского а также центральная часть последнего находятся под большим влиянием открытых вод Байкала. Здесь эпишура обитает круглый год. Зоопланктон придельтовых мелководий в районах впадения крупных притоков Байкала (реки Селенга Верхняя Ангара и Кичера) находится под большим влиянием вод открытого озера чем прибрежно-соровых участков поэтому Е. baicalensis играет здесь главную роль в биомассе зоопланктона в течение года. С водами Байкала Е. baicalensis попадает в Ангару Иркутское и Братское водохранилища. В глубокой приплотинной части последнего эпишура нашла подходящие условия для размножения и является здесь самовоспроизводящейся популяцией. Многолетние наблюдения за развитием зоопланктона в открытой пелагиали Байкала (1961—1993 гг.) показали что средняя биомасса Е. baicalensis в начале лета во всем верхнем 50-метровом слое воды изменялась в разные годы от 2 до 11 г/м². В период максимального развития рачков — летом и осенью (сентябрь) — биомасса эпишуры колебалась от 6 до 24 г/м². Размножение и жизненный цикл Самка эпишуры откладывает яйца в 1 яйцевой мешок и вынашивает их. В мешке бывают от 7 до 60 яиц одинаковой степени зрелости. Мешок очень непрочный при незначительном внешнем раздражении самка разрывает его (при любой степени зрелости яиц). Выпавшие яйца продолжают своё развитие в воде поэтому в составе байкальского планктона часто встречаются одиночные яйца Е. baicalensis с развивающимися внутри эмбрионами. Эпишура как и все веслоногие рачки в процессе своего развития проходит 2 периода — науплиальный (личиночный) и копеподитный. Каждый из них состоит из 6 стадий; последняя 12-я — половозрелые особи. Переход рачков из одной стадии в другую сопровождается линькой. Во взрослом состоянии эпишура не растет. В любое время года в планктоне пелагиали Байкала можно встретить все возрастные группы Е. baicalensis что создает впечатление о её непрерывном размножении. Такая картина получается потому что в году развиваются два поколения и у самок наблюдается порционная откладка яиц; в этих условиях каждое поколение будет представлено рачками нескольких пометов. Промежуток между «кладками» у самок зимне-весеннего поколения составляет в среднем 10 суток летнего — 20 суток. Плодовитость самок составляет в среднем 200 яиц. Ссылки Ученые НИИ биологии исследуют влияние нефтепродуктов на байкальскую эпишуру. Дзюба Е. В. Тереза Е. П. Помазкова Г. И. и др. Связь сезонной динамики зоопланктона питания рыб и их зараженности паразитами в пелагиали озера Байкал. Эпишура — эндемик озера Байкала. Sars G. O. 1900. On Epischura baikalensis a new Calanoid from Baikal Lake. Annuaire du Musée Zoologique de L'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg vol. V pp 226–240.Двупятнистый афодий (лат. Aphodius bimaculatus) — жук из семейства Пластинчатоусые представитель многочисленного рода афодиев обитающих и развивающихся в помёте различных животных. Описание Жук длиной 8—12 мм. Голова переднеспинка нижняя сторона тела черные брюшко красное. Бока переднеспинки с красной каймой. Надкрылья с очень тонкими бороздками блестящие красные каждое с круглым черным пятном и узкой черной вершинной каймой. Основание и передний край переднеспинки не окаймлены. Средние и задние голени на вершине с длинными и короткими щетинками. Распространение Франция Германия Австрия Чехия Словакия Венгрия Румыния Польша Литва Эстония Белоруссия Украина Молдавия; Киргизия Казахстан. В европейской части России встречается от Ленинградской и Ярославской обл. на севере через Московскую Тульскую Калужскую Владимирскую области до Краснодарского и Ставропольского краев Кабардино-Балкарии и Астраханской обл. на юге и до Урала на вост. В Сибири известен из Томской обл. окрестностей Новосибирска близ г. Тимошевска (Красноярский край) и с Алтая(окрестности г. Рубцовска). Биология вида Биология вида плохо изучена. Лёт жуков в мае-июне иногда и в июле-августе. Встречается в свежем коровьем навозе. Афодии не зарывают навоз в землю и не скатывают из него шариков как делают другие навозные жуки. Самки откладывают яйца непосредственно в помёт. Из яиц выходят белые личинки с темной головой и 3 парами ног. Личинки питаются навозом и развиваются под покровом кучки помёта которая подсыхает сверху и даёт им естественную защиту. Под конец личинки зарываются в землю где и окукливаются. Численность В ряде мест сохранился в значительном количестве — например в Волгоградской области. В последние десятилетия наблюдается резкое снижение численности вида. В ряде областей европейской части России полностью исчез или стал крайне редок. В настоящее время мертвых жуков находили в большом количестве лишь в соли озера Эльтон и Баскунчак. Вымирание двупятнистого афодия на значительной части ареала возможно связано с резким усилением антропогенного воздействия но достоверные причины не установлены. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид). Примечания Ссылки Aphodius bimaculatus в Красной книге Краснодарского краяДровосек зубчатогрудый или усач-резус — (лат. Rhaesus (Rhesus) serricollis) — жук семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Длина самцов около 30-40 мм самок до 60 мм. Тело массивное каштаново-коричневое или смоляно-бурое надкрылья обычно несколько светлее. Переднеспинка сужена кпереди передние углы остро выдаются но не вытянуты вперёд. Боковой край переднеспинки в длинных острых шипообразных зубцах последний зубец длиннее остальных и загнут кзади. Челюсти самцов крупнее чем у самок с большим зубцом на внутреннем крае у самок этот зубец слабо развит. Усики самца заходят за середину надкрылий усики самки не достигают её. Распространение Распространён на юге Краснодарского края на Кавказе особенно на Черноморском побережье и в Сочинском районе. Кроме Кавказа встречается и в Турции Армении Сирии Азербайджане Иране Болгарии на Балканском полуострове. Биология вида Обитает в широколиственных низинных лесах нижнего и среднего пояса гор. В горы поднимается на высоты 1500—2000 м над уровнем моря. Лет жуков с июня по август. Личинки длиной до 70 мм развиваются в древесине бука и тополей реже — платана грецкого ореха ивы липы каштана гледичии. Личинки первого года живут под корой выедая её в виде площадок; в дальнейшем прогрызают в древесине ходы до 4 см в диаметре. Генерация З-летняя. Окукливание весной. Лимитирующие факторы Не известны. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (II категория сокращающийся в численности вид) Мероприятия по охране: Необходимо ограничить вырубки старых лиственных деревьев на юге Краснодарского края; запрет на отлов жуков. ПримечанияСвенсонов канюк или сарыч Свенсона (лат. Buteo swainsoni) — представитель рода настоящих канюков (Buteo) семейства ястребиных (Accipitridae) обитающий на западе Северной Америки. Вид назван в честь английского орнитолога Уильяма Свенсона (1789—1855). Описание Свенсонов канюк достигает величины от 48 до 56 см а его размах крыльев насчитывает до 132 см. Благодаря длинным и тонким крыльям его легко отличить от других видов ястребиных. В парящем полёте над равнинами он напоминает коршунов. Оперение у свенсонова канюка очень разнообразное. В отличие от краснохвостого канюка у него нет светлых пятен на крыльях. Клюв менее массивный а кожа на клюве — жёлтая. Верхняя сторона крыльев окрашена в однородный коричневый либо тёмно-коричневый цвет а их край более светлый. Нижняя сторона также более светлая. На горле у свенсонова канюка белое пятно. Зрачок у молодых птиц светлый у старых — тёмный. Существует три типажа окраса оперения. Светлый типаж Нижняя сторона крыльев со светлой грязновато-белой базовой окраской контрастирующей с тёмными поперечными полосками. Грудь коричневая чётко выделяющая на фоне белой нижней стороны тела. По бокам тонкие светло-коричневые полоски. Перья у основания ног белые и одноцветные. Молодняк относящийся к этому типажу имеет тёмную полоску у подбородка контрастирующую со светлым горлом а также светлые полоски над глазами тянущиеся от основания клюва до задней части головы. На боках крупные на животе более мелкие тёмные пятна. Средний типаж Окраска среднего типажа колеблется между светлым и тёмным типажом и включает коричневатый тип. У него нижняя сторона светло-коричневого цвета равномерно покрыта поперечными полосками. Тёмный типаж Тёмный типаж свенсонова канюка окрашен в тёмно-коричневый цвет с белыми перьями на нижней стороне хвоста. Светлые поперечные полоски на нижней стороне крыльев не очень сильно выделяются от тёмной нижней стороны. У наиболее тёмных особей этого типажа нижняя сторона одноцветная. Голос Вне брачного сезона свенсонов канюк едва подаёт голос. Его крик обычно звучит как громкое «киаррррр» однако он всё же уступает по громкости крику краснохвостого канюка. Распространение Свенсонов канюк встречается на западе США на Великих равнинах. На севере его ареал простирается до юго-запада Канады на юге — до севера Мексики. Представители этого вида частично совершают перелёты в крупных стаях. Большая часть зимует в Южной Америке реже во Флориде или в Калифорнийской долине. Примечания Литература Mel Baughman (Hrsg.): Field Guide to the birds of North America. 4th fully rev. and updated Ed. National Geographic Society 2002. ISBN 0-7922-6877-6Дровосек кавказский (лат. Xylosteus caucasicola) — жук из семейства Усачи (Cerambycidae). Единственный представитель рода включающего в себя 3 очень схожих вида на территории России. Эндемик Кавказа. Описание Длина тела самца 11—15 мм самки до 18 мм. Окраска темно-коричневая с 8 светлыми пятнами на надкрыльях: у щитка на боках перед серединой и за ней и у вершины; размеры пятен могут варьировать. Переднеспинка с большим узко коническим боковым бугром. Надкрылья самца вытянутые к вершине слегка расширены выглядят параллельно-сторонними у самки удлиненно-яйцевидные. Переднеспинка с очень глубокими перетяжками на диске бугровидно приподнята с глубоким продольны желобком. Тело в глубокой пунктировке верх в грубой скульптуре. Глаза крупные фасеточные. Усики толстые 4-ый членик короче 1-го и гораздо короче 3-го. Усики самца длиннее надкрылий у самки заходят за середину. Самка бескрылая. Распространение Аджария Абхазия. На территории России описан из окрестностей Сочи и посёлка Гузерипль Майкопского района. Встречается по всему Черноморскому побережью Кавказа к югу от Сочи проникая в прилегающие районы Турции. Местообитания Обитает в горных старых лесах различного типа. В горы поднимается до высоты 1700 м. над уровнем моря. Биология вида Лёт в мае - июне ведут ночной образ жизни. Личинки развиваются в стволах и пнях дуба бука черешни пихты часто покрытых мхом но сохранивших еще сравнительно прочную древесину; нередко ими заселяются верхние слои древесины толстых стволов иногда диаметром более 1 м. Генерация не менее 2 лет. Окукливание в конце лета. Имаго выводятся в конце лета-осенью и зимуют в куколочной колыбельке. Численность Очень редок. Наблюдается явная тенденция к снижению численности вследствие деградации основных мест обитания. Лимитирующий фактор Главными лимитирующими факторами служат вырубка старых деревьев особенно дуба и бука. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (II категория сокращающийся в численности вид) Охраняется в Кавказском заповеднике. Мероприятия по охране: Необходимо создание особо охраняемые природные территории в бассейне реки Белой между пос. Гузерипль и станицей Даховская ограничение вырубки старых лиственных деревьев в первую очередь дуба и бука. ПримечанияСерицин монтела или серицин Монтела или серицин (лат. Sericinus montela Sericinus telamon) — бабочка семейства парусников (лат. Papilionidae). Единственный вид рода Sericinus. Описание Размах крыльев 64—70 мм. Окраска верхней стороны крыльев самцов белая с темно-коричневыми пятнами на задних крыльях вытянутое красное пятно с темно-коричневым окаймлением (часто редуцировано) у переднего края. У заднего угла задних крыльев более вытянутое красное пятно с темно-коричневым окаймлением кнаружи от него голубые пятна — каждое в темно-коричневой обводке. Нижняя сторона крыльев с желтоватым оттенком внутренний край задних крыльев темный. Задние крылья с длинными прямыми хвостовидными выростами. У самок окраска верхнее стороны крыльев темно-коричневая с темно-желтыми прерывающимися волнистыми узкими перевязями. На задних крыльях вдоль внешнего края идет ряд красных пятен разделенных темными жилками кнаружи от них — голубые пятна. Нижняя сторона крыльев самки с желтыми узкими перевязями и рядом светлых пятен у внешних краев задних крыльев. Распространение В России обитает на юге Приморского края. Китай КНДР Корейский полуостров. Местообитание Встречается преимущественно в приречных биотопах по крутым невысоким склонам речных террас в местах произрастания травянистого кирказона скрученного (Aristolochia contorta). Биология вида Бабочки дают 2 поколения. Лёт первого поколения с середины мая до начала июня. Лёт второго поколения — с начала июля до конца августа. Первое поколение отличается мелкими размерами. Медленно летающие самцы серицина обычны в местах произрастания кирказона. Самки летают плохо обычно сидят в траве иногда совершают миграции для основания новых колоний. Размножение Яйца самкой откладываются группами по 8—45 штук на нижнюю сторону листа развиваются 8—9 дней. Кормовое растение — Кирказон скрученный (Aristolochia contorta). Гусеницы в июне и в конце августа-сентябре. Со второго возраста объедают листья с краев держатся группами и предпочитают молодые листья в старших возрастах одиночны. Продолжительность стадии гусеницы около 27 дней. Диапаузирующие и недиапазирующие куколки отличаются морфологически первые из них способны реагировать на свет и зарываться в почву. Численность Общая численность в Приморье имеет тенденцию к сокращению. Известно несколько локальных популяций. В местах где растет кирказон плотность поселений сравнительно велика и достигает нескольких десятков бабочек на участке площадью до 1000 м². Кирказон сохранился лишь небольшими зарослями в кустарниках на крутых каменистых склонах по откосам долинам рек иногда в прибрежных ивняках оставшихся после хозяйственного освоения разработанных речных долин. Это растение относительно устойчиво и его заросли успешно заселяются серицином монтела. В заповедниках Приморья вид встречается лишь единичными экземплярами как мигрант Лимитирующий фактор Основным лимитирующим фактором служит недостаток кормовой базы для гусениц вследствие сельскохозяйственного освоения земель отчасти пожаров. Все известные местообитания серицина находятся в районах интенсивного сельскохозяйственного освоения. Популяции кирказона и серицина монтела исчезли в окрестностях Уссурийска число их местообитаний резко сократилось в долине реки Суходол. В Уссурийском заповеднике последнее обнаружение вида в июне 1976 г. после этого зафиксировано появление серицина монтела в августе 1986 г. в окрестностях реки Комаровка. Замечания по охране Занесён в Красную книгу России (I категория — исчезающие виды) Охраняется в Уссурийском заповеднике. Необходимо занесение кормового растения — кирказона скрученного — в Красную книгу России создание особо охраняемых природных территорий в местах наличия устойчивых популяций вида и его кормового растения разработка системы мер по запрету использования пестицидов в местах пригодных для его обитания. Большое положительное значение имеет успешный опыт его разведения в неволе с выкармливанием гусениц листьями кирказона ломоносовидного (A. clematitis) что дает возможность в случае необходимости интродуцировать серицина в природу. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 28. — ISBN 5-87317-115-7.. Каабак Л. В. Сочивко А. В. Бабочки мира. — М.: Аванта+ 2003. ISBN 5-94623-008-5.Аполлон Фельдера (лат. Parnassius felderi) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Эндемик Дальнего Востока. Вид назван в честь Рудольфа Фельдера (1842—1871) — венского юриста и энтомолога сын Каэтана фон Фельдера. Описание Размах крыльев от 49 до 60 мм. Крылья самца белые слабо опылённые с черным узким краем и жилками. Передние крылья со слабым чёрным прозрачным рисунком — пятном и пятном в ячейке недалеко от него внешней волнистой перевязью которая нередко прервана в середине подкраевой каймой доходящей спереди до 2/3 внешнего края крыла. Под ней с подкраевой волнистой перевязью по длине соответствующая кайме или немного короче её. На задних крыльях чёрная непрозрачная окраска занимает большую часть заднего крыла ближе к заднему углу имеется поперечный чёрный мазок и 2 чёрных пятна: одно спереди от вершинной части ячейки другое меньшее по размеру напротив ячейки. Иногда первое реже и второе пятно внутри красные. Снизу рисунок сходен. Самка отличается от самца сильным развитием тёмного рисунка: перевязи как правило развиты на всем протяжении шире чем у самца на заднем крыле подкраевой ряд из полулунных пятен. Красные пятна на задних крыльях обычно сильно развиты иногда и в поперечном чёрном мазке у заднего края. Усики с чёрной булавой. Ареал Встречается в России — Хабаровский край Еврейская автономная область (хребет Малый Хинган) в Китае Северной Корее Японии. Местообитания Бабочки обитают на открытых склонах лесного пояса гор чаще в долинах горных рек. Встречаются на высотах от 400 до 800 метров над уровнем моря. Биология Развивается в одном поколении Лет с конца июня по начало августа. Бабочки отличаются быстрым полётом. Более активны в полдень. Биология преимагинальных стадий изучена мало. Гусеницы питаются на различных видах хохлатки (Corydalis). Подвиды Parnassius felderi felderi — Малый Хинган P.f.litoreus (= gornyiensis vysokogornyiensis) — Мяочан Северный Сихотэ-Алинь Северное Приморье и Приамурье P.f. maui — Южный и частично Средний Сихотэ-Алин Приморье. Отличается от номинативного подвида более ярким цветом окраски которая обычно имеет ярко-желтый цвет. А также имеет более развитые темные перевязи на крыльях. Численность Численность находится на критическом уровне что связано прежде всего с узким ареалом вида. Сокращение численности связано уничтожением природных участков обитания вида с неумеренной лесоразработкой в Приамурье. Неконтролируемый вылов коллекционерами. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Мероприятия по охране — необходимость создания особо охраняемых природных территорий в местах обитания вида и ограничение применение пестицидов при сельскохозяйственных работах. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 35. — ISBN 5-87317-115-7..Рифовая обиспа (лат. Pareques acuminatus) — вид рыб из семейства горбылёвых (Sciaenidae). Едва достигает длины 25 см. Распространена на севере Бразилии и у Бермудских островов. Не является объектом рыболовства. Примечания Ссылки http://www.itis.gov http://www.fishbase.org Литература Chao N. L. (1995). Sciaenidae. – In: W. Fischer F. Krupp W. Schneider W. Sommer K. E. Carpenter and V. H. Niem (eds.): Guia FAO para la identificacion de especies para los fines de la pesca Pacifico centro-oriental. Volume III. Vertebrados. – Roma: FAO. – P. 1427–1518.Французский сель или французская верховая (фр. Selle Français) — порода домашних лошадей. Создание и развитие История современной породы французский сель началась в XIX веке в коневодческих районах Нормандии где местных и часто грубоватых нормандских кобыл случали с импортироваными из Англии жеребцами чистокровной верховой породы а также английскими полукровными жеребцами и жеребцами некоторых важнейших линий норфолкской верховой породы. В то время английские полукровные жеребцы в самом деле имели явственные черты и характер норфолкской верховой породы. С обычной для них проницательностью нормандские коневоды начали разводить различные типы лошадей отвечающие требованиям момента. Они создали две помеси. Первая англо-нормандская разделена на два основных типа — упряжной коб и верховую лошадь; второй тип представлял собой резвую упряжную лошадь разводившуюся специально для того чтобы удовлетворить большой спрос на лошадей годных для бегов. Со временем тип упряжной лошади отделился от основной породы и стал французским рысаком. Именно резвая англо-нормандская верховая лошадь испытавшая влияние норфолкской верховой породы которое было почти также велико как и влияние чистокровной верховой породы послужила прототипом французского селя. Хотя две мировые войны послужили серьёзной причиной уменьшения поголовья местных нормандских кобыл коневодам удалось сохранить некоторое количество лучшего племенного состава. Они смогли использовать лошадей чистокровной верховой породы находившихся на национальных конных заводах чтобы удовлетворить вновь возникший спрос на качественных верховых лошадей которые сочетали бы резвость выносливость и хороший прыжок. Лучшие жеребцы-производители чистокровной верховой породы повлияли на современного французского селя в особенности такие как Оранж Пил Лорд Фрей и Айвенхоу. После Второй мировой войны влияние на эту породу оказывали жеребцы Алтимейт и Фуриозо. Фуриозо был куплен Великобританией после войны за сумму которую сейчас сочли бы смехотворной. В настоящее время лошади этой породы используются в конкуре хотя более легкий французский сель в котором есть большая часть чистокровной верховой крови разводится специально для скачек под названием AQPSA. Характеристики Большинство лошадей породы французский сель гнедые их рост более 163 м. До 1980-х гг. эта порода была разделена на пять классификационных групп. Существуют три типа средних лошадей: малая(160 м) средняя(до 165 м) и большая(более 165 м) а также два тяжелых типа: малая(до 163 м) и большая(более 163 м). В целом 33 % современных французских селей были произведены жеребцами чистокровной верховой породы; 20 % англо-арабскими жеребцами; 45 % зарегистрированными жеребцами породы французский сель и 2 % французскими рысаками. Выдающимся образцом породы французский сель является замечательный жеребец Галубет участник соревнований по конкуру. Он был сыном жеребца Альме породы французский сель и рысистой кобылы Вити.Хайкоуихтис (лат. Haikouichthys ercaicunensis) — вид ископаемых хордовых из группы бесчелюстных (Agnatha). Родовое название означает «рыба из Хайкоу». Характеристика Мелкое (25 см) водное хордовое кембрийского периода. Жил примерно 535 млн. лет назад. Примитивный хрящевой позвоночник позволял ему плавать совсем иначе чем это делают членистоногие животные. Маленькое тельце хайкоуихтиса было лишено плавников но зато у животного были глаза жабры и головной мозг что делало его самым продвинутым обитателем кембрийских морей. Вполне возможно что хайкоуихтис был гермафродитом и откладывал яйца из которых вылуплялись крошечные личинки. Кожа хайкоуихтиса как и его далёких потомков современных миног и миксин была покрыта слизью. По-видимому хайкоуихтисы жили крупными стаями из нескольких сотен особей что помогало им спасаться от хищников. Судя по небольшим размерам и своеобразной форме тела плавали хайкоуихтисы плохо. В основном они держались у морского дна где собирали мелкие частицы пищи. На некоторых хорошо сохранившихся окаменелостях хайкоуихтиса сохранились даже отпечатки внутренних органов и желёз вырабатывавших кожную слизь. История исследования Ископаемые останки хайкоуихтиса впервые были обнаружены в 1999 году в окрестностях города Хайкоу (Китай). С тех пор учёные нашли ещё несколько десятков прекрасно сохранившихся окаменелостей этого животного позволяющих детально изучить строение даже его глаз и внутренних органов. Хайкоуихтис — один из нескольких видов бесчелюстных животных останки которых дошли до нас из раннего кембрийского периода. Некоторые другие виды: пикайя — подобная ланцетникам хайкоуэлла — хордовое обладающее хрящевым черепом а также Myllokunmingia. Эти животные являются древнейшими представителями хордовых и черепных. Точное происхождение бесчелюстных неизвестно но как показывают последние исследования ДНК их предки по-видимому отделились от остальных хордовых ещё в докембрии (примерно 600 млн. лет назад). ПримечанияБерезовый конус (лат. Conus betulinus) — вид хищных брюхоногих моллюсков из семейства конусов (Conidae). Питаются многощетинковыми червями. Видовое название происходит от лат. betula — берёза. Ареал Обычный вид для мелководий Тихого и Индийского океанов в частности распространён в Красном море. Раковина Conus betulinus обладает толстостенной крепкой раковиной высотой до 150 мм со слабо приподнятым остроконечным завитком. Последний оборот сильно вздут в верхней части его плечо немного волнистое. Устье раковины сравнительно широкое. Спиральная скульптура представлена только в нижней части последнего оборота в виде плоских и широких ребер не выступающих над поверхностью раковины и разделённых узкими промежутками. Остальная поверхность раковины гладкая. Линии нарастания грубые. Окраска поверхности раковины — белая или жёлтая. По общему фону разбросаны светло- или темно-коричневые пятна прямоугольной формы располагающиеся по спирали. Наиболее крупные пятна располагаются на плече последнего оборота. Примечания Ссылки Conus betulinus в Единой Коллекции цифровых образовательных ресурсов.Heterocentrotus mammillatus (лат.) — тропический морской ёж представитель семейства Echinometridae. Описание Размер — 8—12 см. Ёж имеет примечательный внешний вид который ему придают большие красно-коричневые притупленные треугольные в сечении иголки. Ёж безопасен. Экология Благодаря своим толстым иголкам концы которых снабжены тонкими зубцами он роет пещерки на литорали коралловых рифов. В этих пещерках ежи проводят дневное время суток так как могут стать жертвами хищных рыб которые их переворачивают и съедают. Питание Питаются ночью в основном водорослями и детритом который соскабливают своими пятью долотовидными зубами с камней. Значение В прошлом его иглами писали на грифельных досках откуда и произошло их современное название. Этот вид ежей изображен на марке Островов Кука. Сходные виды Очень похож на него второй вид рода лат. Heterocentrotus trigonarius который отличается более тёмными (коричневатыми) и длинными иглами. Примечания Ссылки ours-nature.ru www.daivings.net UC Berkeley Moorea Biocode species listing (англ.)Пальцекры́лки или пальцекрылые или птерофориды (лат. Pterophoridae) — семейство сумеречных бабочек отличающихся от других чешуекрылых всегда расправленными плоскими крыльями. В семействе описано около 1200 видов в примерно 90 родах. Большая часть видов живёт на открытых пространствах. Размах крыльев до 45 мм. Распространение В палеарктическом регионе распространены не менее 300 видов в России и сопредельных из них встречаются около двухсот. Описание Бабочки средних и сравнительно небольших размеров в длину достигающие 10—40 мм. Пальцекрылок легко можно опознать по следующим характеристикам: узкие лопастные крылья серого или бурого цвета в покое крылья держатся горизонтально под прямым углом по отношению к телу тело стройное комарообразное ноги длинные. Переднее крыло делится на две лопасти а задние на три в связи с этим они и принимают образ пятипалых что очень похоже на лопастные крылья представителей семейства Alucitidae. Но надо отметить что крылья не всех видов расщеплены на пять лопастей например у представителей подсемейства Agdistinae лопастей совершенно нет. На задних крыльях некоторых видов присутствует длинная бахрома. Окраска бабочек бывает разной. Передние крылья перед развилком часто с точками и пятнами различной формы и величины. Задние крылья без рисунка. Бахрома хорошо выражена на третьей лопасти часто с участками тёмных чешуек. Морфология имаго Когда бабочки спокойны их крылья расставлены в стороны что характерно для многих родов. Голова Голова с прилегающими или торчащими в виде конического пучка чешуйками или волосками. Хоботок и губные щупики развиты челюстные щупики редуцированы. Усики тонкие нитевидные превышают длину передних крыльев. Придатки Ноги длинные стройные. Голени задних ног с двумя парами шпор; наружные шпоры как правило короче внутренних а задние короче средних. У некоторых видов вершинные бёдра голени задних ног особенно в основании шпор утолщены и покрыты пигментироваными чешуйками. Брюшко Брюшко тонкое длинное иногда бывает с рисунком в виде точек или полос. Тимпанального органа нет. Крылья Передние крылья расщеплены на два задние — на три лопасти. У некоторых тропических и южно-палеарктических родах передние крылья расщеплены на три лопасти. У представителей подсемейства Agdistinae крылья цельные узкие вытянутые. ==== Венизация крыльев ==== Нижняя сторона задних крыльев с рядами специализированных игловидных чешуек различной длины и цвета которые расположены на Cu R—Cu ячейках и далее проходящих по M3 Cu1 Cu2. Френуллум у самок простой или двойной. В жилковании передних крыльев все ветви R располагаются в первой лопасти R3 и R4 на общем столбе реже отдельные хорошо выраженные (Agdistinae) либо слабо выраженные короткие. R5 иногда слита с R5—R4. Во вторую лопасть входят ветви M3 Cu1 и Cu2; A1 и общий ствол A2+3 хорошо выражены. Задние крылья в первой лопасти с жилками Sc и R вторая — с M3 и Cu1 реже с Cu2 третья — с A1 реже с A2. Этология и место обитания Большая часть пальцекрылок — обитатели открытых просторов: полей степей и полупустынь. Строго лесных видов насчитывает единицы. Гусеницы почти каждого вида развиваются на травянистых и сорных растениях произрастающих на лугах полянах и лесных опушках. По мере продвижения на север пальцекрылки освоили даже тундры. Российский энтомолог Алексей Константинович Загуляев описал новый вид на острове Врангеля который находится в Северном Ледовитом океане. Летают пальцекрылки на протяжении всего тёплого времени года но у каждого вида сроки лёта различны. Питание Гусеницы пальцекрылок скатывают листья или живут в стволах множества травянистых растений. Взрослые особи питаются нектарами и пыльцой травянистых растений. Установлено что большая часть пальцекрылок Дагестана являются не специализированными на пищевых растениях и являются олигофагами и составляют 573 % а также полифаги 133 % и монофагами 289 %. Развитие Некоторые виды зимуют во взрослом состоянии и поэтому они могут встречаться и ранней весной. Яйцо сетчатое овальное или эллиптическое блестящее белое или бледно-жёлтое. В длину 04 мм. Гусениц можно определить по тонким шёлкообразным прлегам и напухшим щетинкам. Окончательно подросшая гусеница в длину 10 мм. Куколка часто не в коконе. Варьируются между яркой и коричневой окраской иглообразная и в длину 10 мм. Взрослые особи достигают 13—41 мм в размахе имеют всё время распахнутые крылья и длинные ноги. Распространение Распространены повсеместно почти во всех зоографических регионах планеты. В Европе обитают 184 вида а в России включая азиатскую часть всего около 150 видов пальцекрылок. Но на сегодняшний день в Ярославской области известно 22 вида хотя число не является окончательным и на территории Ярославля и в определённых регионах могут быть открыты новые виды. В Северной Америке описано 159 видов. Пальцекрылки и человек Экономически важные пальцекрылки: артишоковая пальцекрылка (Platyptilia carduidactyla) паразит артишока (Cynara cardunculus) в Калифорнии; гераниевая пальцекрылка (Platyptilia pica) и львинозевовая пальцекрылка (Stenoptilodes antirrhina) наносящие вред декоративным растениям чаще всего зональной пеларгонии (Pelargonium x hortorum) и львиному зеву (Antirrhinum majus). Некоторые пальцекрылки используются как биологические агенты по контролю сорных растений это пальцекрылка Lantanophaga pusillidactyla паразитирует на ланатане шиповатой (Lantana camara) и Oidaematophorus beneficus на посконнике береговом (Eupatorium riparium). Особая внешность пальцекрылок издревле привлекала внимание специалистов и поэтому они лучше изучены. Систематика Agdistinae Agdistis Deuterocopinae Deuterocopus — Heptaloba — Hexadactilia — Leptodeuterocopus Macropiratidae Agdistopis — Macropiratis Ochyroticinae Ochyrotica Pterophorinae Calyciphora — Chocophorus — Cnaemidophorus — Cosmoclostis — Diacrotricha — Imbophorus — Merrifieldia — Oirata — Patagonophorus — Porrittia — Pterophorus — Septuaginta — Singularia — Tabulaephorus — Wheeleria Заметки Ссылки British Insects: the Families of Lepidoptera (englisch) http://www.plumemoth.com/Медведица монгольская (лат. Pallarctia mongolica) — вид бабочек из семейства медведиц (Arctiidae). Описание Размах крыльев до 34 мм. Окраска передних крыльев темно-коричневая с двумя желтыми пятнами сетчатым рисунком из поперечных перевязей и продольных линий ярко-жёлтого цвета. Задние крылья красные более светлые вдоль заднего края. Несут на себе узкое темное поперечное пятном посредине переднего края и три темных пятна неправильной формы вдоль наружного края. Брюшко красное с рядом темных продольных полосок. Грудь темно-коричневая. Усики короткие. Распространение В России известна только из Тывы в месте слияния Большого и Малого Енисея и на побережье озера Убсу-Нур. Вне территории России обитает на территории Монголии и северного Китая. Биология вида Подробно биология не изучена. Обитает в горных степях и пустошах. Лёт бабочек в июле. Активны в сумерках и ночью. Размножение Гусеницы покрыты волосками развиваются на полыни (Artemisia sieversiana). Окукливание в конце августа. Зимует куколка. Численность Численность достигла критического уровня. Лимитирующие факторы не известны. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (I категория - находящийся под угрозой исчезновения вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияЖужелица венгерская (лат. Carabus hungaricus) — жук из семейства жужелиц Описание Жук длиной 21—30 мм черного цвета. Переднеспинка широкая без краевых щетинконосных пор надкрылья сильно выпуклые со сглаженными промежутками и крупными у подвида C. h. scythus или плоскими у подвида C. h. mingens ямками. У отдельных экземпляров имеет место уплощенные первичные промежутки. Подвиды Carabus (Pachystus) hungaricus mingens Quensel 1806: — В России распространён на Кавказе. Carabus (Pachystus) hungaricus scythus Motschulsky 1847: — В России распространён на юге европейской части. Carabus (Pachystus) hungaricus cribellatus M.F.Adams 1812: — В России распространён от Урала до Якутии. Carabus (Pachystus) hungaricus gastridulus Carabus (Pachystus) hungaricus frivaldskyanus Carabus (Pachystus) hungaricus hungaricus Fabricius 1792: Биология вида Жуки и личинки — хищники-полифаги: питаются червями слизнями личинками жуков-щелкунов и некоторыми другими беспозвоночными. Жуки встречаются с мая по сентябрь. Активны преимущественно ночью. Личинки развиваются летом. Зимуют жуки. Местообитания Целинные степи с преимущественно полынно-злаковой растительностью и в прилегающих к ним биотопах — лесополосы луга в горных степях до высоты 1200 м н.у.м. Ареал Украина в Молдавия Грузия Австрия Чехия Венгрия Румыния Словакия. В России встречается от Воронежской и Саратовской областей на севере до Краснодарского и Ставропольского краев Кабардино-Балкарии и Дагестана на юге. Находки в северной части ареала на территории России сделаны до 1940 г. Численность Наибольшая сезонная численность отмечена в апреле-мае и сентябре-октябре. Сильное снижение численности из-за разрушения природных местообитаний вида. Основной лимитирующий фактор распашка целинных степей. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид) Охраняется в заповедниках Северо-Осетинский и Галичья Гора ПримечанияЖужелица Лопатина (лат. Carabus lopatini) — жук из семейства жужелиц. Эндемик островов Сахалин и Монерон. Видовое название дано в честь энтомолога И. К. Лопатина. Описание Жук длиной 33—39 мм. Голова и переднеспинка удлиненные тёмно-бронзовой окраски. Надкрылья выпуклые темно-бронзового цвета с медно-красной боковой каймой. Скульптура надкрылий ячеистая состоит из бугорков темно-бронзового цвета и темно-зеленых или медно-красных ямок. Распространение Западное побережье острова Сахалин на острове Монерон. Населяет горные районы острова Сахалин — хребет Сусунайский Южно-Камышевский Мицульский Шренка. Южная граница ареала — Крильонский полуостров окрестности реки Урюм и Тонино-Анивский полуостров — окрестности посёлка Новиково. Наиболее северное место находки вида — окрестности поселка Айнское. Наибольшее число находок отмечено в окрестностях города Чехова. Местообитание Обитает в смешанных пихтовых лесах реже заселяет заросли курильского бамбука в горы поднимается на высоты до 950 м над уровнем моря. Отмечены находки вида в альпийском поясе. Биология вида Жуки встречается с июня по сентябрь. Хищник-полифаг питается преимущественно наземными моллюсками. Яйцекладка в начале лета. Личинки развиваются до наступления осени. Окукливание на 35—60 день. Стадия куколки 11 дней. Имеет одногодичную генерацию. Зимуют имаго. Численность Пик численности в начале июля. На Сахалине отмечены единичные экземпляры. В целом численность повсеместно низкая и постоянно сокращается вследствие уничтожения мест обитания в результате хозяйственной деятельности человека отлова жуков коллекционерами. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид) Примечания Ссылки Жужелица Лопатина на сайте zin.ruБелый птерофор (лат. Pterophorus pentadactyla) — вид чешуекрылых насекомых из семейства пальцекрылок (Pterophoridae). Распространён в Европе Малой Азии на Кавказе в Средней Азии северо-восточном Китае Сибири и Приморском крае. Считается одной из самых крупных пальцекрылок. Лёт выпадает на июнь-июль иногда повторяется в сентябре. Описание Длина переднего крыла 12—14 мм; размах ~36 мм. Мотылёк ярко-белого цвета. Переднее крыло делится на две перообразные лопасти а заднее — на три — отсюда и название вида «пятипалая пальцекрылка». Длина тела гусениц ~20 мм. Гусеницы бледно-зелёного цвета с белой полоской на спинке и жёлтой на латеральной стороне в волосках. Куколки прицеплены к поверхности на нитях как у дневных бабочек. Экология и местообитание Встретить представителей данного вида можно в открытых местностях: на сухих и полусухих лугах в садах кариозных лугах и топях на высокогорных лугах полях и пустошах с кислой почвой. Гусеницы питаются на растениях следующих родов: калистегия (Calystegia) (повой заборный); вьюнок (Convolvulus) (вьюнок полевой вьюнок кантабрийский); щавель (Rumex) (щавель курчавый). Примечания Литература Harald Krenn W & Niels P. Kristensen. Evolution of proboscis musculature in Lepidoptera (англ.). — European Journal of Entomology 2004. — Vol. 101. — P. 565–575. — ISSN 1210-5759.Кенгуру Маклея (лат. Dorcopsulus macleayi) — вид кустарниковых кенгуру. Был описан по музейным коллекциям российским исследователем Николаем Миклухо-Маклаем. Назван в честь австралийского зоолога и покровителя науки Уильяма Маклея. Ареал Кенгуру Маклея обитает на юго-востоке Новой Гвинеи. Эндемик Папуа — Новой Гвинеи. Внешний вид Окраска тёмная коричневато-серая несколько светлее на брюхе морда — голая чёрная уши — маленькие. Вес — 3—5 кг. Образ жизни и питание Лесной вид обитает в тропических влажных горных лесах. Численность популяции неизвестна но вероятно стабильна. Беременность и потомство Размножаются один раз в год. Период гона в январе-феврале. Беременность длится в среднем 21 день. Самка приносит одного — двух детёнышей. Детёныш проводит в сумке матери до 18 месяцев. Репродуктивная зрелость у самцов и самок наступает в 2 года. Продолжительность жизни Средняя продолжительность жизни у этого вида не известна близкородственные виды живут около 8 лет. Примечания Ссылки Кенгуру Маклея на сайте МСОП (IUCN) (англ.)Животный мир России (фауна России) — это все представители животного мира (Animalia) обитающие на территории России. Одних только позвоночных животных насчитывается в России > 1300 видов а насекомых > 70 000 видов. Инвентаризация фауны России не завершена. Разнообразие Фауна России более разнообразна и богата при движении с севера на юг и от равнин в горы. Число эндемичных и реликтовых видов животных резко возрастает в горах. Позвоночные В фауне России > 1300 видов что составляет > 27 % мирового разнообразия. Млекопитающие — > 320 видов (> 7 % от мирового разнообразия) Список здесь→ Птицы > 730 видов (> 8 % от мирового разнообразия; > 515 — гнездящиеся) Список здесь→ Пресмыкающиеся — > 70 видов Список здесь→ Земноводные — > 30 видов (> 06 %; эндемиков нет). Список здесь→ Рыбы (пресноводные и проходные) — > 400 видов (но с учётом 200-мильной зоны обитает > 2900 видов рыб) Список здесь→ Круглоротые (миноги и миксины) — > 8 видов (> 40 % от мирового разнообразия) Беспозвоночные Полных данных по фауне России до сих пор нет поэтому разные оценки варьируют в пределах от 106 тыс. до > 130 тыс. видов (> 10 % мирового разнообразия видов). Простейшие — 6500 видов Мезозои — 19 Губки — 350 Кишечнополостные — 450 Плоские черви — 1900 Круглые черви — 2000 Немертины — 100 Кольчатые черви — 1000 Форониды — 5 Мшанки — 500 Плеченогие — 23 Моллюски — 2000 Иглокожие — > 280 Щетинкочелюстные — 10 Погонофоры — 19 Полухордовые — 3 Членистоногие — 120 000 Паукообразные — 10 000 Ракообразные — 2000 Насекомые — от 70 000 до 100 000 видов жесткокрылые — 22 000 перепончатокрылые — 13 000 чешуекрылые — 12 000 двукрылые — 9000 полужесткокрылые — 2000 тли — 800 прямокрылые — 500 сетчатокрылые — 400 стрекозы — 150 Зональность распределения животного мира Арктические пустыни В пределах зоны арктических пустынь расположены Земля Франца-Иосифа Новосибирские острова остров Врангеля большие части Новой Земли и Северной Земли а также ряд мелких островов Арктики. Животный мир крайне беден — там живут белые медведи белухи нарвалы моржи и тюлени. Летом на скалах — птичьи базары. Их создают чистики кайры гагары. Тундра Зона тундры охватывает около 10 % территории России. Помимо оленей (используемых местным населением в хозяйстве) типичными обитателями тундры являются песец овцебык лемминг белая сова куропатка гагара. Животный мир Тундр беден числом видов. Лишь немногие из них приспособились к существованию в суровых зимних условиях и не покидают тундру круглый год. Это лемминги заяц-беляк песец волк белая куропатка полярная сова. Северный олень зимой откочевывает в лесотундру где не так сильны ветры поэтому снег менее плотный и из под него легче добывать ягель. Тайга Тайга — наиболее обширная природная зона России на неё приходится свыше 60 % площади России. В пределах тайги широко распространены пушные звери — соболь белка куница горностай бурундук; обитают лось бурый медведь росомаха волк ондатра рысь. Смешанные и широколиственные леса Характерны косуля волк куница лисица и белка. Богата и своеобразна фауна дальневосточных смешанных лесов — здесь обитают амурский тигр пятнистый олень енотовидная собака маньчжурский заяц дальневосточный лесной кот фазан утка-мандаринка и др.; очень разнообразны насекомые. Степи Протяжённость степи с севера на юг в Европейской России — около 200 км. Представители степной фауны отличаются приспособленностью к засушливому климату; характерны различные виды грызунов (сурок суслик и др.) степной волк лисица и антилопы (на юге) манулы (в степях и лесостепях Сибири) степная гадюка сайгак. Наиболее распространённые птицы — степной орёл пустельга жаворонок серая куропатка; довольно редки некогда типичные для степи дрофы. Полупустыни и пустыни Эти природные зоны занимают небольшую часть территории России и находятся в пределах Прикаспийской низменности. Животный мир здесь приспособлен к сухому континентальному климату. Здесь живут тушканчик корсак пеликан черепаха ушастый ёж; разнообразны змеи и ящерицы. Из птиц присутствует жаворонок. Примечания См. также Список заповедников России Литература Сыроечковский Е. Е. Рогачёва В. В. Животный мир СССР. М. 1975. Красная книга Российской Федерации: Животные. М АСТ 2001. ISBN 517005792X. Серия «Фауна» Многотомная академическая серия издаваемая Зоологическим институтом РАН (к 1990 году издано более 140 томов). Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического музея Имперской (с 1917 — Российской) Академии Наук. 1911—1923. Фауна СССР и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического музея (с 1933 — института) Академии Наук СССР. 1929—1933. Фауна СССР. Новая серия. — Зоологический институт АН СССР СПб. 1935—1990. Фауна России и сопредельных стран. — Зоологический институт РАН СПб. 1993— ==== Серия «Определители» ==== Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим музеем (с 1933 — институтом) Академии Наук СССР. — Зоологический институт АН СССР Л. 1927—1990. Определители животных издаваемые Зоологическим институтом Российской Академии наук. — Зоологический институт РАН СПб. 1991— Ссылки Животный мир России Федеральный закон «О животном мире»Varanus reisingeri — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Некрупный стройный древесный варан. Может достигать длины от кончика морды до клоаки 30 см и общей длины 80 см. Как и многие древесные вараны Varanus reisingeri обладает длинным цепким хвостом который помогает ему при лазании по деревьям. Этот варан отличается от близкородственных видов таких как смарагдовый варан (Varanus prasinus) и варан Макрея (V. macraei) черной окраской спины с рисунком состоящим из ярко-желтых пятен и глазков расположенных в 16 поперечных рядов. Окраска брюшной стороны — от желтой до белесоватой. Распространение Ареал Varanus reisingeri ограничен островом Мисоол расположенным к юго-западу от полуострова Вогелькоп Новой Гвинеи Индонезия. Образ жизни Об образе жизни и экологии этого вида известно довольно мало. Как и близкородственные виды Varanus reisingeri обитает в тропических лесах где держится преимущественно в кронах деревьев. Активность дневная. Питается в основном насекомыми и другими беспозвоночными может поедать мелких позвоночных. В неволе по данным Jacobs (2008) самка откладывает несколько кладок величиной до 4 яиц. При инкубации яиц во влажном вермикулите (при температуре около 29 °C) молодые появлялись через 175 дней. Длина тела новорожденных от 220 до 245 мм масса — от 10 до 125 г. Классификация Varanus reisingeri относится к подроду Euprepiosaurus. Вместе с родственными видами (V. boehmei V. bogerti V. keithhornei V. kordensis V. macraei V. prasinus V. telenesetes) образует комплекс видов V. prasinus. Примечания Ссылки Varanus reisingeri на aru-sorong.de Varanus reisingeri на monitor-lizards.net Varanus reisingeri на The Reptile DatabaseСписок земноводных России включает виды класса Земноводные распространённые на территории России. В настоящее время на территории России отмечено около 30 видов. Список видов Отряд Хвостатые (Caudata) Семейство Углозубые (Hynobiidae) Род Сибирские углозубы (Salamandrella) Вид Сибирский углозуб (Salamandrella keyserlingii) Вид Углозуб Шренка (Salamandrella schrenckii) Род Безлёгочные тритоны (Onychodactylus) Вид Уссурийский когтистый тритон (Onychodactylus fischeri) Семейство Настоящие саламандры (Salamandridae) Род Тритоны (Triturus) Вид Обыкновенный тритон (Triturus vulgaris) Вид Малоазиатский тритон (Triturus vittatus) Вид Гребенчатый тритон (Triturus cristatus) Вид Тритон Карелина (Triturus karelinii) Отряд Бесхвостые (Anura) Семейство Дискоязычные (Discoglossidae) Род Жерлянки (Bombina) Вид Краснобрюхая жерлянка (Bombina bombina) Вид Дальневосточная жерлянка (Bombina orientalis) Семейство Чесночницы (Pelobatidae) Род Чесночницы (Pelobates) Вид Обыкновенная чесночница (Pelobates fuscus) Вид Сирийская чесночница (Pelobates syriacus) Семейство Крестовки (Pelodytidae) Род Крестовки (Pelodytes) Вид Кавказская крестовка (Pelodytes caucasicus) [1] Семейство Жабы (Bufonidae) Род Жабы (Bufo) Вид Обыкновенная или серая жаба (Bufo bufo) Вид Кавказская жаба (Bufo verrucosissimus) [2] Вид Дальневосточная жаба (Bufo gargarizans) Вид Зелёная жаба (Bufo viridis) Вид Камышовая жаба (Bufo calamita) Вид Монгольская жаба (Bufo raddei) [3] Семейство Квакши (Hylidae) Род Квакши (Hyla) Вид Обыкновенная квакша (Hyla arborea) Вид Дальневосточная квакша (Hyla japonica) Семейство Лягушки (Ranidae) Род Лягушки (Rana) Вид Травяная лягушка (Rana temporaria) Вид Остромордая лягушка (Rana arvalis) Вид Малоазиатская лягушка (Rana macrocnemis) [4] Вид Сибирская лягушка (Rana amurensis) [5] Вид Дальневосточная лягушка (Rana dybowskii) [6] Вид Хоккайдская лягушка (Rana pirica) [7] Вид Озёрная лягушка (Rana ridibunda) Вид Прудовая лягушка (Rana lessonae) [8] Вид Съедобная лягушка (Rana kl. esculenta) Вид Чернопятнистая лягушка (Rana nigromaculata) [9] Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. 1998. Энциклопедия природы России: Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: ABF. — 574 с. Ануфриев В. М. Бобрецов А. В. 1996. Фауна европейского северо-востока России. Т.4. Амфибии и рептилии. — СПб: Наука. — 130 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. 1977. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение. — 415 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Рустамов А. К. 1971. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль. — 304 с. Кузьмин С.Л. Земноводные бывшего СССР. — М.: Товарищество научных изданий КМК 1999. — 298 с. — ISBN 5-87317-070-3. Ссылки www.sevin.ruРадиальная крылатка (лат. Pterois radiata) — вид рыб семейства скорпеновых. Описание Вырастает до 25 сантиметров длины. Спинной плавник имеет 12—13 ядовитых жёстких лучей. Лучи грудных плавников голые как правило коричневатых оттенков. Ночной охотник питается в основном мелкими крабами и креветками. Ареал и места обитания Вид распространён в тропических водах Индийского и Тихого океанов. Чаще всего встречается в Красном море западных областях Тихого океана и на севере Австралии. Предпочитает жить в лагунах и на обращённых к морю рифах от рифовых отмелей до 30 м. Фото Примечания Ссылки Крылатка. Aquaterra.ru. Проверено 27 августа 2012. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012. Энциклопедия рыб Радиальная крылатка в базе данных FishBase (англ.) Вид Радиальная крылатка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Список пресмыкающихся России включает виды класса Пресмыкающихся распространённые на территории России. В настоящее время на территории России отмечено около 70 видов. Черепахи (Testudines) Семейство Морские черепахи (Chelonidae) Род Логгерхеды или Головастые черепахи (Carreta)Вид Логгерхед или головастая черепаха (Caretta caretta); Кольский залив Баренцева моря и залив Петра Великого Японского моря Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae)Род Кожистые черепахи (Dermochelys)Вид Кожистая черепаха (Dermochelys coriacea); в водах России c 1936 по 2000 годы зарегистрировано более 10 находок: залив Петра Великого и у берегов Сахалина в Японском море у берегов южных Курильских островов в Охотском море и Тихом океане Семейство Трёхкоготные или мягкотелые черепахи (Trionychidae) Род Дальневосточные черепахи (Pelodiscus)Вид Дальневосточная черепаха (Pelodiscus sinensis); встречается в бассейнах рек Амур и Уссури озёрах Ханка и Гасси Семейство Американские пресноводные черепахи или Пресноводные черепахи (Emydidae) Род Болотные черепахи (Emys) Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis); обычна в южных областях европейской части страны до Смоленской Брянской Тульской областей Марий Эл Чувашии на севере Башкирии на востоке Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) иногда включается в семейство Emydidae Род Водные черепахи (Mauremys) Вид Каспийская черепаха (Mauremys caspica); встречается в реках Дагестана прибрежных болотах Каспийского моря [4] Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) Средиземноморские черепахи (Testudo) Вид Средиземноморская черепаха (Testudo graeca); Черноморское побережье Краснодарского края до Анапы на севере; Дагестан и побережье Каспийского моря [5] Ящерицы (Sauria) Семейство Гекконы или Цепкопалые (Gekkonidae) Род Североазиатские геккончики (Alsophylax) Вид Пискливый геккончик (Alsophylax pipiens); встречается на востоке Астраханской области Род Тонкопалые гекконы (Cyrtopodion) Вид Каспийский геккон (Cyrtopodion caspius); распространён на побережье Каспийского моря Калмыкия [6] Род Средиземноморские тонкопалые гекконы (Mediodactylus) Вид Серый геккон (Mediodactylus russowii; син. Cyrtopodion russowi Tenuidactylus russowi); У станицы Старогладковская в Чечне внесён в Красную книгу Российской федерации (2001) как исчезнувший (категория 0) [7] Семейство Агамовые (Agamidae) Род Азиатские горные агамы (Laudakia) Вид Кавказская агама (Laudakia caucasia); встречается в Дагестане Род Равнинные агамы (Trapelus) Вид Степная агама (Trapelus sanguinolentus); встречается в Дагестане Чечне и Ставропольском крае [8] Род Круглоголовки (Phrynocephalus) Вид Круглоголовка-вертихвостка (Phrynocephalus guttatus); распространена в Дагестане Калмыкии Ставропольском крае Астраханской и Волгоградской областях[9] Вид Такырная круглоголовка (Phrynocephalus helioscopus); распространена на востоке Астраханской и Волгоградской областей[10] Вид Ушастая круглоголовка (Phrynocephalus mystaceus); распространена в предгорном Дагестане на востоке Чечни в Калмыкии на юге Астраханской области Вид Пёстрая круглоголовка (Phrynocephalus versicolor); встречается на юге Тувы Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis); в европейской части страны Род Панцирные веретеницы (Pseudopus)Вид Желтопузик или глухарь(Pseudopus apodus); встречается на черноморском побережье Краснодарского края в предгорном Дагестане на юге Калмыкии на севере и востоке Чечни на юго-востоке Ставропольского края [11] Семейство Сцинковые (Scincidae) Род Длинноногие сцинки (Eumeces) Вид Длинноногий сцинк (Eumeces schneideri); встречается на юге Дагестана Род Плестиодоны (Plestiodon) Вид Дальневосточный сцинк (Plestiodon latiscutatus; син. Eumeces latiscutatus); на острове Кунашир Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Скальные ящерицы или Даревскии (Darevskia) Вид Альпийская ящерица (Darevskia alpina); распространена в горах Северного Кавказа до реки Баксан на востоке [12] Вид Скальная ящерица Браунера (Darevskia brauneri); распространена в западной части Большого Кавказского хребта Вид Кавказская ящерица (Darevskia caucasica); распространена на северных склонах Большого Кавказского хребта от ущелья Баксана на западе до Самурского хребта на востоке Вид Дагестанская ящерица (Darevskia daghestanica); распространена в Дагестане и Чечне [13] Вид Артвинская ящерица (Darevskia derjugini); распространена на юго-западе Краснодарского края [14] Вид Луговая ящерица (Darevskia praticola); распространена на Северном Кавказе [15] Вид Грузинская ящерица (Darevskia rudis); распространена в Ингушетии Чечне северном Дагестане [16] Вид Скальная ящерица (Darevskia saxicola); распространена на Северном Кавказе Род Ящурки (Eremias) Вид Монгольская ящурка (Eremias argus) Подвид Ящурка Барбура (Eremias argus barbouri); распространена в южной Бурятии и на крайнем юго-западе Читинской области Вид Разноцветная ящурка (Eremias arguta); распространена в степной зоне европейской части страны Вид Глазчатая ящурка (Eremias multiocellata); втречется в Туве Вид Гобийская ящурка или Ящурка Пржевальского (Eremias przewalskii) Подвид Тувинская ящурка (Eremias przewalskii tuvensis); встречается в Туве Вид Быстрая ящурка (Eremias velox); распространена в Восточном Предкавказье и Южном Поволжье Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); широко распространена от западных границ до южного Забайкалья на востоке Вид Средняя ящерица (Lacerta media); встречается на черноморском побережье Краснодарского края в речных долинах внутреннего Дагестана [17] Вид Полосатая ящерица (Lacerta strigata); распространена в восточной половине Северного Кавказа [18] Род Змееголовки (Ophisops) Вид Стройная змееголовка (Ophisops elegans); встречается в предгорной Чечне [19] Род Долгохвостки (Tachydromus) Вид Амурская долгохвостка (Tachydromus amurensis); распространена в Приморском и на юге Хабаровского края [20] Вид Корейская долгохвостка (Tachydromus wolteri); встречается на юге Приморского края [21] Род Лесные ящерицы или Зоотока (Zootoca)Вид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara); широко распространена в лесной зоне страны кроме лесов Кавказа Змеи (Serpentes) Семейство Слепозмейки или Слепуны (Typhlopidae) Род Слепозмейки или слепуны (Typhlops) Вид Червеобразная слепозмейка (Typhlops vermicularis); распространена на востоке Северного Кавказа Семейство Ложноногие или удавы (Boidae) Род Удавчики (Eryx) Вид Западный удавчик (Eryx jaculus); встречается на Северном Кавказе [22] Вид Песчаный удавчик (Eryx miliaris); встречается в восточной части Северного Предкавказья и в Южном Поволжье [23] Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Лесные ужи (Amphiesta) Вид Японский уж (Amphiesta vibakari); встречается на юге Приморского края а также в бассеине Амура [24] Род Стройные полозы (Coluber) Вид Оливковый полоз (Coluber najadum); встречается на Северном Кавказе Вид Разноцветный полоз (Coluber ravergieri); встречается на Северном Кавказе Вид Полосатый полоз (Coluber spinalis; син. Hierophis spinalis); встречается на юге Приморского края Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); обитает в южной половине европейской части страны Род Динодоны (Dinodon) Вид Восточный динодон (Dinodon orientale); обитает на острове Шикотан [25] Вид Краснопоясный динодон (Dinodon rufozonatum); обитает на юге Приморского края [26] Род Эйренис (Eirenis) Вид Ошейниковый эйренис (Eirenis collarus); встречается в Дагестане [27] Вид Смирный эйренис (Eirenis modestus); встречается в горном Дагестане [28] Род Лазающие полозы (Elaphe) Вид Островной полоз (Elaphe climacophora); встречается на острове Кунашир Вид Узорчатый полоз (Elaphe dione); обычен на юге европейской части страны а также в Приангарье Забайкалье на юге Дальнего Востока Вид Закавказский полоз (Elaphe hohenackeri); встречается в Северной Осетии Ингушетии Чечне Дагестане Вид Японский полоз (Elaphe japonica; син. Elaphe conspicillata Euprepiophis conspicillata); встречается на острове Кунашир Вид Эскулапов полоз (Elaphe longissima; син. Zamenis longissimus); встрезается в западной части Северного Кавказа Вид Малочешуйчатый полоз (Elaphe quardivirgata); встречается на острове Кунашир [29] Вид Палласов полоз (Elaphe sauromates; син. подвид Четырёхполосого полоза Elaphe quatuorlineata sauromates [30]); встречается на Северном Кавказе (кроме юго-западной части) в Ростовской и Астраханской областях Вид Амурский полоз (Elaphe scherenckii); встречается в Приморском и Хабаровском краях до Комсомольска-на-Амуре на севере Вид Тонкохвостый полоз (Elaphe taeniura); единичная находка на юге Приморского края [31] Род Гиерофисы (Hierophis; иногда включается в род Coluber) Вид Желтобрюхий или каспийский полоз (Hierophis caspius; син. Coluber caspius); обитает в южной части европейской части страны Вид Краснобрюхий полоз (Hierophis schmidti; син. Coluber schmidti); встречается на юге Дагестана Род Живородящие полозы (Ookatochus) (иногда включается в род Elaphe) Вид Красноспинный полоз (Ookatochus rufodorsata; син. Elaphe rufodorsata); встречается в Приморском и Хабаровском краях [32] Род Ящеричные змеи (Malpolon) Вид Ящеричная змея (Malpolon monspessulanus); встречается в Калмыкии и прилегающих районах Ставропольского края и Астраханской области [33] Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Колхидский уж (Natrix megalocephala); встречается на юге Краснодарского края [34] Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); обычен на территории от западной границы страны до Байкала Вид Водяной уж (Natrix tesellata); обычен в южной половине европейской части страны Род Длиннозубые ужи (Rhabdophis) Вид Тигровый уж (Rhabdophis tigrina); встречается в Приморском и Хабаровском краях [35] Род Кошачьи змеи (Telescopus) Вид Кошачья или кавказская кошачья змея (Telescopus fallax); встречается в Дагестане [36] Семейство Аспидовые змеи (Elapidae) Род Пеламиды (Pelamis) (иногда относят к семейству Морские змеи Hydrophiidae) Вид Двухцветная пеламида (Pelamis platurus); один обнаруженный мёртвый экземпляр на берегу залива Посьет [37] Род Ложные морские крайты (Pseudolaticauda) (иногда относят к семейству Морские крайты Laticaudidae) Вид Большой морской крайт (Pseudolaticauda semifasciata); один обнаруженный экземпляр на берегу залива Петра Великого [38] Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Щитомордники (Gloydius) Вид Обыкновенный или щитомордник Палласа (Gloydius halys); встречается в Заволжье на юге Сибири в Забайкалье в верховьях Амура Вид Каменистый или средний щитомордник (Gloydius saxatilis; син. Gloydius intermedius); встречается в Приморском и Хабаровском краях Вид Уссурийский щитомордник (Gloydius ussuriensis); встречается на Дальнем Востоке от Шилки и Аргуни на западе до побережья Японского моря на востоке Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera (Pelias) berus); обычна в северной части европейской части страны в Сибири (в районах без вечной мерзлоты) в западном Забайкалье Вид Гадюка Динника (Vipera (Pelias) dinniki); встречается в горах западной и центральной частей Северного Кавказа Вид Кавказская гадюка (Гадюка Казнакова) (Vipera (Pelias) kaznakovi); встречается в горах западной части Северного Кавказа Вид Гадюка Лотиева (Vipera lotievi); обитает в горах центральной части Северного Кавказа Вид Реликтовая или великолепная гадюка (Vipera (Pelias) magnifica); встречается в горах Адыгеи и Краснодарского края [39] Вид Гадюка Никольского или лесостепная гадюка (Vipera (Pelias) nikolskii); лесостепная зона европейской части страны Вид Гадюка Орлова (Vipera (Pelias) orlovi); горы западной части Северного Кавказа [40] Вид Восточная степная гадюка (Vipera (Pelias) renardi); обитает в степной лесостепной и полпустынной зонах от западной границы страны до Алтая Вид Сахалинская гадюка (Vipera sachalinensis); распространена на Сахалине Шантарских островах в Приморском и Хабаровском краях [41] Род Гигантские гадюки (Macrovipera иногда включается в род Vipera) Вид Гюрза или ливанская гадюка (Macrovipera lebetina; син. Vipera lebetina); встречается в Дагестане Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. 1998. Энциклопедия природы России: Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: ABF. — 574 с. Ануфриев В. М. Бобрецов А. В. 1996. Фауна европейского северо-востока России. Т.4. Амфибии и рептилии. — СПб: Наука. — 130 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. 1977. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение. — 415 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Рустамов А. К. 1971. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль. — 304 с. Даревский И. С. Орлов Н. Л. 1988. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 143. ISBN 5-06-001429-0 Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу России Ссылки Информационная система и база данных «Пресмыкающиеся России» на сайте Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАНРи́фовая аку́ла (лат. Triaenodon obesus) — единственный вид рода рифовых акул из семейства серых акул отряда кархаринообразных. Обитают в Индийском и Тихом океанах встречаются на глубине от 1 до 330 м. Максимальная зарегистрированная длина — 213 см. Кончики плавников окрашены в белый цвет. Рацион в основном состоит из костистых рыб головоногих и ракообразных. Эти акулы размножаются живорождением а эмбрионы питаются за счёт плаценты. В помёте бывает до 6 новорождённых. Днём они предпочитают отдыхать на дне а ночью охотятся. Представляют некоторую опасность для человека зарегистрированы случаи нападений в основном спровоцированных людьми. Являются объектом коммерческого рыбного промысла. Мясо и печень употребляют в пищу. Медленный цикл воспроизводства делает этих рыб уязвимыми к перелову. Таксономия и филогенез Рифовая акула была впервые описана как Carcharias obesus немецким естествоиспытателем Эдуардом Рюппелем в 1837 году в книге «Fische des Rothen Meeres» («Рыбы Красного моря»). Выбор видового названия (лат. obesus — «жирный») не совсем понятен учитывая тот факт что на самом деле у этой акулы очень стройное тело. Позднее в 1837 году Иоганн Мюллер и Фридрих Генле отнесли этот вид к роду Triaenodon название которого происходит от греческих слов τρίαινα — «трезубец» и ὀδούς — «зуб». Поскольку Рюппель не назначил голотип в 1960 году лектотипом была признана особь длиной 31 см пойманная у берегов Джидды в Саудовской Аравии. Первоначально включаемая в состав семейства Triakidae рифовая акула в настоящее время большинством авторов относится к семейству Carcharhinidae на основании морфологических признаков таких как наличие полной мигательной перепонки хорошо развитой прекаудальной выемки развитой нижней лопасти хвостового плавника и спирального клапана в кишечнике. Морфологический и молекулярный анализы дали основание предположить что рифовую акулу можно включить в одну группу с лимонной акулой (Negaprion) и щелеглазой акулой (Loxodon) которые занимают в эволюционном дереве кархаринобразных промежуточное положение между базальными (Galeocerdo Rhizoprionodon и Scoliodon) и эволюционно продвинутыми (Carcharhinus и Sphyrna) родами. Исследование митохондриальной ДНК рифовых акул показало что современные популяции этих акул произошли от общего предка жившего около 500 тысяч лет назад. Распространение происходило от западной части Тихого океана (граничащей с Индийским океаном) в центральную его часть а затем и в восточную. Генетические различия между тихоокеанскими популяциями этих акул и популяциями обитающими в Индийском океане соответствуют изоляции этих популяций друг от друга в плейстоцене во время ледниковых периодов. Ареал Рифовые акулы широко распространены в Индо-Тихоокеанском регионе от Красного моря и восточного побережья Африки до Индонезии и Арафурского моря. На севере их ареал простирается до архипелагов Рюкю и Огасавара на юге до Австралии и Новой Каледонии. Встречаются по всей Микронезии. Населяют воды восточной части Тихого океана вплоть до Галапагосских островов и берегов Центральной Америки попадаются у берегов Панамы и Коста-Рики. Рифовые акулы обитают практически только на коралловых рифах а также на песчаном мелководье в лагунах и у обрывов на границе с глубокими водами. Они предпочитают прозрачную воду и редко плавают у дна. Этот вид является наиболее распространённым на глубине 8—40 м. В некоторых случаях они заплывают на мелководье глубиной не более метра кроме того есть данные о том что рифовая акула была поймана на глубине 330 м у берегов архипелага Рюкю. Описание Рифовая акула — мелкая акула с тонким телом и широкой плоской головой. Наибольшая зарегистрированная длина — 213 м но экземпляры свыше 16 м редки. Максимально зарегистрированная масса тела составляет 183 кг по другим данным — 27 кг. Рыло у рифовой акулы закруглённое и плоское овальные глаза вытянуты по горизонтали зрачки вертикальные имеется третье веко. По углам рта расположены кожные складки. Во рту 42—50 зубных рядов на верхней и 42—48 зубных рядов на нижней челюсти. Каждый зуб оснащён узким остриём с гладкими краями окружённым по обе стороны маленькими зубчиками. Плакоидные чешуйки малы и накладываются друг на друга они покрыты семью гребнями. Первый спинной плавник сильно сдвинут к хвостовому плавнику и расположен ближе к брюшным чем к грудным плавникам. Высота второго спинного плавника составляет 3/4 от высоты первого спинного плавника. Широкие грудные плавники треугольной формы начинаются приблизительно под пятой жаберной щелью. Нижняя лопасть хвостового плавника в 2 раза меньше верхней. У кончика верхней лопасти хвостового плавника имеется большая выемка. Своё англоязычное название (whitetip reef shark) акула получила из-за белых кончиков плавников. Окраска тёмно-серая или бурая иногда спина тёмно-пятнистая. Брюхо немного светлее спины. Биология Один из самых обычных и многочисленных видов акул населяющих коралловые рифы. Обитает в лагунах и на внешних склонах рифов. Дневное время акулы проводят в укрытиях под карнизами или в пещерах зачастую образуя группы. Рифовые акулы делят зону обитания с двумя другими распространёнными на рифах акулами — мальгашской ночной акулой (Carcharhinus melanopterus) и темнопёрой серой акулой (Carcharhinus amblyrhynchos). Однако они не так любят мелководье по сравнению с мальгашскими ночными акулами и реже чем темнопёрые серые акулы встречаются у края внешнего рифа. При движении рифовые акулы совершают телом сильные волнообразные движения и в отличие от других серых акул могут лежать неподвижно на дне активно прокачивая воду жабрами. Они ведут оседлый образ жизни часто возвращаясь в одно и то же убежище в течение многих лет. Рифовые акулы могут стать добычей крупных акул таких как тигровая акула (Galeocerdo cuvier) галапагосская акула (Carcharhinus galapagensis) и возможно белопёрая серая акула (Carcharhinus albimarginatus) хотя представители перечисленных видов обычно держатся глубже чем рифовые акулы. Молодая рифовая акула длиной 80 см была найдена в желудке индоокеанского малоглазого групера (Epinephelus lanceolatus) хотя эти окуни из-за своей редкости вряд ли могут существенно влиять на численность этих акул. Рацион и пищевое поведение Рифовые акулы охотятся ночью обычно извлекая добычу из щелей и трещин рифа; часто в процессе охоты они выламывают куски кораллов. Благодаря тонкому и гибкому телу рифовые акулы могут добраться в узкие расщелины и отверстия в рифах и извлечь добычу недоступную для других акул. Они охотятся в основном на костистых рыб в том числе мурен рыб-солдатов луцианов рыб-попугаев рифовых рыб рыб-хирургов спинорогов и барабулек а также осьминогов лангустов и крабов. Рифовые акулы сильно реагируют на обонятельные акустические и электрические сигналы испускаемые потенциальной добычей а их зрительная система больше настроена на движение и/или контрастность чем на чёткость. Электрическое поле им позволяют улавливать ампулы Лоренцини сконцентрированные на голове. Они особенно чувствительны к естественным и искусственным низкочастотным звукам в диапазоне 25-100 Гц которые издаёт сопротивляющаяся жертва. Одну и ту же жертву могут атаковать много акул хотя каждая из них охотится индивидуально конкурируя с соплеменницами. Рифовые акулы могут обходиться без пищи до 6 месяцев. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям семейства серых акул рифовые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Взрослые самки имеют один функциональный яичник с левой стороны и две функциональные матки. Репродуктивный цикл протекает в два года. Самцы становятся половозрелыми при 105 м средняя длина 16 м. Самки достигают половой зрелости при длине 105—109 м и вырастают до 158 м. Спаривание начинается когда до пяти самцов внимательно следят за самкой и покусывают её за плавники и тело возможно реагируя на испускаемые ею феромоны которые указывают на готовность самки. Каждый самец пытается поймать самку за один из грудных плавников. Иногда два самца ловят самку с обеих сторон одновременно. Затем акулы опускаются на дно после чего самец (или несколько самцов) выдвигает вперёд птеригоподий раздувает сифонный мешок (подкожной брюшной орган который служит в морской воде для передачи спермы в клоаку самки) и пытается вставить его в клоаку. Во многих случаях самка сопротивляется прижимаясь брюхом ко дну и выгибая хвостовой стебель. У самца имеется ограниченный период времени для совершения совокупления поскольку пока он держит грудной плавник самки во рту он не может дышать. С другой стороны если самка готова пара располагается бок о бок прижавшись головой к дну и приподняв тело. Беременность длится 10—13 месяцев. Наблюдение за беременными самками в неволе показало что средняя продолжительность беременности начиная с первого появления «брачных» укусов составляла 387 дней. Последующая беременность наступала в промежутке от 57—155 дней после родов. В помёте 1—6 акулят (обычно 2—3). Численность потомства не коррелирует с размером самки в среднем каждая самка за всю жизнь производит на свет 12 акулят. Роды происходят с мая по август (осенью и зимой) во Французской Полинезии в июле (летом) на атолле Эниветок в октябре (лето) у берегов Австралии. Самки рожают детёнышей в движении изгибая тело рождение каждого акулёнка занимает меньше часа. Размер новорожденных 52—60 см хвостовой плавник у них относительно больше чем у взрослых акул. По сравнению с другими серыми акулами рифовая акула развивается медленно новорожденные растут со скоростью 16 см в год а взрослые прибавляют по 2—4 см. Половая зрелость наступает при длине около 11 м в возрасте 8—9 лет. На Большом Барьерном рифе самцы живут до 14 лет а самки — до 19. Максимальный срок жизни этой акулы может превышать 25 лет. В 2008 году в центре «Nyiregyhaza» в Венгрии в результате партеногенеза появился на свет детёныш рифовой акулы; предыдущие случаи бесполого размножения были зарегистрированы у акул-молотов (Sphyrna tiburo) и чернопёрых акул (Carcharhinus limbatus). Взаимодействие с человеком Бесстрашные и любопытные рифовые акулы могут достаточно близко подплывать к людям но они редко бывают агрессивными если их не провоцировать. Несмотря на довольно крупный размер они считаются безобидными. Тем не менее в присутствии раненой рыбы (например на подводной охоте) рифовые акулы легко приходят в возбуждение и могут укусить дайвера. Отмечены также случаи когда эти акулы кусали слишком назойливых пловцов. На 2011 год в международном списке зафиксировано всего 7 случаев нападения рифовых акул из которых 5 были неспровоцированными. Ни одно нападение не привело к смертельному исходу. Рифовые акулы подходят для наблюдения во время дайвинга их можно кормить с рук. Есть опасения что туристический дайвинг приводит к сбою суточного режима этих акул (которые в естественном состоянии активны в ночное время суток) что может привести в долгосрочном плане к ухудшению состояния их здоровья и показателей роста. Рифовые акулы являются объектом рыбного промысла у берегов Пакистана Индии Шри-Ланки и Мадагаскара их добывают с помощью ярусов жаберных сетей и тралов. Мясо и печень употребляют в пищу хотя в определенных районах существует риск отравления известного как сигуатера (особенно при потреблении печени). Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности этого вида как «Близкий к уязвимому положению» так как его численность за последние десятилетия снизилась в связи с ростом нерегулируемого промысла который затрагивает и дальние в остальном нетронутые человеком атоллы. Ограниченная среда обитания и медленное воспроизведение ограничивают способность этой акулы сопротивляться повышенному давлению со стороны рыболовства. На Большом Барьерном рифе численность рифовых акул в рыболовных зонах сократилась на 80 % по сравнению с заповедными зонами. Демографические модели показывают что численность популяций будет продолжать снижаться на 66—83 % в год если не принять дополнительных мер по сохранению вида. Примечания Литература Губанов В. П. Акулы Индийского океана. Атлас-определитель. — ВНИРО. — М. 1993. — 240 с. — ISBN 5-85382-111-3. Robbins William D. Abundance demography and population structure of the grey reef shark (Carcharhinus amblyrhynchos) and the white tip reef shark (Triaenodon obesus) (Fam. Charcharhinidae) (PhD thesis). — James Cook University 2006. — 197 p. Ссылки Островский А. Акулы Красного моря // Dive Tek : журнал. — ООО «Издательство Марин Пресс» 2004. — Вып. 4 (16). Акула белоперая рифовая (Triaenodon obesus) // Аргус Рифовая акула в базе данных FishBase (англ.)Императорский тамарин (лат. Saguinus imperator) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Место обитания Императорские тамарины обитают в дождевых лесах Амазонии и встречаются в северо-западной Бразилии восточном Перу и на севере Боливии. На востоке ареал ограничен рекой Гурупи в верховьях Амазонки — реками Путумайо на севере и Мадейра на юге. Внешний вид и образ жизни Название вида («императорский») связано с наличием у этих обезьян пышных белых «усов» и дано в честь кайзера Вильгельма II. Длина тела — около 25 см хвоста — около 35 см. Масса взрослых особей — 250—500 грамм. Питаются тамарины фруктами ведут дневной образ жизни. Живут небольшими группами по 8-15 особей. Таксономия Выделяют два подвида: Saguinus imperator imperator Saguinus imperator subgrisescens Галерея ПримечанияЛабидоза́вр (лат. Labidosaurus от др.-греч. λᾰβίς «застёжка» и σαῦρος «ящер») — род анапсидных рептилий из нижней перми Северной Америки. В настоящее время единственным признанным видом рода Labidosaurus является Labidosaurus hamatus. Некоторые окаменелые остатки капторинид ранее отнесенные к роду Labidosaurus сегодня отнесены к другим родам или к виду L. hamatus. Лабидозавр — один из первых описанных представителей капторинид. L. hamatus был описан еще в 1895 году Эдвардом Д. Копом (под другим родовым названием Pariotichus). L. hamatus известен по нескольким черепам и посткраниальному материалу из раннепермских красных песчаников северного Техаса. Особенности строения Лабидозавр — наиболее крупный из капторинид с однорядными челюстными зубами. Череп достигает около 20 см в длину. При соотношении длины черепа к длине тела приблизительно 1:36 общая длина тела лабидозавра составляла 70—75 см. Череп довольно низкий сильно расширенный в заглазничной области кости черепа с ямчатой скульптурой. Задний край крыши черепа слегка вогнут. Небольшие глазницы направлены вверх и в стороны. Характерная особенность строения черепа — крючковидный конец морды образованный предчелюстной костью и сильно нависающий над передним краем нижней челюсти. У большинства капторинид есть такая изогнутая премаксилла но у лабидозавра эта особенность выражена очень сильно. Функция этого имеющего зубы «клюва» неясна. Некоторые ученые предполагали что он служил инструментом для рытья но отсутствие характерных следов износа и царапин на передних зубах не подтверждает эту гипотезу. По морфологии черепа лабидозавр близок к морадизавринам крупным капторинидам с многорядными зубами. Поскольку морадизаврины считаются растительноядными рацион лабидозавра также возможно включал растения но единственный ряд острых конических зубов больше подходящих для питания мелкими животными (например насекомыми и моллюсками) свидетельствует что лабидозавр был вероятно всеядным. Позвоночник лабидозавра состоит из 25 предкрестцовых позвонков двух крестцовых и по меньшей мере 33 хвостовых. Существует два морфотипа позвонков лабидозавра: с короткими и длинными остистыми отростками. См. также Капториниды Ссылки Labidosaurus на Palaeos.org Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы. / Под ред. А. К. Рождественского и Л. П. Татаринова. — М.: Наука 1964. — С. 228.Рябининус (Riabininus) — род капторинид из нижней перми России. Род включает один вид Riabininus uralensis. Первоначально был описан под названием Naosaurus uralensis как представитель эдафозавров. Из-за плохой сохранности материала и отсутствия характерных отличий от других форм с однорядными зубами Modesto & Rybczynski (2000) отнесли Riabininus к Captorhinidae indet. то есть таксону который не может быть отнесен ни к новому ни к уже известному роду. Окаменелые остатки этого капторинида найдены в местонахождениях Усьва (Пермская область) и Инта (Республика Коми) артинский ярус приуральский отдел (нижняя пермь). Известен по двум зубным костям одному фрагменту верхнечелюстной кости и изолированной премаксилле. Мелкая форма с длиной черепа не более 5 см. Относится к капторинидам с однорядными щечными зубами. Челюстные зубы заостренные и массивные. На премаксилле расположено не более 3 зубов на зубной кости — не более 15. См. также Капториниды Литература Ископаемые рептилии и птицы ч.1. / Под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — С. 87. Ссылки http://www.palaeos.org/Riabininus http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htmТёмный варан (лат. Varanus glebopalma) — вид ящериц из семейства варанов. Видовое название этого варана — «glebopalma» — происходит от блестящих темных подушечек на нижней стороне лап. Английское название «Twilight goanna» (буквально — «сумеречный варан») дано из-за его привычки искать пищи после заката что является уникальной особенностью поведения для варанов. Хотя есть сведения о других видах варанов (например Varanus komodoensis и Varanus salvator) иногда проявляющих активность ночью ни один вид похоже регулярно не активен в течение темного времени суток. Тёмный варан не является исключительно сумеречным и может быть замечен в течение дня. Описание Внешний вид Тёмный варан достигает общей длины около 100 см. Длина хвоста составляет 179—246 % длины тела от кончика морды до клоаки. Окраска и характер рисунка сильно варьируют по-видимому в зависимости от среды обитания. Верхняя сторона черная с бежевым сетчатым рисунком по бокам или небольшими светлыми глазками с чёрными центральным пятном в середине. Верхняя сторона головы и конечностей чёрные с мелкими пятнами бежевого или кремового цвета которые сливаются вместе. Они формируют крупные пятна на конечностях. Передняя половина хвоста сверху обычно чёрного цвета задняя половина кремово-жёлтая. Горло белое с розовато-бежевым сетчатым рисунком который переходит на боковые стороны. На губах и нижней челюсти он переходит в темные полосы. Грудная область и брюхо белые с неясными поперечными полосами светлого красновато-коричневого цвета. Хвост и конечности снизу кремово-жёлтые. Тёмный варан отличается от длиннохвостого скального варана (Varanus glauerti) отсутствием ярких полос на хвосте хотя у очень молодых экземпляров Varanus gleboplama хвост может быть полностью полосатым. На подошвах имеются круглые блестящие тёмно-коричневые чешуйчатые подушечки. Эти подушечки вероятно помогают варану при передвижении по скалам так как они повышают сцепление. Похожая но не настолько выраженная чешуя имеется на ногах у представителей группы видов Varanus prasinus. У них она также служит для лучшего сцепления с поверхностью когда животные передвигаются по ветвям. Чешуя на большей части тела мелкая неправильная и гладкая. Ноздри открываются вбок расположены ближе к концу морды чем к глазу. Вокруг середины тела расположены 130—170 рядов чешуй. Хвост более или менее круглый в поперечном сечении без признаков киля на верхней стороне. В задней части он несколько сжат. Чешуя хвоста гладкая или имеет небольшие рёбрышки. Распространение Обитает в тропических районах севера Австралии. Ареал вида простирается от района Кимберли в Западной Австралии на запад через часть Северной территории до западного Квинсленда на востоке. Населяет также острова вблизи северного побережья. Отсутствует на полуострове Кейп-Йорк. Образ жизни Тёмные вараны населяют скальные местообитания и в больших количествах могут быть найдены на небольшой территории. В качестве убежищ используют щели и пещеры в скалах также встречаются под большими валунами. Этот вид довольно пуглив и ведет скрытный образ жизни. Он распространен во многих областях но встречается редко. Питание Тёмные вараны питаются главным образом ящерицами (чешуеногами сцинками агамами и более мелкими варанами включая Varanus glauerti) лягушками и другими мелкими позвоночными. Также поедают прямокрылых насекомых пауков и многоножек. Вероятно этот варан может питаться в значительной степени другими ящерицами. Это было подтверждено анализом содержимого желудков музейных экземпляров и наблюдениями за варанами охотившимися на водяных агам (Lophognathus gilberti). Размножение Размножение вероятно происходит в конце сухого сезона и начале влажного сезона (октябрь-январь). Самки откладывают по меньшей мере 5 яиц. См. также Вараны Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 285. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Varanus glebopalma на mampam.com Varanus glebopalma на monitor-lizards.netИсполинские ящерицы или гладкие ящерицы или тиликвы (лат. Tiliqua) — род ящериц из семейства сцинковых. В роде 7—8 видов распространенных в Австралии и на островах Океании. Описание Внешний вид Исполинские ящерицы — крупного и среднего размера (обычно 30—50 см в длину) ящерицы характеризующиеся широким и толстым мощным телом очень короткими пятипалыми конечностями большой высокой треугольной головой. Хвост средней длины или короткий у короткохвостого сцинка (Tiliqua rugosa) служит для накопления запасов жира. Реже хвост может быть довольно длинным (у папуанской исполинской ящерицы T. gigas). Чешуя тела обычно крупная гладкая блестящая у короткохвостого сцинка — толстая бугристая. Зубы тупые давящие. Имеется вторичное небо. Характерной особенностью рода является широкий язык кобальтово—синего цвета. Наиболее мелкий представитель рода аделаидская исполинская ящерица (T. adelaidensis) достигает в длину всего около 10 см наиболее крупный — северный подвид обыкновенного синеязыкого сцинка (T. scincoides intermedia) вырастающий до 76 см. Распространение Ареал рода охватывает Австралию Тасманию Новую Гвинею и близлежащие острова некоторые восточные острова Индонезии. Образ жизни Исполинские ящерицы в Австралии распространены почти повсеместно. Они обитают в самых разных биотопах от пустынь до влажных лесов иногда встречаются в пригородах. Ведут наземный образ жизни. Часто придерживаются зарослей колючих кустарников где уплощенное тело помогает им ползать под низко растущими ветвями. Эти сцинки — дневные ящерицы на ночь скрываются в укрытиях: норах пустотах под лежащими на земле предметами. Большую часть года кроме сезона размножения тиликвы ведут одиночный образ жизни территориальны и агрессивны по отношению к другим особям вида. Из врагов отмечены хищные птицы динго бродячие и домашние собаки и кошки змеи. При опасности синеязыкие сцинки демонстрируют характерную оборонительную позу: раздуваются шипят широко раскрывают пасть и высовывают листовидный синий язык который резко выделяется на фоне ярко—красной слизистой оболочки ротовой полости. Питание Всеядны. Основу рациона составляют плоды листья и цветы растений но сцинки также могут охотится на насекомых и других беспозвоночных во множестве поедают улиток охотно употребляют в пищу грибы птичьи яйца падаль и даже пищевые отходы в пригородах. Крупные взрослые особи могут поедать небольших позвоночных: мелких грызунов ящериц. В желудках карликовых синеязыких сцинков были обнаружены различные насекомые: тараканы муравьи сверчки а также пауки и останки мелких ящериц. Размножение Спаривание происходит в сентябре-ноябре при этом ящерицы могут спариваться с одним и тем же партнером на протяжении нескольких лет. Такая моногамия особенно характерна для короткохвостого сцинка у которого самец и самка живут недалеко друг от друга на одной территории и объединяются примерно на два месяца в период размножения. Пары ящериц могут «хранить верность» в течение более чем 10 лет. Тиликвы живородящи. Беременность длится 3—5 месяцев роды происходят в декабре-апреле. В помете может быть от 1—2 (у короткохвостого сцинка) до 20—25 (у обыкновенного синеязыкого сцинка) детенышей. Детеныши крупные особенно у короткохвостого сцинка. Значение для человека Исполинские ящерицы играют важную роль в культуре мифологии народной медицине и питании австралийских аборигенов. Благодаря крупному размеру флегматичному и миролюбивому характеру в сочетании с относительной лёгкостью в содержании тиликвы стали популярными террариумными животными. Виды Русские названия приведены по словарю Даревского: Аделаидская исполинская ящерица (Tiliqua adelaidensis) Папуанская исполинская ящерица (Tiliqua gigas) Центральноавстралийская тиликва (Tiliqua multifasciata) Чёрно-жёлтая исполинская ящерица (Tiliqua nigrolutea) Западная тиликва (Tiliqua occipitalis) Tiliqua rugosa Обыкновенная исполинская ящерица (Tiliqua scincoides) Короткохвосткий сцинк долгое время выделялся в самостоятельный монотипический род Trachydosaurus (или Trachysaurus). Однако позже на основании иммунологических и анатомических исследований было доказано что короткохвостый сцинк - высокоспециализированный представитель рода Tiliqua. См. также Сцинковые Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 303. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 214. Ссылки Гуржий А. Н. Заводите тиликву! Статья о систематике синеязыких сцинков Bluetongueskinks.netПедипальпы (от лат. pēs — нога + palpo — гладить щупать) или ногощупальца — вторая пара конечностей расположенных на просоме хелицеровых. Располагаются сбоку от хелицер и предшествуют первой паре ходильных ног. У половозрелых самцов пауков последний членик педипальп превращён в совокупительный аппарат — цимбиум. Состоят из 6 сегментов: тазового trochanter бедренного короткого надколенного берцового и tarsus. У пауков тазовые сегменты часто расширенно называются максиллами или gnathobases и функционируют частично как рот при этом использование этого сегмента в качестве помощи передним ногами может быть а может и не быть. Сами же конечности могут являться простейшими тактильными органами внешне напоминающими ноги как у пауков или крупным оружием как хелицеры у скорпионов. На основе сравнительных исследований морфологии педипальп можно предположить что педипальпы похожие на ноги примитивны у паукообразных. В настоящее время разумной альтернативой этой точке зрения есть только предположение что мечехвосты отражают морфологию примитивных педипальп паукообразных и из этого сделать вывод что такие придатки являются примитивными хелицерами. Хелицеры или примитивные хелицеры найдены у нескольких групп паукообразных таких как рицинулеи телифоны скорпионы и ложноскорпионы но хелицеры в большинстве из этих таксонов не гомологичны тем что обнаружены у мечехвостов. Педипальпы явно хищные (модифицированы для захвата добычи) у фринов телифонов шизомидов и некоторых сенокосцев принадлежащих к группе Laniatores. Педипальпы традиционно считаются гомологичными челюстным мандибулам ракообразных и насекомых хотя более поздние исследования (например гомеозисных генов) предполагают что педипальпы вероятно гомологичны вторым усикам. Педипальпы пауков Педипальпы у пауков имеют такую же сегментацию ног но сегмент tarsus не разделён и pretarsus не имеет боковых когтей. У половозрелых мужских особей пауков конечный сегмент педипальп tarsus развивается в сложную структуру совокупительного аппарата который используется для передачи спермы к женским семенным сосудам при спаривании. Детали этой структуры существенно различаются между различными группами пауков и полезны для идентификации видов. Педипальпы содержат чувствительные химические детекторы и функционируют как органы вкуса и запаха дополняя аналогичные имеющиеся на ногах. На конце педипальпы пауков расположена структура цимбиум по форме напоминающая ложку и поддерживающая совокупительный аппарат. Цимбиум также может использоваться пауками как орган стридуляции при ухаживании. Узкое плетевидное или похожее на лист расширение совокупительного аппарата называется embolus. Источники Savory T. 1977. Arachnida. 2nd edition. U.S. Edition published by Academic Press INC. LTD.340 pp. Snodgrass R. E. 1971. A Textbook Arthropod Anatomy. Published by Hafner Publishing Company INC. 363 pp. Torre-Bueno J. R. 1989. The Torre-Bueno Glossary of Entomology compiled by Stephen W. Nichols; including Supplement A by George S. Tulloch. Published by The New York Entomological Society in cooperation with the American Museum of Natural History. 840 pp. См. также Хелицеры Усики Вибриссы Щупальца ПримечанияКарликовый мамонт (лат. Mammuthus exilis) — вымерший вид из семейства слоновых. Он жил в период от 30 до 12 тысяч лет назад на островах Чаннел и наподобие обитающей на них до наших дней островной лисице проявлял островную карликовость. Высота карликового мамонта в плечах достигала от 120 до 180 м в то время как другие виды мамонтов были в два раза крупнее. Наиболее близким генетическим родственником карликового мамонта весившего до одной тонны был колумбийский мамонт (Mammuthus columbi) вес которого достигал 10 т. Подобная островная карликовость была распространённым явлением у представителей семейства слоновых которые благодаря хорошему умению плавать смогли заселить даже относительно отдалённые от суши острова. Карликовые мамонты появились и на сибирском острове Врангеля где они обитали как и Критские карликовые мамонты в Средиземноморье в качестве последних представителей всех мамонтов почти до 1500 г. до н.э. Ряд эндемичных карликовых слонов существовал также на средиземноморских и некоторых индонезийских островах таких как Комодо или Флорес. Известна также островная карликовая форма мастодонта. Причинами проявлявшейся островной карликовости были дефицит пищи и относительная безопасность из-за отсутствия хищников. См. также Карликовые слоны Кипрский карликовый слонБольшой мучной хрущак или мучной жук или мучник (лат. Tenebrio molitor) — насекомое с полным превращением из отряда жесткокрылых. Соответственно мучные черви — его личиночная форма. Мучные черви были известны уже древним авторам и упоминаются под именем Tenebrion в сочинении Варрона: «De re rustica». Описание Внешний вид Жуки достигают 12—18 мм в длину. Тело довольно плоское боковые стороны почти параллельны. Сверху жук чёрно-бурый со слабым жирным блеском снизу красноватый. Усики 11-члениковые четковидные; ширина грудного щита больше длины задние углы его прямые; надкрылья с тонко и густо продольно пунктированы со слабо возвышенными тонкоморщинистыми промежутками между пунктирами. Личинка длиной до 25 см и более голая буровато-жёлтая цилиндрическая безглазая с тремя парами грудных ножек каждая ножка с коготком; усики 4-членистые верхние челюсти на вершине раздвоенные. Задний членик тела конусовидный кончается двумя крючками направленными кверху; заднепроходное отверстие помещается на заднем краю предпоследнего членика на небольшом возвышении перед которым находятся еще две небольших бородавочки — все это играет роль подталкивателя при передвижении личинки. Куколка белая нежная с двумя роговыми шипиками на заднем кольце; брюшные кольца вытягиваются по бокам в четырёхугольные буроватые выступы. Распространение Большой мучной хрущак распространён повсеместно (космополит) но первичной родиной его является Средиземноморье. Образ жизни Встречаются чаще всего в закромах мучных складов пекарнях на мельницах. Самка откладывает 150—200 белых яиц. Развивающиеся личинки питаются хлебными зернами мукой отрубями и печеным хлебом. Эти же личинки способны кормиться и животными веществами: сухими трупами мышей птиц остатками перьев и т. д.; их также находят в голубятнях и в гнездах воробьев. Помимо мучных изделий и зерна повреждают крахмал семена огородных культур сушеные фрукты и сушеное мясо ткани и шерсть. Родственный вид Tenebrio obscurus размножается предпочтительно в животных веществах а Т. opacus — в трухлявой древесине. Развитие личинок в течение которого они четыре раза линяют продолжается около года; окукливаются без кокона в устраиваемых ими пещерках. Жуки появляются в июле и августе летают вечером и ночью охотно летят на огонь. Вред Вред причиняемый мучными червями состоит главным образом в том что они загрязняют муку своим калом и шкурками сбрасываемыми при линьке. Меры борьбы Следует тщательно закрывать все помещения с мукой чтобы не дать в них доступа жукам; если же личинки уже завелись в муке то остается только ее просеять. Кормовое насекомое Большой мучной хрущак является одним из наиболее популярных и легко разводимых кормовых насекомых. Личинки взрослые жуки и куколки используются в качестве корма для различных содержащихся в неволе птиц мелких зверьков амфибий рептилий крупных аквариумных рыб а также как наживка в рыболовстве. Разведение Для разведения мучного червя применяют различные пластиковые металлические и стеклянные ёмкости. Можно использовать деревянные ящики обитые изнутри жестью. Садок с насекомыми должен хорошо закрываться крышкой чтобы избежать побега жуков. Хорошая вентиляция и низкая влажность — одно из необходимых условий при разведении мучных хрущей. Для вентиляции в крышке проделывают много мелких отверстий или вставляют металлическую сетку с мелкой ячеей. В качестве субстрата используют отруби овсяные хлопья сухие каши остатки крупы в смеси с опилками или без них. Сверху можно положить куски сложенной в несколько слоёв хлопчатобумажной ткани листы плотной бумаги или картона решётки для яиц под которыми будут скапливаться насекомые. Субстрат периодически просеивают или заменяют. Насекомых следует периодически подкармливать хлебом сухофруктами комбикормом для грызунов и рыб сочными кормами (кусочками яблок моркови свёклы репы и других корнеплодов листьями салата и капусты). Полезно иногда давать животные корма (например кусочки сырой или варёной рыбы сушёных гаммаруса и дафний) в качестве белковой добавки. Все влажные корма вносят в садки в ограниченном количестве удаляя несъеденные остатки. Поилки лучше не применять так как насекомые не выносят повышенной влажности и легко тонут в воде. Плотность посадки должна составлять примерно 5 жуков на 5 см². Предпочитаемая температура +23—28°С. При необходимости температура поддерживается электронагревательными шнурами расположенными под садками. Развитие яиц при температуре +26—28°С длится примерно 2 недели. Личинки растут в течение 4 месяцев. Стадия куколки продолжается 2 недели. Взрослый жук живет 30—45 дней. Особенности Личинки мучного хруща очень охотно поедаются многими птицами и террариумными животными. Это хороший дополнительный корм для многих ящериц (особенно пустынных) некоторых черепах. Земноводные глотают пищу целиком поэтому личинки попадают в их желудок ещё живыми и могут своими мощными челюстями нанести серьёзные травмы внутренних органов. Для кормления земноводных у мучных червей раздавливают головку и скармливают червей с пинцета или из специальных кормушек. Для ящериц и черепах которые раздавливают добычу челюстями перед проглатыванием такая обработка не обязательна. Сильно развитый хитиновый покров личинок и жуков также может травмировать пищеварительный тракт мелких животных или вызвать его закупорку. Поэтому для них рекомендуется использовать только что перелинявших личинок с белыми и мягкими покровами. Мучные черви не являются ценным питательным кормом и характеризуются неблагоприятным соотношением питательных и минеральных веществ высоким содержанием жира. Скармливание мучного червя в больших количествах может вызвать ожирение у декоративных птиц. Его лучше не использовать в качестве основного корма а только как добавку своего рода «лакомство». Кормовая ценность личинок большого мучного хрущака: Паразиты В теле личинок Tenebrio molitor живет личиночная форма ленточного гельминта Spiroptera obtusa который во взрослом состоянии паразитирует в кишечнике мышей; последние охотно едят попадающихся им мучных червей и заражаются от них гельминтом и после того выделяют в муку вместе с калом его яйца которые поедаются с мукой личинками. Кроме того в личинках можно обнаружить грегарин (одноклеточных кишечных паразитов) которые однако не причиняют значимого вреда ни червям ни питомцам которых ими кормили. Примечания Литература Плавильщиков Н. Н. Определитель насекомых: Краткий определитель наиболее распространённых насекомых европейской части России. — М.: Топикал 1994. Мучной червь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Мучной хрущак (мучной червь) — Tenebrio molitor на сайте Живая вода Feeding captive insectivorous animals: nutritional aspects of insects as food. Nutritional informationХамезауры (Chamaesaura) — род ящериц из семейства поясохвостов. Тело удлиненное змеевидное. Конечности в разной степени редуцированы у разных видов. Хвост длинный и ломкий. Питаются насекомыми особенно прямокрылыми. Яйцеживородящи. Распространены в Южной и Восточной Африке. Виды Род включает 3 вида: Трансваальская хамезаура (Chamaesaura aenea) Капская хамезаура (Chamaesaura anguina) Крупночешуйная хамезаура (Chamaesaura macrolepis) Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 238.Мамонт Колумба (лат. Mammuthus columbi) — вымерший вид североамериканских мамонтов. Был одним из наиболее крупных представителей семейства слоновых которые когда-либо существовали. Высота в холке у взрослых самцов достигала 4 м а их вес составлял около 10 т. Мамонт Колумба состоял в близком родстве с шерстистым мамонтом (Mammuthus primigenius) и соприкасался с ним северной границей ареала. Наиболее вероятно что этот вид был потомком южного мамонта (Mammuthus meridionalis) мигрировавшего на американский континент около 18 миллионов лет назад. Стадиально колумбийский мамонт процветавший на юге Северной Америки до конца плейстоцена соответствует среднеплейстоценовому трогонтериевому мамонту Евразии. От последнего в Евразии же откололся самый поздний вид мамонтов шерстистый мигрировавший в Северную Америку около 300 тысяч лет назад вместе с бизоном и встретившийся там с колумбийским мамонтом. Ареалы обоих видов мамонтов соприкаласилсь. Колумбийский мамонт как более древняя и теплолюбивая форма населял юго-запад США и Мексику а шерстистый мамонт — всю свободную ото льда часть Северной Америки к востоку и северу от ареала колумбийского мамонта. Вид назван в честь Христофора Колумба. Распространение Мамонт Колумба со среднего плейстоцена обитал на широких просторах Северной Америки. Его вымирание пришлось на конец плейстоцена около 10 тысяч лет назад. Останки мамонта Колумба встречаются от Калифорнии до Флориды и Великих озёр. Наиболее северные места находок находятся на юге Канады наиболее южные — в Мексике. Наибольшая концентрация мамонтов вероятно приходилась на центр США в областях прерии. Один из экземпляров найденный близ Нэшвилла датируется возможно восемью тысячами лет назад. Кости этих животных нередко находятся вблизи останков человека и это позволяет предполагать что животные этого вида были объектами охоты первых людей Америки. Образ жизни Мамонт Колумба питался преимущественно травами особенно из семейства осоковых. Предпочтения этих животных известно довольно хорошо так как в их найденных зубах нередко обнаруживаются и растительные останки. Эти данные подтверждаются и анализами навоза сохранившегося в пещере Bechan Cave которую эти животные использовали как убежище минимум на протяжении 15 тысячи лет. В уникальном микроклимате пещеры сохранилось около 300 м³ навоза анализ которого показал что эти животные на 95 % питались травой. Помимо этого они питались плодами гледичии колючей маклюры оранжевой колоцинта и гимнокладуса двудомного. Благодаря многочисленным находкам ископаемых учёные смогли в значительной мере реконструировать и социальное поведение животных этого вида. Они жили подобно сегодняшним видам слонов в матриархальных группах от двух до двадцати животных под предводительством зрелой самки. Взрослые самцы приближались к стадам лишь во время брачного периода. Матери должны были защищать мамонтят от крупных хищников что не всегда удавалось как свидетельствуют находки сотен детёнышей мамонта в пещерах рядом с некоторыми мёртвыми саблезубыми кошками из рода гомотерий. Таксономия К мамонту Колумба сегодня относят и выделявшиеся ранее в отдельные виды императорский мамонт (Mammuthus imperator) и мамонт Джефферсона (Mammuthus jeffersoni). Наиболее близким родственником мамонта Колумба является карликовый мамонт (Mammuthus exilis) вес которого достигал лишь 1000 кг. Он обитал на островах Чаннел и уменьшился в размерах по принципу островной карликовости. Примечания Литература Paul S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press 1984. ISBN 0-8165-1100-4 (англ.) Miles Barton: Wildes Amerika Zeugen der Eiszeit. Egmont Verlag 2003. ISBN 3-8025-1558-7 (нем.)Плевродонтный тип прикрепления зубов — тип прикрепления зубов у рептилий при котором зубы прирастают одним боком к внутренней поверхности челюстных костей. При этом выпавший или сломанный зуб заменяется новым вырастающим под или рядом со старым. Плевродонтные зубы характерны для большинства ящериц например игуановых гекконов сцинкообразных веретеницевых варанов. См. также Акродонтные зубы Литература Константинов В. М. Сравнительная анатомия позвоночных животных: Учеб. пособие для студ. высш. пед. заведений / В. М. Константинов С. П. Шаталова. — М.: Издательский центр «Академия» 2005 — С. 120. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 2. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 22.Акродонтный тип прикрепления зубов — характерный для некоторых позвоночных тип прикрепления зубов при котором зубы прирастают основанием к верхнему краю (кромке) челюстных костей на нижней челюсти и к нижнему краю челюстных костей на верхней. У ящериц акродонтные зубы подвергаются смене у молодых животных а затем остаются постоянными. По мере старения животного акродонтные зубы изнашиваются и могут стираться почти до основания. Стёршиеся или сломанные зубы не заменяются. Акродонтные зубы характерны для агам хамелеонов гаттерий и многих костистых рыб. См. также Плевродонтные зубы Литература Константинов В. М. Сравнительная анатомия позвоночных животных: Учеб. пособие для студ. высш. пед. заведений / В. М. Константинов С. П. Шаталова. — М.: Издательский центр «Академия» 2005 — С. 120. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 2. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 22. Ссылки Акродонтные зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хо́минг (англ. homing от home — дом) — способность животных после миграций возвращаться на свой участок обитания к гнезду норе и т. п. Хоминг свойственен многим группам позвоночных и беспозвоночных. Так хоминг описан у брюхоногих моллюсков (морских блюдечек) высших ракообразных многих насекомых (муравьёв пчёл ос и др.) рыб рептилий (например морских черепах) птиц и млекопитающих. Особенно важную роль хоминг играет в жизни видов проделывающих длительные миграции и возвращающиеся в определенные районы для размножения или зимовок. Так многие виды проходных рыб возвращаются из моря в родную реку для нереста (в родной водоём видимо обычно возвращаются в период размножения и многие виды земноводных). Некоторые виды птиц в течение многих лет возвращаются с зимовки не только в один и тот же регион но и в одно и то же гнездо. Хоминг характерен для многих видов домашних животных. Особенно он развит у почтовых голубей. Хомингом (или хоумингом) в молекулярной биологии принято называть некоторые формы поведения клеток которые возвращаются в «исходное местообитание». Так хоминг свойственен T-лимфоцитам которые после созревания в тимусе возвращаются в лимфатические узлы а также гемопоэтическим стволовым клеткам например при пересадках костного мозга — после введения взвеси клеток донора в организм реципиента стволовые клетки возвращаются в костный мозг.Гигантский цепкохвостый сцинк (лат. Corucia zebrata) — вид ящериц из семейства сцинковых. Представитель монотипического рода. Описание Внешний вид Гигантский цепкохвостый сцинк — один из наиболее крупных видов сцинковых ящериц достигает 60—70 см в длину и весит 05—08 кг. Характерная черта — длинный цепкий хвост. Конечности хорошо развиты длинные пальцы с крупными острыми когтями. Голова крупная высокая с мощными челюстями морда притупленная. Окраска оливковая зеленовато-серая до зелёной со светлыми поперечными полосами на спине хвост одноцветный брюхо светло-зелёное серовато-желто-зелёное или кремовое Распространение Эндемик Соломоновых островов. Образ жизни Ведёт древесный образ жизни обитает во влажных лесах особенно в зарослях фикусов Ficus watkinsiana. Активен в сумерках и ночью. Утром отмечается кратковременный баскинг. Большую часть дня сцинки проводят в укрытиях (дуплах деревьев). Как самцы так и самки территориальны. Питание Растительнояден. Питается листьями побегами цветами и плодами различных растений в том числе ядовитых для других животных. Животную пищу поедает очень редко чаще её употребляют молодые сцинки. Молодые особи поедают фекалии взрослых ящериц чтобы получить необходимую для переваривания растительного корма кишечную микрофлору. Размножение Удивителен гигантский цепкохвостый сцинк своей «семейной жизнью». У него наблюдается образование постоянных семейных групп что для рептилий не характерно. Ядро группы составляет взрослый самец и 1—2 самки. Цепкохвостый сцинк относится к живородящим видам. Беременность продолжается 6—9 месяцев. Самка рождает одного очень крупного детеныша (очень редко двух или трёх) размеры которого могут достигать более 30 см в длину и веса более 100 грамм. Детеныши остаются в группе 6—12 месяцев затем уходят для создания своей семейной группы. Отмечены случаи принятия в группу чужих детенышей («сирот») в то время как чужие взрослые особи изгоняются с территории группы. Классификация Выделяют два подвида: Corucia zebrata zebrata — номинативный подвид населяет острова Шуазель Нью-Джорджия Санта-Исабель Гуадалканал Малаита Сан-Кристобаль Санта-Ана и Шортланд Corucia zebrata alfredschmidti — северный подвид обитает на островах Бугенвиль и Бука Наиболее близкими родственниками гигантского цепкохвостого сцинка являются австралийские сцинки из родов Tiliqua Egernia. Охранный статус Численность вида сокращается в связи с перевыловом для продажи и низкой скоростью воспроизводства в природе. Вид включен в Приложение II к конвенции CITES. См. также Сцинковые Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 302—303. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 216—217.Взаи́мный альтруи́зм (реципро́кный альтруи́зм) — вид социального поведения при котором индивиды ведут себя с некоторой долей самопожертвования в отношении друг друга однако только в том случае если ожидают ответного самопожертвования. Термин введён социобиологом Робертом Триверсом (Robert L. Trivers). Реципрокный альтруизм особей относящихся к разным видам можно назвать симбиозом. Данный тип поведения присущ не только людям но также и ряду животных: было обнаружено формирование коалиций у приматов (члены которых помогают друг другу) на основе взаимного альтруизма. Эта модель поведения также применяется в оптимальной стратегии решения «дилеммы заключённого». Некоторые формы альтруизма (взаимопомощь между людьми в экстремальных ситуациях поддержку беспомощных больных детей стариков передачу знаний) называют «косвенным взаимным альтруизмом» так как предполагается ожидание «услуги в ответ на услугу» хотя бы непрямым образом — через посредничество наблюдающих «третьих лиц» в дальнейшем награждающих помогающего человека репутацией достойного гражданина которому следует всячески помогать при необходимости. См. также Альтруизм Симбиоз Экономика дара Источники Олескин А.В. Биополитика. Политический потенциал современной биологии: философские политологические и практические аспекты. ПримечанияСлепые сцинки или фейлинии (лат. Feylinia) — род ящериц из семейства сцинковых. Обычно выделяются в монотипическое подсемейство слепых сцинков (Feylininae). Безногие роющие сцинки. Глаза редуцированы и полностью скрыты под кожей снаружи заметны лишь в виде темных пятен. Наружные отверстия ушей отсутствуют. Конечности утрачены полностью но сохраняются рудименты плечевого и тазового поясов. Хвост короткий и притупленный на конце. В черепе утрачиваются височные дуги что отличает фейлиний от большинства других сцинков. Слепые сцинки распространены в странах экваториальной Африке и на некоторых островах в Гвинейском заливе. Ведут роющий образ жизни и часто обнаруживаются в термитниках. Питаются преимущественно термитами. Самки рождают живых детенышей. Классификация Виды: Feylinia boulengeri Feylinia currori Feylinia elegans Feylinia grandisquamis Feylinia polylepis См. также Сцинковые Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 218.Африка́нские мабу́и (лат. Trachylepis) — род сцинковых ящериц из подсемейства лигосомных сцинков. Африканские мабуи — длиннохвостые ящерицы среднего или довольно крупного размера имеющие хорошо развитые пятипалые конечности. Веки подвижные в нижнем веке имеется круглое прозрачное «окошко». Ушные отверстия открытые барабанная перепонка располагается на дне короткого слухового прохода. Ареал рода очень обширный и охватывает Непал северную Индию Пакистан восточное Закавказье (Армения и Азербайджан) юг Туркменистана и Узбекистана Переднюю Азию Ближний Восток Африку (кроме Сахары) Мадагаскар и близлежащие острова. Классификация Ранее виды этого рода рассматривались в составе рода Mabuya. Род включает 74 вида: Trachylepis acutilabris — острогубая мабуя Trachylepis affinis — сенегальская мабуя Trachylepis albilabris — гвинейская мабуя Trachylepis angolensis — ангольская мабуя Trachylepis atlantica Trachylepis aurata — золотистая мабуя Trachylepis aureopunctata — золотопятнистая мабуя Trachylepis bayonii — заирская мабуя Trachylepis bensonii — мабуя Бенсона Trachylepis betsileana — мальгашская мабуя Trachylepis binotata Trachylepis bocagii — танзанийская мабуя Trachylepis boettgeri — мабуя Бёттгера Trachylepis boulengeri — мабуя Буланже Trachylepis brauni Trachylepis brevicollis — суданская мабуя Trachylepis breviparietalis Trachylepis buettneri Trachylepis capensis — капская мабуя Trachylepis chimbana — южноангольская мабуя Trachylepis comorensis Trachylepis depressa Trachylepis dichroma Trachylepis dumasi Trachylepis elegans — стройная мабуя Trachylepis ferrarai — южносомалийская мабуя Trachylepis gravenhorstii Trachylepis hemmingi — сомалийская мабуя Trachylepis hildae — малавийская мабуя Trachylepis hildebrandtii — мабуя Гильденбранда Trachylepis hoeschi Trachylepis homalocephala — гладкоголовая мабуя Trachylepis irregularis — альпийская мабуя Trachylepis ivensii Trachylepis lacertiformis — ящерицевидная мабуя Trachylepis laevis Trachylepis lavarambo Trachylepis loluiensis Trachylepis maculata — пятнистая мабуя Trachylepis maculilabris — пятнистогубая мабуя Trachylepis madagascariensis — мадагаскарская мабуя Trachylepis makolowodei Trachylepis margaritifera Trachylepis megalura Trachylepis mekuana Trachylepis mlanjensis Trachylepis nancycoutuae Trachylepis nganghae Trachylepis occidentalis — западная мабуя Trachylepis pendeana Trachylepis perrotetii — мабуя Перротета Trachylepis planifrons — эфиопская мабуя Trachylepis polytropis Trachylepis pulcherrima Trachylepis punctatissima Trachylepis punctulata Trachylepis quinquetaeniata — радужная (пятиполосая) мабуя Trachylepis rodenburgi — мабуя Роденбурга Trachylepis seychellensis — сейшельская мабуя Trachylepis socotrana Trachylepis sparsa Trachylepis spilogaster Trachylepis striata — полосатая мабуя Trachylepis sulcata Trachylepis tandrefana Trachylepis tavaratra Trachylepis tessellata Trachylepis varia — пёстрая мабуя Trachylepis variegata — изменчивая мабуя Trachylepis vato Trachylepis vezo Trachylepis vittata — египетская мабуя Trachylepis volamenaloha Trachylepis wingati Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 78. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Тахигия (лат. Tachygyia microlepis) — вымерший вид сцинковых ящериц выделяемый в монотипный род Tachygyia. Обитал на островах Тонга. Ссылки Tachygyia microlepis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Джеронимская безногая ящерица (лат. Anniella geronimensis) — вид ящериц из семейства безногих ящериц. Обитает на западном побережье Калифорнии и некоторых близлежащих островах. Названа в честь острова Сан-Джеронимо у калифорнийского побережья. См. также Безногие ящерицы Калифорнийская безногая ящерица Примечания Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 244.Калифорнийская безногая ящерица (лат. Anniella pulchra) — вид ящериц из семейства безногих ящериц. Тело безногой ящерицы червеобразное достигает в длину до 25 см. Окраска верхней стороны тела серовато-оливковая или коричневатая (у подвида Anniella pulchra nigra — тёмно-коричневая или чёрная) с тремя темными продольными линиями которые особенно хорошо заметны у молодых особей нижняя сторона тела жёлтая. Голова тёмная. Распространена на Калифорнийском побережье Тихого океана до Сан-Франциско на севере. Ведет преимущественно роющий образ жизни. Предпочитает участки с сухой песчаной почвой и редкой ксерофильной растительностью но может встречаться и среди скал. В качестве укрытий использует пустоты под камнями и лежащими на земле стволами деревьев. Роет подобно земляным червям ходы в почве на глубине 10—15 см. Питается различными почвенными насекомыми и их личинками пауками и другими членистоногими которых добывает под землёй. Может охотится и на поверхности почвы при этом способна по запаху обнаруживать находящуюся на поверхности добычу и быстро схватывает её высовывая голову из песка. Как и многие роющие виды ящериц безногая ящерица размножается яйцеживорождением. В конце лета или начале осени самки рождают 1—4 сравнительно крупных детенышей длиной 45—5 см. Классификация Выделяют два подвида: Anniella pulchra pulchra — номинативный подвид распространен на большей части ареала вида. Anniella pulchra nigra — чёрная безногая ящерица отличается более тёмной окраской встречается на полуострове Монтеррей и в прилежащих районах Калифорнии. Охранный статус Численность подвида Anniella pulchra nigra местами снижается из-за разрушения местообитаний. Он включен в число охраняемых видов в штате Калифорния и в Красную книгу МСОП. См. также Безногие ящерицы Джеронимская безногая ящерица Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 276—277. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 244. Ссылки Anniella pulchra на The Reptile Database http://www.anniella.org/ http://www.californiaherps.com/lizards/pages/a.pulchra.html http://www.curator.org/legacyvmnh/weboflife/kingdom/p_chordata/classreptilia/O_Squamata/InfraAnguimorphan/SupFDiploglossa/FAnniellidae/GAnniella/Anniellapulchra/anniella_pulchra.htm http://www.wildherps.com/species/A.pulchra.htmlКороткохвостые сцинки (лат. Trachydosaurus или Trachysaurus) — выделявшийся ранее монотипический род сцинковых ящериц считавшийся близкородственным роду Tiliqua. В дальнейшем на основании иммунологических и анатомических исследований было доказано что единственный вид рода короткохвостый сцинк является высокоспециализированным представителем рода Tiliqua. Ссылки Статья о систематике синеязыких сцинковЛейолописмы (лат. Leiolopisma) — род ящериц из семейства сцинковых. Распространены в Новой Зеландии Новой Каледонии на ряде островов Тихого океана а два вымерших и один ныне живущий вид — эндемичны для Маскаренских островов. Классификация Виды: Leiolopisma alazon Leiolopisma bardensis † Leiolopisma ceciliae — вымер Leiolopisma eulepis Опоясанная лейолописма (Leiolopisma fasciolare) Leiolopisma fuscum Leiolopisma lioscincus † Leiolopisma mauritiana — вымер Leiolopisma paronae Лейолописма Телфара (Leiolopisma telfairii) Leiolopisma zelandia Неописанный вымерший представитель рода с острова Реюньон был близок к Leiolopisma mauritiana. Оба таксона ранее относились к роду Didosaurus. См. также Сцинковые Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 300.Остеодермы или вторичные кожные окостенения — окостенения располагающиеся в мезодермальном слое кожи у некоторых позвоночных животных. Остеодермы как правило имеют небольшой размер и пластиновидную форму. Кожные окостенения развивались в процессе эволюции неоднократно и независимо у разных групп тетрапод и не являются гомологами костной чешуи рыб. Наличие остеодерм характерно для многих современных и вымерших групп пресмыкающихся. Они имеются у многих динозавров (особенно анкилозавров и стегозавров) крокодилов многих примитивных архозавров плакодонтов парейазавров некоторых ящериц (сцинковых поясохвостов веретеницевых ядозубов). Из современных рептилий остеодермы особенно хорошо развиты у крокодилов. Остеодермы у пресмыкающихся залегают под роговыми чешуями или щитками. Остеодермы расположенные на голове могут срастаться с костями черепа. У черепах остеодермы образуют периферальные (peripherale) нухальные (nuchale) и пигальные (pygale) пластины карапакса панциря. Для млекопитающих кожные окостенения не характерны но присутствуют у некоторых современных (броненосцы) и вымерших (глиптодонты и наземные ленивцы) неполнозубых. К окостенениям кориума относится также прирастающие к костям черепа ossa cornua которые формируют костную основу рогов парнокопытных. У полорогих и жирафов эти кости постоянные. У оленей ossa cornua сменяемые. Ежегодно они отпадают из-за разрушения их оснований остеокластами после чего кожа смыкается над местом прикрепления отпавшего рога и под кожей развивается новая кость более сложной формы. Кожные окостенения несут в первую очередь защитную функцию а у крокодилов играют определённую роль в терморегуляции являясь своего рода аккумуляторами тепла. Литература Ф. Я. Дзержинский. Сравнительная анатомия позвоночных животных. 2-е издание исправленное переработанное и дополненное — М.: Издательство «Аспект Пресс» 2005 — С. 44—45 60.Чёрные кораллы или антипатарии (лат. Antipatharia) — отряд коралловых полипов (Anthozoa). Известно около 230 видов преимущественно глубоководных. Тёмно-окрашенный скелет колоний чёрных кораллов используют в ювелирной промышленности для изготовления украшений. В связи с интенсивной добычей и низкой скоростью роста во многих регионах мира чёрные кораллы находятся под угрозой истребления и охраняются государством. Распространение Основная область распространения чёрных кораллов — тропические районы Индо-Тихоокеанского региона глубиной 300–3000 метров. Один из характерных для них биотопов — отвесные стенки коралловых рифов. Виды населяющие прибрежные воды обитают в подводных пещерах и гротах. Строение Все чёрные кораллы — колониальные организмы состоящие из ценосарка (общего тела колонии) и отходящих от него многочисленных миниатюрных полипов. Мягкие ткани крепятся к твёрдому внутреннему белковому скелету который позволяет чёрным кораллам достигать 5—6 метров в высоту (например Cirrhipathes rumphii). Обычно колонии ветвятся причём типы их ветвления сходны с таковыми у высших растений. Встречается как моноподиальное строение (главная ось и регулярно отходящие от неё ветви первого порядка) так и более разветвлённые варианты (например псевдодихотомия). Колонии представителей вида Cirrhipathes spiralis напоминают плеть на конце скрученную в спираль. Вопреки сложившемуся названию ткани антипатарий нередко обладают яркой окраской. Собственно тёмный цвет (чёрный или бурый) характерен лишь для внутреннего скелета составленного уникальным эластичным белком неколлагеновой природы — антипатином. Скелет образует многочисленные шипы которые исследователи рассматривают как сильно редуцированные ветви колонии. Строение полипов Полипы обладают очень небольшими размерами (обычно 05—2 мм) и одинаковым строением в пределах колонии. Каждый из них несёт венчик из шести щупалец окружающих ротовое отверстие. Пищеварительная полость подразделена шестью первичными септами и — у некоторых представителей — четырьмя или шестью вторичными. Мускулатура развита сравнительно слабо и в отличие от мышц других коралловых полипов не образует валиков выступающих над поверхностью септ. Особое строение описано для полипов в колониях представителей рода Schizopathes. Каждый из них подразделён на три части: центральную и две латеральных (боковых). Латеральные части таких полипов названных их первооткрывателем Джорджем Бруком диморфными зооидами несут по одному боковому щупальцу и содержат половые железы. Скорость роста и продолжительность жизни Непосредственное исследование онтогенетического развития чёрных кораллов осложнено слабой доступностью мест где они обитают. По данным радиоуглеродного анализа характерная продолжительность жизни представителей многих видов составляет сотни лет. Рекордный возраст среди исследованных экземпляров составил 4 265 лет (род Leiopathes). При этом рост колонии в толщину протекает со скоростью 4—35 микрометров в год. Примечания Источники Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Opresko D. M. (2001). Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part I. Establishment of a new family Myriopathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 75: 343—370. Текст (англ.) Opresko D. M. (2002). Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part II. Schizopathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 76: 411—442. Текст (англ.) Opresko D. M. (2003). Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part III. Cladopathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 77: 495—536. Текст (англ.) Opresko D. M. (2004). Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part IV. Establishment of a new family Aphanipathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 78: 209—240. Текст (англ.) Opresko D. M. (2006) Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part V. Establishment of a new family Stylopathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 80: 109–138.Текст (англ.) Ссылки Брук Дж. (1889). Отчёт об антипатариях собранных корветом Челленджер (англ.) — информация об отдельных представителях группы рисунки.Плестиодоны (лат. Plestiodon) — многочисленный род ящериц из семейства сцинковых. Описание Плестиодоны — мелкие и средних размеров ящерицы с удлиненным телом хорошо развитыми пятипалыми конечностями и длинным хвостом. Окраска взрослых особей обычно неброская часто с темными и светлыми продольными полосами но существуют и ярко окрашенные виды. Молодые окрашены гораздо эффектнее продольные полосы у них более контрастные. Характерной особенностью окраски молодых ящериц является яркая расцветка хвоста который может быть ярко-синим зелёным или розовым. Хвост очень ломкий и при опасности сцинки легко его отбрасывают после чего хвост ещё некоторое время извивается. Ярко окрашенный хвост вероятно должен отвлекать внимание хищника от жизненно важных органов ящерицы. Синяя голубая или сине-зелёная окраска хвоста наблюдается и у молодых особей некоторых других родов и видов сцинковых ящериц за что они получили собирательное название синехвостые сцинки. Род распространен в умеренных широтах Северной Америки на юг до севера Центральной Америки на Бермудских островах и в восточной Азии. На территории России на Кунашире встречается представитель этого рода — дальневосточный сцинк. Все виды рода яйцекладущи. За сезон самка откладывает одну кладку. Количество яиц в кладке как правило 5—10. Некоторые виды проявляют заботу о потомстве. Самка горного сцинка (Plestiodon callicephalus) в течение двух-трех недель охраняет кладку свернувшись вокруг неё и все это время не питается. У широколобого (P. laticeps) и пятилинейчатого (P. fasciatus) сцинков самки покидают кладку и периодически возвращаются к ней переворачивают и облизывают яйца и даже переносят их с одного места на другое. Самка сонорского сцинка (P. obsoletus) помогает молодым при вылуплении и остается с ними по меньшей мере в течение 10 дней ухаживает за детенышами вылизывая их клоакальную область. Классификация Ранее виды данного рода включали в род Eumeces. Род включает 42 вида: Plestiodon anthracinus — угольный сцинк Plestiodon barbouri — длинноногий сцинк Барбура Plestiodon brevirostris Plestiodon callicephalus — горный сцинк Plestiodon capito Plestiodon chinensis — китайский длинноногий сцинк Plestiodon colimensis Plestiodon copei Plestiodon coreensis Plestiodon dugesii Plestiodon egregius — краснохвостый сцинк Plestiodon elegans — стройный сцинк Plestiodon fasciatus Plestiodon gilberti — западный длинноногий сцинк Plestiodon inexpectatus — флоридский длинноногий сцинк Plestiodon japonicus Plestiodon kishinouyei Plestiodon lagunensis Plestiodon laticeps — широколобый сцинк Plestiodon latiscutatus — дальневосточный сцинк Plestiodon liui Plestiodon longirostris — длинномордый сцинк Plestiodon lynxe Plestiodon marginatus Plestiodon multilineatus Plestiodon multivirgatus — многополосый сцинк Plestiodon obsoletus — сонорский длинноногий сцинк Plestiodon obtusirostris Plestiodon ochoterenae Plestiodon okadae Plestiodon parviauriculatus Plestiodon parvulus Plestiodon popei Plestiodon quadrilineatus — четырёхполосый длинноногий сцинк Plestiodon reynoldsi Plestiodon septentrionalis — прерийный длинноногий сцинк Plestiodon skiltonianus Plestiodon stimpsonii Plestiodon sumichrasti — центральноамериканский сцинк Plestiodon tamdaoensis — вьетнамский длинноногий сцинк Plestiodon tetragrammus — четырёхполосый сцинк Plestiodon tunganus Примечание Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 77. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: «ООО Фирма „Издательство АСТ“» 1999. — С. 323. Ссылки Plestiodon: A replacement name for most members of the genus Eumeces in North America.Щитковый сцинк (лат. Eurylepis taeniolatus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Описание Внешний вид Щитковый сцинк — довольно крупный сцинк (общая длина превышает 30 см) с удлинённым телом короткими конечностями и длинным утолщенным у основания хвостом. Окраска верхней стороны тела коричневатая буровато-серая или серо-стальная с характерным бронзовым отливом и многочисленными мелкими тёмными пятнами которые на хвосте расположены поперечными рядами. Горло и брюхо ярко-оранжевые или жёлтые. От близких видов отличается одним рядом расширенных чешуй (щитков) вдоль хребта. Распространение Ареал вида охватывает Саудовскую Аравию Йемен южную часть Туркменистана Пакистан Афганистан и Кашмир (Индия). Образ жизни Встречается в предгорьях на склонах холмов и насыпях оросительных каналов в садах на виноградниках. Предпочитает каменистые участки с изреженной кустарниковой и древесной растительностью. В горы поднимается до высоты 1300—1600 м над уровнем моря. В качестве убежищ использует трещины в почве и норы других животных например грызунов и черепах но в мягком грунте может рыть и собственные норы длиной до 40 см. В зимнюю спячку уходит во второй половине августа. В жаркие летние месяцы (июнь-июль) может впадать и в летнюю спячку обычно переходящую в зимнюю. После зимовки появляется во второй половине апреля. Питание Питается различными беспозвоночными: насекомыми скорпионами пауками мокрицами моллюсками. Иногда поедает плоды и листья растений. Размножение В июне самки откладывают 3—6 яиц размером 10 х 22-23 мм. Молодые ящерицы появляются в первой половине августа. Половой зрелости достигают на третьем году жизни. Классификация Ранее щиткового сцинка относили к роду Eumeces. Выделяют три подвида: Eurylepis taeniolatus arabicus — распространен в Аравии. Eurylepis taeniolatus parthianicus — распространен на юге Туркменистана главным образом в предгорьях Копетдага и долинах прилежащих рек а также изолированно в правобережной долине среднего течения Амударьи. Eurylepis taeniolatus taeniolatus См. также Сцинковые Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 76. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 220. Ссылки Eurylepis taeniolatus на The Reptile Database http://www.ecosystema.ru/08nature/rept/056.htmЩитковые сцинки (лат. Eurylepis) — род ящериц из семейства сцинковых распространенный в Центральной Южной и Западной Азии. Виды В роде 2 вида: Eurylepis poonaensis Eurylepis taeniolatus — Щитковый сцинк См. также Сцинковые Щитковый сцинк Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 76. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Сонорский длинноногий сцинк (лат. Plestiodon obsoletus) — вид североамериканских ящериц из семейства сцинковых. Описание Является одним из наиболее крупных видов рода Plestiodon. Длина взрослых особей от кончика морды до клоаки 9—13 см общая длина может достигать 34 см. Окраска спинной стороны тела светло-серая или бежевая; края спинных чешуй чёрные или темно-коричневые. Брюхо желтое. Молодые сцинки чёрные с белыми пятнами на голове и губных щитках и синим или синеватым хвостом. Распространение Сонорский длинноногий сцинк широко распространён на Великих равнинах от юго-восточного Вайоминга и Небраски на юг до восточной Аризоны Техаса и в Мексике. Этот сцинк обитает на открытых пространствах равнинах в восточных предгорьях Скалистых гор часто поселяется около воды например рядом с ирригационными канавами. В Колорадо обнаруживается в горах на высоте до 1400—1900 м над уровнем моря. Размножение Спаривание происходит в апреле—мае. Самка в начале лета откладывает от 5 до 32 (в среднем около 12) яиц которые затем охраняет. Детёныши появляются в конце лета. Самка помогает молодым при вылуплении и остается с ними по меньшей мере в течение 10 дней ухаживает за детёнышами вылизывая их клоакальную область. См. также Плестиодоны Сцинковые Примечания Литература Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: "ООО Фирма «Издательство АСТ»" 1999. — С. 323. Ссылки Plestiodon obsoletus на The Reptile Database http://www.herpnet.net/Iowa-Herpetology/index.php?option=com_content&task=view&id=39&Itemid=26Mesoscincus — род сцинковых ящериц. Включает три вида обитающих в Мексике и Центральной Америке. Классификация Ранее виды рода Mesoscincus рассматривались в составе рода Eumeces. Виды: Mesoscincus altamirani — распространен в Мексике. Mesoscincus managuae — распространен в Коста-Рике Никарагуа Гондурасе и Сальвадоре. Mesoscincus schwartzei — распространен в Мексике Гватемале и Белизе. См. также СцинковыеКонусовидные змеи (лат. Coniophanes) — род змей семейства ужеобразных. Род включает в себя 13 видов которые преимущественно располагаются в Мексике и Центральной Америке но обитают также в США на севере Техаса и на юге Южной Америки в Перу. Описание Змеи рода конусовидные достигают длины от 30 до 45 сантиметров. Обычно имеют коричневый окрас с чёрными полосами по бокам и посередине спины с красным или оранжевым окрасом в нижней части. Поведение Конусовидные змеи обитают в скрытых норах. Большую часть времени они проводят роя рыхлую землю опавшие листья лесной подстилки или землю у корней кактусов. Они ночные животные выходящие из своих подземных нор поздно вечером чтобы поохотиться на лягушек ящериц мелких грызунов и маленьких змей. Конусовидные змеи яйцекладущие животные. За одну кладку откладывают до 10 яиц которые вылупляются через приблизительно сорок дней в зависимости от температуры и влажности. Новорожденные змеи достигают в длину примерно пятнадцати сантиметров. Ссылки Земноводные и пресмыкающиеся Техаса: «Конусовидные змеи» Конусовидные змеи в базе данных рептилийOrnithoptera — род крупных тропических бабочек из семейства парусников (Papilionidae) распространённых в Южной Азии и Австралазии. Своё название птицекрылы получили от греческого órnis род. падеж órnithos — птица и pterón — крыло за крупные размеры и заострённую форму крыльев что делает их схожими с птицами в полёте. К орнитоптерам относится самая крупная дневная бабочка в мире Орнитоптера королевы Александры (Ornithoptera alexandrae). Размах крыльев самки данного вида может достигать 28 см. Описание Крупные бабочки с размахом крыльев в среднем 14 — 20 см максимальный размах крыльев до 28 см. Выражен половой диморфизм. Самцы обладают яркой контрастной окраской на их крыльях имеются различные сочетания зелёного жёлтого чёрного белого иногда синего и оранжевого цветов. Самки гораздо крупнее самцов окраска их крыльев коричневая черная бурая желтоватая сероватая с многочисленными белыми серыми желтоватыми пятнами размер и расположение которых варьирует у различных видов. Систематика Подрод Aetheoptera (Rippon 1894) Aetheoptera victoriae ssp. epiphanes Schmid 1970 ssp. isabellae Rothschild 1908 ssp. regis Rothschild 1895 ssp. reginae Salvin 1888 ssp. maramasikensis Morita 2000 ssp. victoriae Gray 1856 ssp. rubianus Rothschild 1895 ssp. archeri Calderara 1984 Подрод Straatmana (Deslisle 2007) Straatmana alexandrae ssp. alexandrae Rothschild 1907 Подрод Ornithoptera (Boisduval 1832) Ornithoptera aesacus ssp. aesacus Ney 1903 Ornithoptera priamus ssp. impensus Parrott 1989 ssp. priamus Linnaeus 1758 ssp. albireo Kobayashi 1987 ssp. hecuba Röber 1891 ssp. arruana Felder 1859 ssp. pronomus Gray 1852 ssp. macalpinei Moulds 1974 ssp. euphorion Gray 1852 ssp. richmondia Gray 1852 ssp. gebeensis Parrott 1985 ssp. teucrus Joicey & Talbot 1916 ssp. kasandra Kobayashi 1994 ssp. poseidon Doubleday 1847 ssp. garainaensis Deslisle 2004 ssp. aureus Parrott 1987 ssp. sterrensis Parrott 1989 ssp. demophanes Fruhstorfer 1913 ssp. boisduvali Montrouzier 1856 ssp. admiralitatis Rothschild 1915 ssp. bornemanni Pagenstecher 1894 ssp. wituensis d’Abrera 2003 ssp. miokensis Ribbe 1898 ssp. caelestis Rothschild 1898 ssp. urvillianus Guérin-Menéville 1838 Ornithoptera croesus ssp. toeantei Parrott & Schmid 1984 ssp. croesus Wallace 1859 ssp. helios Kobayashi & Hayami 1992 ssp. wallacei Deslisle 1991 ssp. lydius Felder 1865 Подрод Schoenbergia (Pagenstecher 1893) Schoenbergia goliath ssp. procus Rothschild 1914 ssp. goliath Oberthür 1888 ssp. ukihidei Hanafusa 1994 ssp. samson Niepelt 1913 ssp. atlas Rothschild 1908 ssp. supremus Röber 1896 ssp. elisabethae-reginae Horváth & Mocsáry 1899 ssp. titan Grose-Smith 1900 ssp. huebneri Rumbucher 1973 Schoenbergia rothschildi ssp. rothschildi Kenrick 1911 Schoenbergia chimaera ssp. charybdis Van Eecke 1915 ssp. chimaera Rothschild 1904 ssp. flavidor Rothschild 1913 Schoenbergia tithonus ssp. misoolana Deslisle 1985 ssp. waigeuensis Rothschild 1897 ssp. dominici Schäffler 1999 ssp. misresiana Joicey & Talbot 1915 ssp. cytherea Kobayashi & Koiwaya 1980 ssp. wasiorensis Deslisle 2007 ssp. tithonus De Haan 1840 ssp. makikoae Morita 1998 Schoenbergia paradisea ssp. galatea Sugiyama 2000 ssp. occidentalis Morita & Takenakes 1998 ssp. arfakensis Joicey & Noakes 1915 ssp. wondiboiensis Deslisle 2008 ssp. chrysanthemum Kobayashi & Koiwaya 1979 ssp. ornatum Schäffler 2001 ssp. sabinae Schäffler 2001 ssp. noname (loc Irian Jaya; Wanggar River-Weyland Mts.) (sensu Haugum & Low 1979) ssp. flavescens Rothschild 1897 ssp. noname (loc Irian Jaya; Oetakwa River Snow Mts.) (sensu Haugum & Low 1979) ssp. detanii Schäffler 2001 ssp. borchi Haugum & Low 1974 ssp. paradisea Staudinger 1893 ssp. demeter So & Sato 1998 ssp. noname (sensu Haugum & Low 1979) Schoenbergia meridionalis ssp. noname loc Irian Jaya; Kamrau Bay-Weyland Mts.-Lake Yamur ssp. tarunggarensis Joicey & Talbot 1927 ssp. meridionalis Rothschild 1897 Гибриды Ornithoptera allotei (Ornithoptera victoriae x Ornithoptera priamus urvillianus) Ornithoptera akakeae (Ornithoptera rothschildi x Ornithoptera priamus poseidon) Замечания по охране Все виды внесены в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Hirotaka Matsuka Natural History of Birdwing Butterflies. Matsuka Printing Co. 2001 d’Abrera Bernard. (1975). Birdwing Butterflies of the World Hill House Publishers ISBN 0-947352-42-2 Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек. — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4.. Collins N.M. Morris M.G. IUCN (1985). Threatened Swallowtail Butterflies of the World: the IUCN Red Data Book (1985) IUCN pdf Parsons M.J. (1996). A phylogenetic reappraisal of the birdwing genus Ornithoptera (Lepidoptera: Papilionidae: Troidini) and a new theory of its evolution in relation to Gondwanan vicariance biogeography Journal of Natural History Volume 30 Issue 11:1707-1736 Haugum Jan; & Low A. M. (1978). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 1. Introduction Ornithoptera (Aetheoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1979). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 2. Ornithoptera (Ornithoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1980). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 3. Ornithoptera (Schoenbergia). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(3) Haugum Jan; & Low A. M. (1981). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 1. Trogonoptera & Ripponia. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1982). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 2. Troides; amphrysus & haliphron groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1983). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 3. Troides; helena and aeacus groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(3) Kiyotaro Kondo Tsutomu Shinkawa & Hirotaka Matsuka. (2003). Molecular systematics of birdwing butterflies (Papilionidae) inferred from mitochondrial ND5 gene Journal of the Lepidopterists' Society 57:17-24 Ссылки The World of Birdwing ButterfliesДеря́ба (лат. Turdus viscivorus) — певчая птица семейства дроздовых (Turdidae). Описание Деряба в среднем 27 см. длиной немного крупнее певчего дрозда весом до 140 грамм. Внешне напоминает певчего дрозда. Окрас оперения серо-бурый сверху и белый с тёмно-бурыми пятнышками снизу. Крылья снизу белого цвета. Самцы и самки имеют одинаковую окраску. Крики напоминают „трр“ или „црр“. Пение состоит из коротких повторяющихся флейтовых свистов которые по звучанию находятся между чёрным дроздом и певчим дроздом. Местообитание Деряба встречается в светлых лесах парках и скверах Центральной Европы. Большинство птиц перелетают осенью на зимовку на юго-запад Европы. Питание Деряба питается ягодами фруктами моллюсками насекомыми и их личинками. И всё же большую часть рациона составляют дождевые черви и плоды омелы. Тем самым деряба способствует распространению этого растения - паразита. Размножение Половая зрелость наступает через год. Высиживание яиц начинается уже в марте и заканчивается в августе. Гнездо чаще располагается высоко на деревьях на развилке сучьев. Самка откладывает 4 - 6 яиц которые насиживает затем около двух недель пока не вылупятся птенцы. Через 12 - 15 дней птенцы оперяются после чего их ещё несколько дней докармливают взрослые птицы. Подвиды T. v. bonapartei T. v. deichleri T. v. tauricus T. v. viscivorus Примечания Ссылки http://www.ecosystema.ru/08nature/birds/139.php Птицы России Позвоночные животные России: ДерябаЛугово́й чека́н (лат. Saxicola rubetra) — певчая птица семейства мухоловковых. Описание Луговой чекан размером около 13—14 см и весом около 15—20 г. Окрас верха бурый с чёрными пестринами брюхо белёсое. Горло и грудка окрашены в оранжево-жёлтый цвет. Продолжительность жизни до 8 лет. У самца над глазами и на подбородке белая полоска. Пространство между обеими полосками чёрное. Крик звучит как «туи-чек-чек» и служит для привлечения самки а также для обозначения своей территории. Для пения и охоты луговой чекан выбирает высокие кусты и стебли. Местообитание С апреля по сентябрь эта перелётная птица распространена по всей Европе. Луговой чекан гнездится от Архангельска и реки Печоры до Северного Кавказа и Западного Казахстана а в Западной Сибири встречается до верховьев Енисея. Зимует южнее Сахары в Африке. Часто можно обнаружить на заливных лугах пастбищах болотах и пустошах. Питание Питается преимущественно насекомыми червями улитками пауками и ягодами. Иногда чеканы вылетают на края пашен за червями. Размножение Половая зрелость наступает через год. Гнёзда чеканы начинают вить не рано — когда луговые травы достаточно пышно разрастутся (в средней полосе около 1 июня). Время высиживания яиц — с мая по август. Гнездо строит в высокой траве в углублении на земле. Самка откладывает 4‒7 зеленовато-голубых яиц которые высиживает затем на протяжении 12‒15 дней. Птенцы покидают гнездо через 12‒13 дней самостоятельными они становятся через 3‒4 дня. Галерея Примечания Ссылки Луговой чекан. Птицы России Позвоночные животные России: Луговой чеканСе́рая мухоло́вка (лат. Muscicapa striata) — небольшая размером с воробья птица семейства мухоловковых. Описание Серая мухоловка неброской окраски птица с длинными крыльями и хвостом. Взрослые птицы имеют серое либо серо-бурое оперение. Брюхо светлое со слабыми тёмными штрихами. Лапки короткие и темноватые как и клюв. Птенцы более бурого цвета чем взрослые птицы. Песня тихая с резкими звуками «петь» «тсить». По внешнему виду очень напоминает ширококлювую мухоловку. Местообитание Гнездится в большинстве регионов Европы и в Западной Азии. Зимует в Африке и на юго-западе Азии. Питание Серая мухоловка охотится на летающих насекомых с открытой возвышенности на которую она чаще снова возвращается. Её легко узнать по тому как она часто потряхивает крыльями и хвостом на охотничьем месте а затем взлетает ввысь на несколько метров чтобы поймать насекомое. Размножение Серая мухоловка гнездится в лесах парках садах предпочитая открытые места с редкими деревьями. Гнездо открытое чашеобразной формы. Кладка происходит между серединой мая и до середины июля состоит из 4 — 6 яиц. Когда первый выводок успешно покидает гнездо оно используется повторно для второй кладки. По сравнению со многими другими птицами серая мухоловка умеет ясно отличать собственные яйца от яиц других видов. Эта способность обычно присуща только тем птицам чьим гнездовым паразитом является кукушка. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серая мухоловка Птицы РоссииКалицивироз — широко распространенное инфекционное заболевание кошек проявляющееся в типичных случаях повышением температуры конъюнктивитом изъязвлением слизистых ротовой и носовой полостей хромотой. Больные кошки и вирусоносители могут выделять возбудитель с истечениями из ротовой и носовой полостей со слезными секретами фекалиями и мочой в течение нескольких месяцев. Заражение происходит алиментарным путем при непосредственном контакте аэрогенно через одежду и предметы ухода. Болезнь чаще проявляется в холодное время года. Наиболее восприимчив молодняк в возрасте от 1 мес до 2 лет. Калицивирусы кошек слабовирулентны и болезнь чаще протекает латентно однако в сочетании с другими агентами (бактерии вирусы микоплазмы) калицивирусная инфекция может вызвать гибель более 80 % кошек. При групповом содержании болезнь может значительно распространяться и приобретать характер постоянных эпизоотических вспышек. Впервые Фостьер (1957) выделил вирус от кошек из пораженных легких и экспериментально доказал его инвазивные свойства. Считает что калицивирус заражает только семейство кошачьих однако подобные вирусы были выделены у собак с везикулами на гениталиях. Признаки и симптомы Первичные признаки инфекции — лихорадка носовые и глазные истечения серозного характера чиханье угнетение анорексия. Язвы на языке и твердом нёбе могут появляться одновременно с выделениями из носа и глаз. Характерный признак инфекции — обильная саливация. Болезнь длится от 1 до 3 нед. Летальность достигает 30 % и более. У котят развивается вирусная пневмония характеризующаяся угнетением смешанной одышкой учащенным дыханием и анемией. Одновременно с пневмонией регистрируют ларингит трахеит и бронхит. Смерть животного наступает через несколько дней. Ей предшествуют вялость рвота ухудшение аппетита и диарея. При гематологических исследованиях выявляют лимфопению и снижение уровня гемоглобина на 25…30 %. Возбудитель Возбудителем является вирус Feline calicivirus (FCV). Таксономия вируса: Семейство: Caliciviridae Род: Vesivirus Вид: Кальцивирус кошки Морфология вируса: Форма вириона—шаровидная. Диаметр вирионов—38—40 нм диаметр малых пустых вирионов—23нм. Тип симметрии- икосаэдрический тип. Суперкапсидной оболочки нет. Капсид состоит из 180 белков VP1 у малых пустых вирионов из 60 белков VP1. Геном—односпиральная линейная РНК-положительная. На 5’-конце полипептидной цепи связан с белком VPg и 3’-конце полипептидной цепи имеет поли(A) тракт. Устойчивость: Вирус сравнительно устойчив к повышенной температуре изменениям рН до 40 эфиру и хлороформу. Некоторые штаммы чувствительны и к высоким рН однако инактивируются растворами хлорной извести и хлорамина. В сухой среде вирус сохраняется 2…3 дня а во влажной —до 10 дней. Патологоанатомические изменения: При вскрытии павших кошек кроме описанных выше поражений на слизистой оболочке ротовой полости нередко в грудной полости регистрируют интерстициальную пневмонию. Чаще всего поражены краниовентральные участки передних и средних долей легких. Воспаленная легочная ткань уплотнена окрашена в ярко-красный цвет. Гистологическим исследованием устанавливают некроз клеток слизистой оболочки а при глубоком поражении респираторного тракта —некроз альвеолярной перегородки с инфильтрацией лейкоцитов. Патологические изменения При вскрытии павших кошек кроме описанных выше поражений на слизистой оболочке ротовой полости нередко в грудной полости регистрируют интерстициальную пневмонию. Чаще всего поражены краниовентральные участки передних и средних долей легких. Воспаленная легочная ткань уплотнена окрашена в ярко-красный цвет. Гистологическим исследованием устанавливают некроз клеток слизистой оболочки а при глубоком поражении респираторного тракта —некроз альвеолярной перегородки с инфильтрацией лейкоцитов. Лабораторная диагностика Вирус выделяют в культуре клеток почки котенка и дифференцируют в РН РИФ. Для диагностики болезни используют также парные сыворотки взятые с интервалом 14 дней которые исследуют в РН. В сомнительных случаях ставят биопробу. При этом зараженные котята погибают через 20 дней. Так же для уточнения диагноза может браться мазок глазной или носовой жидкости для лабораторных исследований в которых вирус определяется методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) – методом позволяющим выявить генетические особенности вируса. Специфическая профилактика После переболевания иммунитет против вируса невысокий и нестойкий. Для вакцинации применяют ассоциированные вакцины «Nobivac Tricat» «Мультифел-4» «Purevax RCPCh» «Quadricat» и др. Следует отметить что при совместной иммунизации кошек вакцинами от бешенства «Nobivac Rabies» и «Nobivac Tricat» наблюдается усиление иммунного ответа животных на калицивирусный компонент вакцины. Рекомендуют также прививать кошек вакциной против кошачьего гриппа (живая или инактивированная вакцина содержащая герпесвирус и калицивирус) которую следует вводить подкожно так как она может вызвать инфекцию при случайном попадании в организм через нос. Иммунитет у привитых животных сохраняется в течение 1 года. Вакцины вводят подкожно. Первая вакцинация происходит в 2-3 месяца (12 недель). Первичная вакцинация идет без вакцины от вируса бешенства. Ревакцинация (повторная вакцинация) происходит через 21 день после первичной вакцинации. В нее включают вакцину от вируса бешенства. Последующие вакцинации делают 1 раз в год начиная от даты ревакцинации. Вакцинируют только здоровых животных. Беременные кошки к вакцинации так же не допускаются. Заражение Вирус проникает алиментарным путем через слюну глазную жидкость выделения из носа воздушно-капельным путем через общую посуду/лоток. Ссылки Ян Рэмси Брин Теннат. Инфекционные болезни собак и кошек. Практическое руководство--М.: «ООО Аквариум-Принт» 2005ю—304с.: ил. http://viralzone.expasy.org/ http://cathealth.ru/ http://koshsps.ru/ http://www.petshealth.ru/ http://medic.social/Ка́менка или обыкнове́нная ка́менка (лат. Oenanthe oenanthe) — птица семейства дроздовых Описание Каменка длиной 145 — 155 см весом от 22 до 28 г. Размах крыльев составляет от 26 до 32 см. У самцов в брачном оперении весной и летом серая макушка и спина чёрная полоска через глаза которая тянется до щёк и там немного расширяется что напоминает как бы маску. Над чёрной полоской через глаза проходит белая полоса. Грудка цвета охры брюхо белое крылья чёрные. Самки окрашены похоже только мене контрастно так как чёрная маска на лице не так выражена и крылья больше бурые чем чёрные. Птиц в полёте легко узнать по характерной чёрно — белой окраске хвоста. Белый хвост на конце имеет чёрный Т-образный рисунок. Осенью самцы больше похожи на самок Крик свистящее хиит часто поют слегка возвышаясь над скалами чирикающие и скрежещущие строчки. Питание Каменки поедают в основном насекомых а также пауков улиток и дождевых червей. Осенью они питаются также ягодами. Местообитание Каменки распространены во всей Европе это единственный вид семейства который встречается также в северной Европе. В — основном они встречаются в горах но населяют также и другие ландшафты предпочитая при этом открытые каменистые места. Зимуют в Африке. Кроме Европы встречаются в Канаде и на Аляске в Гренландии и Сибири. Гнездование Гнездо в виде плоской чашки расположено в трещинах скал или между камнями. В кладке 5 — 6 яиц. Насиживание длится примерно 14 дней затем оба родителя выкармливают птенцов ещё 15 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная каменка Обыкновенная каменка или попутчик (устар.) — Oenanthe oenanthe. Птицы России. Проверено 14 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Ма́лая кра́чка (лат. Sterna albifrons) — самая мелкая из крачек. Описание Вес птицы 45 г длина 20 см. В брачном наряде имеет неполную чёрную шапочку. Лоб и полоски над бровями белые. Клюв жёлтый с чёрным кончиком лапы желтоватые. Сверху окрас светло-серый снизу белый. Местообитание Гнездится на песчаных берегах или на ровных гравийных отмелях крупных рек. Размножение Кладка состоит из 3-х яиц отложенных в ямку на песке. Через 21 день высиживания проклёвываются птенцы которые покидают гнездо в течение 24 часов. Они становятся на крыло уже через 3 недели на протяжении этого времени их выкармливают родители пока птенцы сами не смогут нырять за рыбой пикируя в воду. Питание Кормится на отмелях и в тихих реках мелкой рыбой рачками моллюсками улитками и насекомыми. Примечание Вид занесён в Красную книгу России. Примечания Ссылки Птицы России Позвоночные животные России: Малая крачкаЧёрная болотная кра́чка (лат. Chlidonias niger) — птица семейства крачковых (Sternidae). Описание Чёрная болотная крачка размером до 25 см. Остроконечный клюв чёрный лапы красно - бурые. Голова грудь и брюхо в брачном наряде аспидно - чёрного а вверх серого цвета. Самцы и самки имеют одинаковую окраску. Крик звучит как „киик“ или „кик - кик“. Местообитание Чёрная болотная крачка селится с апреля по сентябрь на берегах водоёмов болот озёр в Восточной Южной и Центральной Европе. Зимует на побережье в тропической Африке. Питание Чёрная болотная крачка питается рыбой земноводными и насекомыми главным образом стрекозами. Свою добычу она добывает на лету в воздухе или с поверхности воды. Размножение Чёрные болотные крачки гнездятся небольшими колониями с мая по июль. Гнездо размещается на краю водоёма или на плавающих листьях и тростнике. Самка откладывает 2-3 яйца с тёмными пятнами. Примерно через 3 недели высиживания появляются птенцы. Ещё через 3 недели птенцы могут летать. Примечания Литература Einhard Bezzel: Vögel. BLV Verlagsgesellschaft München 1996 ISBN 3-405-14736-0 Collin Harrison und Peter Castell: Jungvögel Eier und Nester der Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Aula Verlag Wiebelsheim 2004 ISBN 3-89104-685-5 Ссылки Позвоночные животные России: Чёрная крачка Чёрная крачка на сайте «Экосистема»