Головастые акулы или кошачьеголовые акулы (лат. Cephaloscyllium) — род семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эти акулы обладают способностью накачивать тело водой и раздуваться для защиты от хищников. Эти донные рыбы широко распространены в тропических и умеренных прибрежных водах Индийского и Тихого океанов. У них плотное веретенообразное тело с короткой широкой и уплощённой головой. Максимальный размер составляет 1 м. Рацион состоит из разнообразных рыб и беспозвоночных. Размножаются откладывая по два яйца за один раз. Они безвредны и не представляют коммерческой ценности. Описание У головастых акул плотное веретенообразное туловище сужающееся у хвостового стебля. Голова короткая (не более 1/5 от общей длины) широкая и приплюснутая. Морда очень короткая и тупая. Ноздри по бокам окружены кожными складками. Глаза овальные вытянуты по горизонтали расположены высоко оснащены рудиментарной мигательной мембраной зрачки напоминают зрачки кошек. Под глазами имеются широкие гребни. Рот очень крупный и широкий а челюсти оснащены многочисленными зубами. Зубы видны даже когда рот закрыт (за исключением индийской головастой акулы). Борозды по углам рта отсутствуют. Грудные плавники крупные и широкие а брюшные — маленькие. Спинные плавники сдвинуты к хвосту. Основание первого спинного плавника находится за основанием брюшных плавников тогда как второй спинной плавник расположен напротив анального плавника. Первый спинной и анальный плавники существенно крупнее второго спинного плавника. Хвост короткий хвостовой плавник широкий с ярко выраженной нижней лопастью и большой вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта сильно кальцинированными плакоидными чешуйками. Окрас сероватый или коричневатый с пятнами образующими разнообразные узоры. У некоторых видов окрас молодых особей существенно отличается от окраса взрослых. Головастых акул можно разделить по размеру на две группы. Одну из них составляют карликовые виды такие как полосатая головастая акула и индийская головастая акула размер которых не превышает 50 см а другую — крупные виды включая Cephaloscyllium umbratile и калифорнийскую раздувающуюся акулу достигающие 1 м в длину. Ареал и места обитания Головастые акулы обитают в умеренных и тропических водах Тихого и Индийского океанов но не на экваторе. Разнообразные виды головастых акул распространены у берегов Австралии и в западной и центральной части Тихого океана среди них есть несколько эндемиков. Наиболее широкий ареал у надувающейся головастой акулы (Cephaloscyllium sufflans} которая водится у юго-восточного побережья Индии калифорнийской раздувающейся акулы (Cephaloscyllium ventriosum) распространённой вдоль восточного побережья Северной и Южной Америк и вида Cephaloscyllium umbratile обитающего в северо-западной части Тихого океана. Одна из гипотез предполагает что род головастых акул произошёл из Австралии и Новой Гвинеи и постепенно распространился в ходе серии миграций достигнув берегов Африки и Америки. Головастые акулы — это донные рыбы которые встречаются от зоны прилива до глубины 670 м на континентальных и островных подводных склонах. Биология и экология В целом головастые акулы — это медлительные малоподвижные рыбы которые плавают извиваясь подобно угрям. Их рацион состоит из разнообразных донных животных включая прочих акул и скатов костистых рыб ракообразных и моллюсков. Головастые акулы известны своей способностью накачиваться водой и раздуваться в случае опасности — таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Этот вид размножается откладывая по 2 яйца за один раз по одному из каждого яйцеклада. Яйца заключены в капсулу в форме фляжки оснащенную по углам усиками которые позволяют ей закрепиться на дне. Таксономия Название рода Cephaloscyllium было предложено американским ихтиологом Теодором Гиллом в выпуске «Annals of the Lyceum of Natural History of New York». Оно происходит от греческих слов греч. κεφάλι — «голова» и греч. σκυλόψαρο — «морская собака». Однако большинство современников Гилла особенно в Европе предпочитали относить головастых акул к роду Scyllium (синоним Scyliorhinus). Название Cephaloscyllium не имело широкого распространения пока Самюэль Гарман не опубликовал в 1913 году в выпуске «Memoirs of the Museum of Comparative Zoology» статью «The Plagiostomia» в которой официально признал три вида: Cephaloscyllium isabellum Cephaloscyllium ventriosum и Cephaloscyllium umbratile. Долгое время существовала таксономическая неясность связанная с родом головастых акул и обусловленная несколькими факторами включая разнообразный внешний вид (особенно отличия между молодыми и взрослыми особями) существование множества неописанных видов и типовых образцов и использование ненадёжных источников. До недавнего времени официально были признаны 3—5 видов а также существовали 5 неописанных видов обитающих в водах Австралии западной и центральной части Тихого океана и в Индийском океане. В 2008 году были предприняты усилия по внесению таксономической ясности рода головастых акул в результате которых количество описанных видов достигло 19. Виды Cephaloscyllium albipinnum Last Motomura & W. T. White 2008 Cephaloscyllium circulopullum Yano A. Ahmad & Gambang 2005 Cephaloscyllium cooki Last Séret & W. T. White 2008 Cephaloscyllium fasciatum W. L. Chan 1966 — Полосатая головастая акула Cephaloscyllium hiscosellum W. T. White & Ebert 2008 Cephaloscyllium isabellum Bonnaterre 1788 — Кошачьеголовая акула или Шашечная акула или Японская головастая акула Cephaloscyllium laticeps Duméril 1853 — Австралийская головастая акула Cephaloscyllium maculatum Schaaf-Da Silva & Ebert 2008 Cephaloscyllium pardelotum Schaaf-Da Silva & Ebert 2008 Cephaloscyllium pictum Last Séret & W. T. White 2008 Cephaloscyllium sarawakensis Yano A. Ahmad & Gambang 2005 Cephaloscyllium signourum Last Séret & W. T. White 2008 Cephaloscyllium silasi Talwar 1974 — Индийская головастая акула Cephaloscyllium speccum Last Séret & W. T. White 2008 Cephaloscyllium stevensi E. Clark & Randall 2011 Cephaloscyllium sufflans Regan 1921 — Надувающаяся головастая акула Cephaloscyllium umbratile D. S. Jordan & Fowler 1903 Cephaloscyllium variegatum Last & W. T. White 2008 Cephaloscyllium ventriosum Garman 1880 — Калифорнийская раздувающаяся акула или Калифорнийская кошачьеголовая акула Cephaloscyllium zebrum Last & W. T. White 2008 Филогенез и эволюция Морфологический и молекулярные филогенетические исследования выявили что ближайшим родственником рода головастых акул является род кошачьих акул (Scyliorhinus) и вместе с родом усатых кошачьих акул (Poroderma) они формируют подсемейство Scyliorhininae которое является самой базальной кладой отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Самые ранние ископаемые останки головастых акул обнаруженные в Калифорнии датируются эпохой миоцена (223—53 миллионов лет назад) хотя учитывая уровень дивергенции ДНК у акул происхождение рода следовало бы отнести к меловому периоду (145—65 миллионов лет назад). Взаимодействие с человеком Головастые акулы не представляют опасности для человека и практически не имеют коммерческой ценности. Иногда в качестве прилова они попадают в рыболовные сети. Некоторые виды например Cephaloscyllium umbratile и калифорнийская раздувающаяся акула известны своей живучестью — они более суток могут жить без воды и хорошо адаптируются в неволе. ПримечанияDiatomyidae (лат.) — семейство грызунов из подотряда дикобразообразных (Hystricomorpha). В современной фауне представлены единственным видом — лаосской скальной крысой (Laonastes aenigmamus). Ископаемые останки остальных десяти видов семейства известны из стран Южной и Юго-Восточной Азии Китая Японии и Саудовской Аравии. История открытия До обнаружения Laonastes aenigmamus семейство было известно только по ископаемым останкам. Их возраст находится в диапазоне от раннего олигоцена (останки Fallomus из Пакистана и Белуджистана) до среднего и позднего миоцена (Diatomys). В 2004 году Дженкинс с соавторами сообщили об открытии совершенно нового вида грызунов Laonastes aenigmamus (лаосская скальная крыса) который был выделен в самостоятельное семейство Laonastidae. Они предположили что этот грызун относился к инфраотряду Hystricognathi и был его базальным видом. В 2006 году Доусон и др. пересмотрели филогенетическое положение Laonastes основываясь на морфологических данных и учитывая ископаемые таксоны. Они заключили что этот вид относится к Diatomyidae. Доусон с соавторами рассматривали этот вид в статусе Lazarus taxon (то есть таксон однажды пропавший из геологической летописи но потом вновь в ней появившийся) в связи с разрывом в 11 миллионов лет с последними Diatomyidae и наличием этого вида сегодня. Единственным другим млекопитающим с сопоставимым по времени разрывом является чилоэский опоссум относящийся к семейству соневидные опоссумы и известный по отложениям миоцена. Мэри Доусон назвала Laonastes aenigmamus «латимерией грызунов». Ареал Ныне живущие Diatomyidae представлены лишь лаосской скальной крысой обитающей в провинции Кхаммуан в Лаосе. Ископаемые Diatomyidae были обнаружены в Пакистане Индии Таиланде Китае Японии и Саудовской Аравии. Биологическое описание Diatomyidae похожи одновременно как на гребнепалых так и на шипохвостообразных. Жевательная ямка у них увеличена и продолжается вплоть до первого щёчного зуба (p4). Эмаль резцов многослойная (как у долгонога гребнепалых и Hystricognathi). Один малый коренной зуб в верхнем и нижнем ряду зубов увеличен (в отличие от редуцированного состояния у гребнепалых). Большинство Diatomyidae имеют коренные зубы с четырьмя корнями (кроме p4). У лаосской скальной крысы нижние коренные зубы имеют 4 корня но верхние щёчные зубы имеют 3 корня в том числе и U-образный передний корень который может быть результатом слияния двух корней. Родственные отношения с другими грызунами Уникальность скальной лаосской крысы была понятна с самого её открытия. Результаты филогенетического анализа Дженкинс и др. (2004) были несколько неубедительными и противоречивыми. Все морфологические и молекулярные исследования показали что лаосская скальная крыса принадлежит к инфраотряду Hystricognathi и является его базальным видом. Вымершие таксоны в морфологических исследованиях не учитывались. Анализ митохондриальной 12S рРНК и последовательности цитохрома b однако показал что лаосская скальная крыса является родственником таких ныне живущих африканских Hystricognathi как скальная крыса и голый землекоп. Другой тип анализа последовательности цитохрома b дал тот же результат что и морфологические исследования. Однако ни один анализ с полной точностью не подтвердил принадлежность этого вида к Hystricognathi; в целом он вероятнее всего является базальным видом африканских грызунов. Досон с соавторами (2006) опровергли представление о том что лаосская скальная крыса относится к Hystricognathi приводя в аргумент то что строение её нижней челюсти соответствует таковому у Sciurognathi. Они оценили что лаосская скальная крыса схожа с некоторыми ископаемыми грызунами и заключили что этот вид является родственником Diatomyidae особенно Diatomys. Их результаты навели на мысль что Diatomyidae являются сестринской группой гребнепалых и эта обобщённая клада (наряду с Yuomyidae) состоит в родственных связях с Hystricognathi. Кроме лаосской скальной крысы другие Diatomyidae также помещались в различные семейства. Мейн и Гинзбург (1986) а также МакКенна и Белл (1997) относили Diatomys к долгоноговым. Флинн и др. (1986) включили Fallomus в Chapattimyidae (целиком ископаемое семейство). Мейн и Гинзбург (1997) заключили что Diatomyidae должны быть членами суперсемейства Ctenodactyloidea. Мариво и др. (2004) объединили их в единое семейство Diatomyidae но также признали что это семейство родственно долгоноговым. Исследования ископаемых останков Досон и её соавторами были подтверждены ДНК-анализом Юшон с соавторами (2007). Эта группа назвала возможную дату расхождения лаосской скальной крысы и африканских гребнепалых двух ближайших родственников — средний-ранний эоцен. Примечания Литература Dawson M. R. L. Marivaux C.-k. Li K. C. Beard and G. Métais. 2006. Laonastes and the «Lazarus effect» in Recent mammals. Science 311:1456-1458. Flynn Lawrence J. (2007): Origin and evolution of the Diatomyidae with clues to paleoecology from the fossil record. Bulletin of Carnegie Museum of Natural History 39(1): 173—181. DOI:10.2992%2F0145-9058(2007)39%5B173%3AOAEOTD%5D2.0.CO%3B2 Flynn L. J. L. L. Jacobs and I. U. Cheema. 1986. Baluchimyinae a new ctenodactyloid subfamily from the Miocene of Baluchistan. American Museum Novitates 2841:1-58. Flynn L. J. and M. E. Morgan. 2005. An Unusual Diatomyid Rodent from an Infrequently Sampled Late Miocene Interval in the Siwaliks of Pakistan Palaeontologia Electronica Vol. 8 Issue 1; 17A:10p [1] Huchon Dorothée; Chevret Pascale; Jordan Ursula; Kilpatrick C. William; Ranwez Vincent; Jenkins Paulina D.; Brosius Jürgen & Schmitz Jürgen(2007): Multiple molecular evidences for a living mammalian fossil. PNAS 104(18): 7495-7499. DOI:10.1073/pnas.0701289104 Jenkins Paulina D.; Kilpatrick C. William; Robinson Mark F. & Timmins Robert J. (2004): Morphological and molecular investigations of a new family genus and species of rodent (Mammalia: Rodentia: Hystricognatha) from Lao PDR. Systematics and Biodiversity 2(4): 419—454. DOI:10.1017/S1477200004001549. Erratum: Systematics and Biodiversity 3(3):343. DOI:10.1017/S1477200005001775 Marivaux L. M. Vianey-Liaud and J.-J. Jaeger. 2004. High-level phylogeny of early Tertiary rodents: dental evidence. Zoological Journal of the Linnean Society 142:105-134. Marivaux L. & Welcomme J.-L. 2003. New diatomyid and baluchimyine rodents from the Oligocene of Pakistan (Bugti Hills Balochistan): Systematic and paleobiogeographic implications. Journal of Vertebrate Paleontology 23:420-434. Marivaux L. J. L. Welcomme M. Vianey-Liaud and J.J. Jaeger. 2002. The role of Asia in the origin and diversification of hystricognathous rodents. Zoologica Scripta 31:225-239. McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 631 pp. ISBN 0-231-11013-8 Mein P. and L. Ginsburg L. 1985. Les rongeurs miocènes de Li (Thailande). Compte Rendus de l’Académie des Sciences Paris Série II 301:1369-1374. Mein P. and L. Ginsburg. 1997. — Les mammifères du gisement miocène inférieur de Li Mae Long Thaïlande : systématique biostratigraphie et paléoenvironnement. Geodiversitas 19 (4) : 783—844. Nanda A.C. & Sahni A. 1998. Ctenodactyloid rodent assemblage from Kargil Formation Ladakh molasses group: Age and paleobiogeographic implications for the Indian subcontinent in the Oligo-Miocene. Geobios 31:533-544. Ссылки Carnegie Museum Press Release: «New family of mammal really living fossil» with images Detailed article on finding that Laonastes is a diatomyid Another article on finding that Laonastes is a diatomyidPaguridae (лат. Paguridae) — это семейство десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников Paguroidea. Описание Представители семейства Paguridae подобны ракам семейства Diogenidae однако у них в отличие от Diogenidae правая клешня крупнее левой. Большая часть представителей от более чем 550 видов ракообразных входящих в это семейство меньшие по величине нежели их сородичи из семейства Diogenidae. Обитают по всему Мировому океану как в тропических и субтропических так и в умеренных широтах как в прибрежной зоне так и на значительных глубинах. К семейству Paguridae в частности относятся Рак-отшельник обыкновенный обитающий в Северной Атлантике Северном и Балтийском морях; Pagurus prideaux живущий в прибрежных водах Европы от Норвегии и до Средиземноморья в симбиозе с морским анемоном Adamsia palliata; Pylopagurus discoidalis обитающий вдоль атлантического побережья Северной Америки в раковинах моллюсков-лопатоногих. Особенно интересны представители рода Paguritta. Эти мелкие рачки-отшельники обитают в раковинах червей-серпулид среди коралловых рифов и питаются планктоном которых схватывают своими «ветвистыми» антеннами. Классификация Раки семейства Paguridae подразделяются на следующие роды: Agaricochirus McLaughlin 1981 Anapagrides de Saint Laurent-Dechancé 1966 Anapagurus Henderson 1886 Anisopagurus McLaughlin 1981 Catapaguroides A. Milne-Edwards & Bouvier 1892 Catapagurus A. Milne-Edwards 1880 Discorsopagurus McLaughlin 1974 Elassochirus Benedict 1892 Enallopaguropsis McLaughlin 1981 Enneobranchus García Gómez 1988 Goreopagurus McLaughlin 1988 Haigia McLaughlin 1981 Iridopagurus de Saint Laurent-Dechancé 1966 Labidochirus Benedict 1892 Manucomplanus McLaughlin 1981 Micropagurus McLaughlin 1986 Nematopaguroides Forest & de Saint Laurent 1968 Nematopagurus A. Milne-Edwards and Bouvier 1892 Orthopagurus Stevens 1927 Ostraconotus A. Milne-Edwards 1880 Pagurixus Melin 1939 Pagurus Fabricius 1775 Parapagurodes McLaughlin & Haig 1973 Phimochirus McLaughlin 1981 Propagurus McLaughlin & de Saint Laurent 1998 Pygmaeopagurus McLaughlin 1986 Pylopaguropsis Alcock 1905 Pylopagurus A. Milne-Edwards & Bouvier 1891 Rhodochirus McLaughlin 1981 Solenopagurus de Saint Laurent 1968 Tomopaguropsis Alcock 1905 Tomopagurus A. Milne-Edwards & Bouvier 1893 Литература S. A. Fosså & A. J. Nilsen: Korallenriff-Aquarium. Band 6 Birgit Schmettkamp Verlag Bornheim 1998 ISBN 3-928819-18-6 H. Debelius: Krebsführer Jahr Verlag 2000 ISBN 3-86132-504-7. ГалереяPanulirus (лат.) — род лангустов из семейства Palinuridae. Отличительная особенность представителей — большая длина жгутов первой пары антенн. Виды Panulirus argus (Latreille 1804) Panulirus brunneiflagellum Sekiguchi & George 2005 Panulirus cygnus George 1962 Panulirus echinatus Smith 1869 Panulirus femoristriga (von Martens 1872) Panulirus gracilis Streets 1871 Panulirus guttatus (Latreille 1804) Panulirus homarus (Linnaeus 1758) Panulirus inflatus (Bouvier 1895) Panulirus interruptus (Randall 1840) Panulirus japonicus (von Siebold 1824) Panulirus laevicauda (Latreille 1817) Panulirus longipes (A. Milne Edwards 1868) Panulirus marginatus (Quoy & Gaimard 1825) Panulirus ornatus (Fabricius 1798) Panulirus pascuensis Reed 1954 Panulirus penicillatus (Olivier 1791) Panulirus polyphagus (Herbst 1793) Panulirus regius De Brito Capello 1864 Panulirus stimpsoni Holthuis 1963 Panulirus versicolor (Latreille 1804) ПримечанияPseudopulex (лат. от др.-греч. ψευδο- и лат. pulex «ложная блоха») — ископаемый род гигантских блох из семейства Pseudopulicidae которые питались на динозаврах или птерозаврах. Внутренняя Монголия (Китай; юрские и меловые отложения возрастом от 125 до 165 млн лет). 2 вида. Описание Обладают сходством с современными блохами но их тело было сплющенное как у клопов или клещей и значительно крупнее (от 17 до 228 мм) кроме того они обладали длинными коготками. В усиках более 15 члеников. Тело покрыто жёсткими и направленными назад щетинками. Ротовой аппарат (хоботок) относительно очень длинный: 344—515 мм. Pseudopulex близки к семейству Tungidae наиболее базальной группе блох отличаясь отсутствием прыгательных ног и ктенидиев на пронотуме. Систематика Pseudopulex jurassicus Gao Shih & Ren 2012typus — Юрский период Pseudopulex magnus Gao Shih & Ren 2012 — Меловой период Pseudopulex tanlan Gao et al. 2014 — Меловой период Pseudopulex wangi Huang et al. 2013 — Юрский период См. также Nakridletia Примечания Ссылки Гигантская блоха атаковала динозавров 165 миллионов лет тому назад. (рус.) (Проверено 22 мая 2012)Diogenidae (лат.) — это семейство десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников (Paguroidea). Своё название получили по имени древнегреческого философа-киника Диогена Синопского по преданию жившего в бочке. Описание Представители семейства Diogenidae подобны ракам семейства Paguridae однако у них в отличие от Paguridae левая клешня крупнее правой. Обычно эта клешня используется для того чтобы вход в раковину в которой обитает рак-отшельник держать закрытым. Как и все остальные десятиногие раки Diogenidae имеют пять пар членистых ног — пару клешней две пары ног предназначенных для перемещения находящиеся за пределами раковины и две пары небольших согнутых ножек с помощью которых рак закрепляется в раковине. В семейство Diogenidae входит около 350 видов ракообразных в том числе 50 — в род Dardanus. Представители вида Dardanus arrosor живут в симбиозе с морским анемоном Calliactis parasitica располагающимся на раковине в которой обитает рак-отшельник. Когда же рак вынужден поменять раковину и находит себе новую он снимает анемон со старой и пересаживает его на свой новый «дом». Так же поступают и раки Paguristes oculatus. Некоторые представители семейства Diogenidae не живут в раковинах а обитают прямо на теле актинии. Рачки небольших размеров такие как Calcinus Clibanarius и Paguristes питающиеся водорослями и останками животных часто используются в морских аквариумах как естественные «санитары» водной среды. Классификация Семейство Diogenidae включает в себя следующие роды: Aniculus (Dana 1852) Calcinus (Dana 1851) Cancellus (H. Milne Edwards 1836) Ciliopagurus (Forest 1995) Clibanarius (Dana 1852) Dardanus (Paul’son 1875) Diogenes (Dana 1851) Paguristes (Dana 1851) Strigopagurus (Forest 1995) Tisea (Morgan & Forest 1991) Trizopargurus Галерея Литература S. A. Fosså & A. J. Nilsen: Korallenriff-Aquarium. Band 6 Birgit Schmettkamp Verlag Bornheim 1998 ISBN 3-928819-18-6. H. Debelius: Krebsführer Jahr Verlag 2000 ISBN 3-86132-504-7. ДополненияСерпули́ды (лат. Serpulidae) — семейство класса многощетинковых червей. Описание В семейство серпулид входит около 80 родов этих животных. По величине они несколько меньше родственных им представителей семейства сабеллид. Ведут сидячий (седентарный) образ жизни обитая в известковых трубчатых раковинах которые вследствие особенностей своего строения способны закрывать в случае опасности особой «крышкой» из известковой или роговой ткани развившейся у животного из видоизменённого щупальца. Питаются серпулиды детритом и одноклеточными животными которых «фильтруют» при помощи ловчих щупалец в водной протоке. В отдалённые геологические эпохи представители семейства серпулид принимали активное участие в образовании коралловых рифов. Это семейство кольчатых червей существует уже более 200 миллионов лет. Обнаруженные учёными ископаемые останки этих животных в раковинах как правило находятся в хорошем состоянии. Распространение Представители семейства серпулид встречаются во всех океанах и климатических поясах Земли. Так Pomatoceros triqueter обитает в водах Атлантического океана в Средиземном Северном и западной части Балтийского моря. Представители вида Spirorbis spirorbis живут в огромном ареале от Атлантического до северной части Тихого океана в Северном Ледовитом океане — как в прибрежных водах так и на глубинах до 5000 метров. Вид Spirobranchus giganteus встречается в тропических регионах Индийского и Тихого океанов — в коралловых колониях рода Porites. В большом количестве представители серпулид водятся в Мексиканском заливе и вдоль побережья Техаса. В районе Бермудских островов их останки образуют целые рифы и атоллы диаметром до 30 метров. Классификация В семейство серпулид входят следующие роды: Amplaria Knight-Jones 1973 Anomalorbis Vine 1972 Apomatus Philippi 1844 Bushiella Knight-Jones 1973 Capeospira Pillai 1970 Chitinopoma Levinsen 1884 Circeis Saint-Joseph 1894 Crucigera Benedict 1887 Dexiospira Caullery and Mesnil 1897 Dextralia Knight-Jones 1973 Ditrupa Berkeley 1835 Eulaeospira Pillai 1970 Ficopomatus Sauthern 1921 Filograna Oken 1815 Filogranella Ben-Eliahu et Dafni 1979 Filogranula Langerhans 1884 Galeolaria Lamarck J.B. de (1818) Hyalopotamus Marenzeller 1878 Hydroides Gunnerus 1768 Janua Saint-Joseph 1894 Josephella Caullery et Mesnil 1896 Leodora Saint-Joseph 1894 Metavermilia Bush 1904 Neodexiospira Pillai 1970 Neovermila Day 1961 Nidificaria Paradexiospira Caullery et Mesnil 1897 Paralaeospira Caullery et Mesnil 1897 Pileolaria Claparede 1870 Placostegus Philippi 1844 Pomatoceros Philippi 1844 Pomatoleios Pixell 1912 Pomatostegus Schmarda 1861 Protolaeospira Pixell 1912 Protula Risso 1826 Pseudochitinopoma Zibrowius 1969 Pseudovermilia Bush 1907 Salmacina Claparede 1870 Semivermila Imajima 1978 Serpula Linnaeus 1767 Simplicaria Knight-Jones 1973 Spirobranchus Blainville 1818 Spirorbis Daudin 1800 Vermiliopsis Saint-Joseph 1894 Vinearia Литература Koralle Meerwasseraquaristik-Fachmagazin Nr. 20 Röhrenwürmer April/Mai 2003 ISSN|1439-779X Ссылки Семейство Серпулиды в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гребнепалый тушканчик (лат. Paradipus ctenodactylus) — единственный вид из рода гребнепалых тушканчиков семейства тушканчиковые. Распространение Населяет песчаные пустыни Средней Азии и Северного Ирана. В Средней Азии встречается на территории всех Каракумов а также в западной центральной и юго-западной части Кызылкумов. За пределами Средней Азии единственное документированное указание относится к территории Туранского биосферного заповедника в Северном Иране. Гребнепалый тушканчик обитает исключительно по участкам сыпучих песков с полностью отсутствующим или слабо развитым травяным покровом. Внешний вид Животное средних размеров. Половой диморфизм не выражен. Средняя длина тела — 1542 мм длина хвоста — 2025 мм. Масса тела — 1477 г. Тело короткое хвост длинный (в 13 раза длиннее тела). Голова относительно крупная. Шейный перехват выражен слабо. Мордочка умеренно удлинённая. Пятачок большой хорошо выражен. Уши большие. Хвост не утолщен с хорошо развитым знаменем. Когти на передних конечностях острые и длинные. Задние конечности трёхпалые с пальцами почти одинаковой длины Подушечки развиты слабо на дольки не разделены. Волосяной покров густой и мягкий. Голова и спина а также наружная поверхность бёдер покрыты песчано-жёлтым мехом с очень слабо развитой продольной тёмной струйчатостью. Бока тела также песчано-жёлтого цвета но светлее верха. Кольца вокруг носа и глаз губы горло грудь брюхо внутренние поверхности бёдер чисто-белого цвета. У некоторых самцов на горле присутствует крупное охристое пятно. Щётка на ступне чисто-белая или желтоватая. Стержень хвоста покрыт короткими волосами. Верх и бока хвоста имеют песчано-охристый окрас а низ — чисто-белый. На конце хвоста имеется кисточка конец которой белый а основная часть — пепельно-серая. Диплоидное число хромосом — 48 число плеч аутосом — 90. Образ жизни Активность зверьки проявляют с наступлением сумерек примерно через 20-50 минут после захода солнца. В спокойном состоянии передвигаются двуногим бегом шириной 16-24 см с попеременной опорой на правую и левую конечности. Длина прыжка гребнепалого тушканчика может достигать 3 м а максимальная скорость — 88 м/с. Быстрому передвижению по рыхлому песку способствуют морфологические особенности зверьков в том числе сильно удлинённые пальцы задней конечности наличие длинной щётки из прямо стоящих волос на нижней поверхности пальцев задних конечностей. День проводят в норах которые обычно располагаются на склонах голых часто подвижных барханов. Норы делятся на три типа: временные выводковые и зимовочные. Зимой впадают в очень короткую спячку. Спячка начинается как правило с систематическими заморозками и исчезновением плодов белого саксаула пробуждение — с началом вегетации саксаула. Строгий зеленояд. Весной и летом основу рациона гребнепалых тушканчиков составляют вегетативные части кустарников и в меньшей степени — их цветы. Осенью в рационе появляются семена. Размножение В Каракумах гребнепалые тушканчики размножаются только весной (беременные самки тут были пойманы в апреле) в западных Кызылкумах — весной (с апреля по начало июня) и летом (вторая половина июля). В выводке 2-3 детёныша. У самки 4 пары сосков. Примечания Литература Виноградов Б.С. Фауна СССР. Млекопитающие. Выпуск 4. Тушканчики. — М. Ленинград: Издательство Академии Наук СССР 1937. — Т. 3. Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Nakridletia (лат. от словацк. na krídle «на крыле» — из предположения что эти насекомые жили на крыльях птерозавров) — ископаемый отряд насекомых из отложений юрского периода Азии. 2 семейства и 3 вида. Найдены в Сибири и Китае. Мелкие насекомые (5—7 мм) которые предположительно паразитировали на птерозаврах. Дорзо-вентрально сплющенные бескрылые. Голова глаза а также задние ноги относительно очень крупные. Строение гениталий говорит о близком родстве с отрядом Mecoptera Strashilidae Strashila incredibilis Rasnitsyn 1992 Vosilidae Vršanský et Ren 2010 Parazila saurica Vršanský et Ren 2010 Vosila sinensis Vršanský et Ren 2010 Примечания Ссылки Image of Strashila incredibilis.Penaeoidea (лат.) — надсемейство десятиногих раков (Decapoda) включающее большинство представителей подотряда Dendrobranchiata. Включает восемь семейств: Aristeidae — 10 родов 28 видов; Benthesicymidae — 5 родов 43 видов; Penaeidae — 48 родов 286 видов; Sicyoniidae — 1 род 53 видов; Solenoceridae — 9 родов 86 видов; † Aciculopodidae — 1 род 1 вид; † Aegeridae — 2 рода 25 видов; † Carpopenaeidae — 1 род 3 вида. ПримечанияПитер Кролик (англ. Peter Rabbit) — вымышленный антропоморфный персонаж появляющийся в ряде сказок английской детской писательницы Беатрис Поттер. Он впервые появился в истории «Повесть о Питере Кролике» (Сказка про Питера Пуша) в 1902 году а затем ещё в пяти книгах в период между 1904 и 1912 годами. Вскоре появились и «сопутствующие» товары включающие в себя пищу плакаты и игрушки. Кролик Питер был персонажем фильма-балета 1971 года «Сказки Беатрис Поттер» анимационных сериях-антологии «Питер Пуш и его друзья» (мультфильмы в переводе Михаила Гребнева на ОРТ в 1995 году) также планировалось что он станет героем запланированного на 2012 год анимационного телесериала канала Nickelodeon. В 2010 году в серии "CD и слушай - театр" вышла аудио-книга по мотивам произведений Беатрис Поттер "Сказки о Кролике Питере и Котёнке Томе". Основная информация Кролики в сказках Поттер являются антропоморфными и носят человеческую одежду; в частности Питер носит куртку и обувь. Питер его мать госпожа Жозефина Кролик и его сёстры Флопси Мопси и Коттон-Тейл живут в кроличьей норе которая имеет человеческую кухню человеческую мебель а также магазин где миссис Кролик продаёт различные предметы. Родственниками Питера являются кузен Бенджамин Заяц и его отец мистер Бенджамин Заяц. Кролик Питер был назван в честь крольчонка который был у Беатрис Поттер в детстве по имени Питер Пайпер. Первая сказка о кролике Питере «Повесть о Питере Кролике» была создана в 1893 году в письме к Ноэлю Муру пятилетнему сыну бывшей гувернантки Поттер Энни Мур. Мальчик был болен и Поттер написала сказку в письме чтобы помочь скоротать время и поднять его на ноги. Письмо включало в себя эскизы иллюстрирующие рассказ. В июне 1902 года версия сказки для продажи была опубликована издательством Frederick Warne & Co и к концу года было напечатано 28 000 копий. На протяжении [?] лет было продано более 40 миллионов копий «Повести о Питере Кролике» по всему миру; на 2008 года серия книг о кролике Питере была продана в количестве более 151 миллиона экземпляров на 35 языках. Сопутствующие товары Поттер сама сделала мягкую куклу изображающую кролика Питера и настольную игру о кролике Питере вскоре после первой публикации повести. Персонаж был представлен на множестве «сопутствующих» товаров таких как фарфоровые статуэтки и посуда. Кролик Питер также появился на упаковках детской смеси Enfamil. Кролик Питер был первой мягкой игрушкой которая была запатентована — это произошло в 1903 году что делает Питера старейшим лицензированным персонажем в истории. Издательство Frederick Warne & Co владеет правами на всех персонажей Беатрис Поттер. Тем не менее большинство сказок о Питере в США перешли в общественное достояние так как были опубликованы до 1923 года. ПримечанияКрасноклювая овсянка (лат. Emberiza caesia) — вид птиц семейства овсянковых. Описание Красноклювая овсянка длиной 16 см и весом примерно 20 г очень похожа на садовую овсянку (Emberiza hortulana). Тем не менее голова у неё яркого голубовато-серого цвета. Горло и «борода» коричневые (не жёлтые как у садовой) клюв красновато-розовый. Оперение самки более тусклое и с большим количеством полос чем у самца и может отличаться от самки садовой овсянки коричневым горлом и «бородой». Молодых птиц очень сложно отличить от молодых птиц садовой овсянки от молодых птиц горной овсянки их отличает красноватый клюв. Пение похоже на пение садовой овсянки однако короче и звучит как «дю-дю-дю-дюи». Распространение Красноклювая овсянка любит каменистые склоны с отдельно стоящими кустами и деревьями а также полупустыни. Это перелётная птица в Юго-Восточной Европе вид залётный. Он гнездится по всей Греции на средиземноморском побережье Турции и Кипра на восточном побережье Средиземного моря в Передней Азии. Он зимует в Судане в Африке. Реже он встречается на средиземноморском побережье Западной Европы иногда отдельные особи долетают до Гельголанда. Питание Птица питается семенами и насекомыми. Размножение Гнездо из стебельков соломинок и корней строит на земле между камнями часто в густой растительности и выстилает волосами. Самка кладёт 4—6 беловатых или сероватых яиц длиной примерно 19 мм. В год бывает две кладки. Выводковый период длится примерно 12—13 дней. Примечания Литература Peterson Mountfort Hollom „Die Vögel Europas – Ein Taschenbuch für Ornithologen und Naturfreunde über alle in Europa lebenden Vögel“ Paul Parey Verlag 10. Aufl. April 1973 ISBN 3-490-05718-X S. 289-290 Christopher Perrins „Vögel Biologie+Bestimmen+Ökologie“ Paul Parey Verlag ISBN 3-490-22618-6Пятнистый сверчок (лат. Locustella lanceolata) — певчая птица семейства славковых. Описание Пятнистый сверчок длиной 115—125 см и весом 13—15 г. Шея и хвост короткие. Окрас оперения коричневый с пятнами чёрного цвета сверху и чёрными пестринами снизу тела. Половой диморфизм не выражен. Распространение Область гнездования простирается от северо-востока Европы через северо-азиатскую тайгу до японского острова Хоккайдо. Номинативная форма Locustella lanceolata lanceolata обитает от северо-востока Европы до Камчатки. Подвид L. l. hendersoni распространён от Сахалина до Японии. Вид перелётный. Регионы зимовки охватывают территорию от Юго-Восточной Азии до запада Явы и Бангладеш. Перелёт начинается в середине августа. Возвращение происходит в период с середины мая до начала июня. Пятнистый сверчок живет в густых кустарниковых зарослях и на лугах у воды. В местах зимовки птицы встречаются также на рисовых полях. Питание Питается насекомыми и их личинками скрытно передвигаясь в траве и в глубине листвы. Размножение Чашеобразное гнездо строит на земле у основания стеблей высокой и густой травы. В кладке 4—6 белых яиц покрытых серыми и красноватыми пятнами. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney et. al.: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlag 1999 ISBN 3-440-07720-9 Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel. Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Пятнистый сверчокSauropterygia — вымерший надотряд пресмыкающихся подкласса диапсид. Включает в себя отряды Thalattosauriformes Placodontia Nothosauroidea. Возможно включает в себя также плезиозавров. Происхождение названия Классификация Таксономическая классификация внутри надотряда затруднена в свете конвергентной эволюции адаптаций к морской среде. Общими для всех представителей надотряда являются адаптации плеча позволяющие движение с помощю ласт и некоторые модификации черепа. .. Инфракласс Lepidosauromorpha † Надотряд Sauropterygia † Отряд Thalattosauriformes † Подотряд Thalattosauria † Отряд Placodontia — Плакодонты † (unranked) Eusauropterygia † Отряд Nothosauroidea † Подотряд Pachypleurosauria † Подотряд Nothosauria † (unranked) Pistosauroidea † Chinchenia † Corosaurus † Cymatosaurus † Kwangsisaurus † Семейство Pistosauridae † Отряд Plesiosauria † Подотряд Plesiosauroidea (длинношеие плезиозавры) † Подотряд Pliosauroidea (короткошеие плезиозавры) Описание Экология Эволюция и вымирание В триасовом периоде существовало три группы завроптеригий — талаттозавроподобные плакодонты и нотозавры. Талаттозавры и плакодонты вымерли не оставив потомков. Нотозавры дали начало плезиозаврам разделившимся на две группы: плезиозавроидов появившихся уже в триасе и плиозавров известных с ранней юры (несмотря на сходство обе группы были далёкими родственниками). Юрские плезиозавроиды вымерли в конце юры но их место заняли меловые плезиозавроиды сумевшие продержаться до конца мела (когда и исчезли). Плиозавры же вымерли до окончания эпохи динозавров. Примечания Ссылки Unit 220: 100: Lepidosauromorpha. Palaeos. July 15 2003. Retrieved January 19 2004. A review of the Sauropterygia. Adam Stuart Smith. The Plesiosaur Directory. Retrieved April 17 2006. Paleofile taxalist - lists every species and synonyms. Retrieved February 26 2006Чистики (лат. Cepphus) — род птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Это морские птицы распространённые в северном полушарии. Гнездятся колониями на побережьях Тихого и Атлантического океанов. Питаются преимущественно рыбой а также ракообразными. В кладке как правило два яйца. Выводковый период длится 33—38 дней.Мохноногий тушканчик или тушканчик-стрела (лат. Dipus sagitta) — единственный вид из рода мохноногих тушканчиков семейства тушканчиковые. Распространение Мохноногий тушканчик населяет песчаные пустыни и полупустыни юго-востока европейской части России Казахстана Средней и Центральной Азии юг Алтайского края а также Северный Иран. Обитает среди различного типа песков от барханных до бугристых однако избегает массивов голых барханных песков. К западу от Волги обитает в Терско-Кумских Нижневолжских и Волго-Донских песках к северу до устья реки Медведица к югу до реки Терек. В Волго-Уральских — к северу до Урды а по реке Урал до широты посёлка Индеборский. В Средней Азии широко распространён по Каракумам и Кызылкумам. Изолированное местонахождение тушканчика известно в Южной Киргизии в восточной части Алайской долины возле Иркештама. По долине Иртыша ареал мохноногого тушканчика доходит до 52° с.ш. а восточнее — до ленточных боров Приалтайских степей Убсунурской котловины в Южной Туве. У вида сильно выражена географическая изменчивость которая проявляется в размерах и пропорциях черепа а также в окраске меха. Зверьки из южной и юго-восточной части ареала имеют более крупные размеры и более яркий окрас в котором проступают охристые и рыжеватые тона вместо серых как у зверьков из северной и северо-западной части ареала. Выделяется несколько подвидов объединённых в группы: Группа подвидов «sagitta»: Семипалатинский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta sagitta Pallas 1773). Ленточные сосновые боры на правобережье Иртыша в пределах Семипалатинской и Павлодарской областей Казахстана и юга Алтайского края. Зайсанский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta zaissanensis Selevin 1934). Пески Зайсанской котловины. За пределами бывшего СССР вероятно встречается в Северо-Западном Китае (Джунгарии). Гобийский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta sowerbyi Thomas 1908) (syn. D.s. ubsanensis Bannikov 1947). Южная Тува Монголия (Убсунурская и Ачитнурская котловины Центральный Хангай Долина Больших Озёр Котловина Гобийских Озёр Гобийский Алтай Заалтайская Средняя и Восточная Гоби) Северный Китай (Алашань и Ордос). Группа подвидов «lagopus»: Предкавказский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta nogai Satunin 1907). Дагестан Калмыкия Астраханская область левобережье среднего Дона. Волго-уральский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta innae Ognev 1930). Песчаные пустыни и полупустыни Волго-Уральского междуречья. Южноуральский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta austrouralensis Shenbrot 1991). Песчаные пустыни и полупустыни междуречья Урала и Эмбы. Приаральский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta lagopus Lichtenstein 1823). Пески Большие и Малые Барсуки Приаральские Каракумы пески нижнего течения Тургая и Сарысу. Туранский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta turanicus Shenbrot 1991). Каракумы Кызылкумы пески Сундукли островные песчаные массивы Мангышлака. Муюнкумский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta megacranius Shenbrot 1991). Причуйские Муюнкумы. Прибалхашский мохноногий тушканчик (Dipus sagitta usuni Shenbrot 1991). Песчаные массивы Южного Прибалхашья и Илийской котловины. Кроме указанных выше принимаются также следующие подвидовые формы относящиеся к группе «sagitta»: Dipus sagitta deasyi Barret-Hamilton 1900. Юго-Западная Кашгария. Dipus sagitta halli Sowerby 1920. Внутренняя Монголия Северо-Западный Китай. Dipus sagitta aksuensis Wang 1964. Северная Кашгария. Dipus sagitta fuscocanus Wang 1964. Северо-Восточная Кашгария. Dipus sagitta bulganensis Shenbrot 1991. Монгольская Джунгария. Внешний вид Тушканчики средних размеров. Половой диморфизм не выражен. Общий облик типичного тушканчика. Тело короткое. Хвост длинный (в 12-13 раза длиннее тела) не утолщённый с хорошо развитым знаменем. Передние конечности короткие задние — длинные (длина ступни составляет 47-51 % длины тела) трёхпалые. Голова крупная с выраженным шейным перехватом. Морда укороченная широкая. Пятачок хорошо выражен. Уши относительно короткие округлые. Волосяной покров густой и мягкий. Окраска верха головы и спины а также щёк и наружных поверхностей бёдер сильно варьирует в зависимости от места обитания: от бледного песчано-жёлтого до тёмной серовато-бурой с выраженной продольной тёмной струйчатостью. Остевые волосы верха головы и спины трёхцветные: основная часть — пепельно-серая (около 70 % длины) затем следует светлый желтовато-бурый или желтовато-охристый поясок (20 % длины) вершина (около 10 % длины волоса) — черная или тёмно-бурая. Бока тела и щёки покрыты несколько более светлым и ярким волосом чем спина. Наружная поверхность бёдер ярче спины. Губы горло грудь брюхо и внутренние поверхности бёдер чисто-белые. Кольца вокруг глаз и пятна за ушками — серовато-белого цвета. Ступня сверху покрыта короткими чисто-белыми волосами снизу — щёткой из длинных мягких волосков (при этом наружные волосы щётки окрашены в белый цвета а нижние — в тёмно-бурый или белый). Стержень хвоста сверху и сбоку светло-жёлтого желтовато-бурого или желтовато-охристого цвета снизу — чисто-белого цвета. На конце хвоста имеется длинная двуцветная кисточка (знамя): её основная часть чёрная (у молодых зверьков) или тёмно-бурая (у старых зверьков) а конец чисто-белый. Диплоидное число хромосом — 48 число плеч аутосом — 90-92. Единственный вид среди тушканчиков для которого известные как внутрипопуляционный хромосомный полиморфизм так и межпопуляционная хромосомная изменчивость. Образ жизни Активный и подвижный зверёк. Активность приходится на сумерки и ночь. Максимальная скорость бега — 81 м/с максимальная длина прыжка — 200 см. День проводят в норах. Всего выделяются 4 типа нор мохноногих тушканчиков: защитные дневочные летние выводковые зимовочные. Постоянные норы имеют длину до 5-6 м и глубину до 3 м с 1-3 запасными выходами. В северных регионах впадает в зимнюю спячку а в южных активен в течение всего зимнего периода за исключением очень суровых зим. К примеру в Дагестане зимняя спячка длится с конца октября до середины марта. Относительно генерализованный растительноядный вид. До начала вегетации ранней весной мохноногие тушканчики питаются исключительно прошлогодними семенами с началом вегетации в рационе преобладают зелёные и подземные части растений. Летом и осенью питаются в основном созревшими семенами и плодами. Также питаются насекомыми и их личинками но в небольших количествах. Корм собирают в приземном ярусе хотя также хорошо лазают по веткам кустарников. Размножение Размножение сильно варьирует географически. В зависимости от климатических условий период размножения может длиться от 3 до 8 месяцев. За сезон самка может приносить от одного до трёх выводков. У перезимовавших самок количество помётов 2-3 у прибылых зверьков первого выводка — 1. В выводке от 1 до 8 детёнышей причем с севера на юг размер выводка увеличивается. Длительность беременности составляет 25-30 дней. Примечания Литература Громов И.М. Ербаева М.А. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Зайцеообразные и грызуны. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — 522 с. — (Серия "Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом РАН. Вып. 167"). Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3. Ссылки Позвоночные животные России: Мохноногий тушканчикЛетающие лягушки или веслоногие лягушки или веслоноги (лат. Rhacophorus) — род бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Обитают в Южной Юго-Восточной и Восточной Азии от Индии на западе ареала до Японии на востоке и от Китая до Малайского архипелага где распространены до Филиппин и острова Сулавеси. Длина тела летающих лягушек от 6 до 10 см. Окраска обычно яркая в основном зелёная. Обитают на деревьях. Между пальцами у летающих лягушек развиты широкие перепонки поверхность которых у некоторых видов достигает 20 см². Прыгая с ветки на ветку они при помощи этих перепонок максимально раздвигая пальцы уплощая тело и таким образом планируя могут перелетать расстояние в 10—12 м. Самки многих видов значительно крупнее самцов у некоторых (японская веслоногая лягушка) они в период размножения носят самцов на спине. Икру откладывают в пенистых комках на листья расположенные над водой некоторые носят их прикреплёнными на брюхе. Виды В роде летающих лягушек (Rhacophorus) 86 видов: Rhacophorus achantharrhena Rhacophorus angulirostris — Индонезийский веслоног Rhacophorus annamensis — Аннамский веслоног Rhacophorus arboreus — Японский веслоног Rhacophorus arvalis Rhacophorus aurantiventris Rhacophorus baluensis — Крапчатобокий веслоног Rhacophorus barisani Rhacophorus belalongensis Rhacophorus bengkuluensis Rhacophorus bifasciatus Rhacophorus bimaculatus Rhacophorus bipunctatus — Двухпятнистый веслоног Rhacophorus borneensis Rhacophorus burmanus — Пятнистобокий веслоног Rhacophorus calcadensis Rhacophorus calcaneus Rhacophorus catamitus Rhacophorus chenfui — Желтополосый веслоног Rhacophorus cyanopunctatus Rhacophorus dennysi — Исполинский веслоног Rhacophorus dorsoviridis Rhacophorus duboisi Rhacophorus dugritei — Китайский веслоног Rhacophorus dulitensis — Пегий веслоног Rhacophorus edentulus — Сулавесский веслоног Rhacophorus exechopygus Rhacophorus fasciatus — Полосатый веслоног Rhacophorus feae Rhacophorus gadingensis Rhacophorus gauni — Шипоухий веслоног Rhacophorus georgii — Целебесский веслоног Rhacophorus harrissoni — Перепончатый веслоног Rhacophorus helenae Rhacophorus hoanglienensis Rhacophorus hongchibaensis Rhacophorus hui Rhacophorus hungfuensis Rhacophorus jarujini Rhacophorus kio Rhacophorus laoshan Rhacophorus larissae Rhacophorus lateralis Rhacophorus leucofasciatus — Белополосый веслоног Rhacophorus malabaricus — Малабарский веслоног Rhacophorus margaritifer — Вулканный веслоног Rhacophorus marmoridorsum Rhacophorus maximus — Непальский веслоног Rhacophorus minimus Rhacophorus modestus — Скромный веслоног Rhacophorus moltrechti — Формозский веслоног Rhacophorus monticola Rhacophorus nigropalmatus — Чернолапый веслоног Rhacophorus nigropunctatus Rhacophorus norhayatii Rhacophorus omeimontis Rhacophorus orlovi — Летающая лягушка Орлова Rhacophorus owstoni — Рюкюский веслоног Rhacophorus pardalis — Борнеоская летающая лягушка или леопардовый веслоног Rhacophorus penanorum Rhacophorus poecilonotus Rhacophorus prasinatus — Смарагдовый веслоног Rhacophorus prominanus — Крапчатый веслоног Rhacophorus pseudacutirostris Rhacophorus pseudomalabaricus Rhacophorus puerensis Rhacophorus reinwardtii — Яванская летающая лягушка или яванская веслоногая лягушка или яванский веслоног Rhacophorus rhodopus Rhacophorus robertingeri Rhacophorus robinsonii — Малаккский веслоног Rhacophorus rufipes — Саравакский веслоног Rhacophorus schlegelii — Японская веслоногая лягушка или веслоног Шлегеля Rhacophorus spelaeus Rhacophorus subansiriensis Rhacophorus suffry Rhacophorus taipeianus — Тайваньский веслоног Rhacophorus translineatus — Поперечнополосый веслоног Rhacophorus tuberculatus Rhacophorus turpes Rhacophorus vampyrus Rhacophorus verrucopus Rhacophorus viridimaculatus Rhacophorus viridis — Окинавский веслоног Rhacophorus wui Rhacophorus yaoshanensis Rhacophorus yinggelingensis ПримечанияЖелтопёрая камбала́ или камбала-червонец или желтопёрая лиманда или колючая лиманда (лат. Limanda aspera) — рыба семейства камбаловых. Крупная камбала достигает в длину 49 см и веса более 1 кг. На глазной стороне вдоль спинного и анального плавников проходит узкая чёрная полоска. Слепая сторона белая спинной и анальный плавники снизу жёлтые с голубовато-серым краем и белыми концами лучей Широко распространена обитает в морях северной части Тихого океана проникая по азиатскому побережью до Пусана по американскому до острова Ванкувер на севере заходит в Чукотское море. Биология Ведёт придонный образ жизни. Держится у берегов на глубине 15—80 м преимущественно над песчаными грунтами. Зимой отходит от берегов на большие глубины держась преимущественно на 250-400 м. Питание Основу рациона составляют ракообразные моллюски черви и мелкие рыбы. Это ценный промысловый вид. Примечания Ссылки [1]Ка́мбаловые или правосторо́нние ка́мбалы (лат. Pleuronectidae) — семейство лучепёрых рыб отряда камбалообразных. Глаза у представителей семейства расположены на правой стороне головы это так называемые правосторонние камбалы. Однако у некоторых видов встречаются и левосторонние (реверсивные) формы. Брюшные плавники симметричны с узким основанием. Икринки не содержат жировой капли плавающие развиваются в верхних слоях или в толще воды. У пяти видов икра придонная. Классификация Семейство насчитывает 60 видов в 23 родах: Род Колючие камбалы (Acanthopsetta) Колючая камбала (Acanthopsetta nadeshnyi) или камбала Надёжного Род Стрелозубые палтусы (Atheresthes) Азиатский стрелозубый палтус (Atheresthes evermanni) Американский стрелозубый палтус (Atheresthes stomias) Род Остроголовые камбалы (Cleisthenes) Камбала Герценштейна (Cleisthenes herzensteini) Остроголовая камбала (Cleisthenes pinetorum) Род Бородавчатые камбалы (Clidoderma) Бородавчатая камбала (Clidoderma asperrimum) Род Дексисты (Dexistes) Дексист (Dexistes rikuzenius) Род Эмбассихты (Embassichthys) Глубоководный эмбассихт (Embassichthys bathybius) Род Эопсетты (Eopsetta) Камбала Григорьева (Eopsetta grigorjewi) или дальневосточная камбала Камбала Джордана (Eopsetta jordani) или калифорнийская эопсетта Род Длинные камбалы (Glyptocephalus) Красная камбала (Glyptocephalus cynoglossus) Дальневосточная длинная камбала (Glyptocephalus stelleri) или малорот Стеллера Glyptocephalus zachirus Род Палтусовидные камбалы (Hippoglossoides) Японская палтусовидная камбала (Hippoglossoides dubius) или японская камбала-ёрш Северная палтусовидная камбала (Hippoglossoides elassodon) Камбала-ёрш (Hippoglossoides platessoides) Беринговоморская палтусовидная камбала (Hippoglossoides robustus) Род Палтусы (Hippoglossus) или белокорые палтусы Атлантический палтус (Hippoglossus hippoglossus) Тихоокеанский белокорый палтус (Hippoglossus stenolepis) Род Hypsopsetta Hypsopsetta guttulata Hypsopsetta macrocephala Род Изопсетты (Isopsetta) Изопсетта (Isopsetta isolepis) Род Двухцветные камбалы (Kareius) Двухцветная камбала (Kareius bicoloratus) Род Двухлинейные камбалы (Lepidopsetta) Двухлинейная камбала (Lepidopsetta bilineata) Белобрюхая камбала (Lepidopsetta mochigarei) Северная двухлинейная камбала (Lepidopsetta polyxystra) Род Лиманды (Limanda) Желтопёрая камбала (Limanda aspera) Желтохвостая лиманда (Limanda ferruginea) или желтохвостая камбала Лиманда (Limanda limanda) или ершоватка Limanda proboscidea Длиннорылая лиманда (Limanda punctatissima) Сахалинская камбала (Limanda sakhalinensis) Род Полярные камбалы (Liopsetta) Полярная камбала (Liopsetta glacialis) Liopsetta pinnifasciata Гологоловая камбала (Liopsetta putnami) Род Орегонские камбалы (Lyopsetta) Орегонская камбала (Lyopsetta exilis) Род Marleyella Marleyella bicolorata Marleyella maldivensis Род Малоротые камбалы (Microstomus) Microstomus achne Малоголовая камбала (Microstomus kitt) Восточнотихоокеанская малоротая камбала (Microstomus pacificus) или тихоокеанский малорот Microstomus shuntovi Род Парофрисы (Parophrys) Парофрис (Parophrys vetulus) Род Речные камбалы (Platichthys) Речная камбала (Platichthys flesus) Звёздчатая камбала (Platichthys stellatus) Род Морские камбалы (Pleuronectes) Морская камбала (Pleuronectes platessa) Жёлтая морская камбала (Pleuronectes quadrituberculatus) или желтобрюхая камбала или четырёхбугорчатая камбала Род Твердоголовые камбалы (Pleuronichthys) Pleuronichthys coenosus Рогатая камбала (Pleuronichthys cornutus) Pleuronichthys decurrens Pleuronichthys ocellatus Пятнистая камбала (Pleuronichthys ritteri) Рогатая камбала (Pleuronichthys verticalis) Род Псаммодискусы (Psammodiscus) Глазчатый псаммодискус (Psammodiscus ocellatus) Род Пятнистые камбалы (Psettichthys) Пятнистая камбала (Psettichthys melanostictus) Род Зимние камбалы (Pseudopleuronectes) Зимняя камбала (Pseudopleuronectes americanus) Желтополосая камбала (Pseudopleuronectes herzensteini) Pseudopleuronectes obscurus Камбала Шренка (Pseudopleuronectes schrenki) Японская камбала (Pseudopleuronectes yokohamae) Род Чёрные палтусы (Reinhardtius) Чёрный палтус (Reinhardtius hippoglossoides) Род Танакиусы (Tanakius) Танакиус Китахары (Tanakius kitaharae) Род Верасперы (Verasper) Вераспер Мозера (Verasper moseri) Пятнистый палтус (Verasper variegatus) или изменчивый вераспер Примечания Литература Вилер А. Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Белоголовая зонотрихия (лат. Zonotrichia leucophrys) — певчая птица из семейства овсянковых. Описание Белоголовая зонотрихия длиной примерно 18 см и отличается чёрными и белыми полосами на верхушке головы. Остальная часть головы а также грудь серые оперение верхней части тела с пестринами коричневого цвета. У птиц длинный коричневый хвост. Клюв либо розовый либо жёлтый. Этих птиц можно легко перепутать с белошейной зонотрихией однако у них отсутствуют желтоватая бровь и белое пятно на шее. Распространение Вид распространён на севере Канады и западе США. Питание Белоголовая зонотрихия ищет насекомых и семена на земле в лесу иногда охотясь на насекомых в полёте. Зимой птицы ищут в пропитание сообща небольшими стаями. Размножение Белоголовая зонотрихия гнездится в кустарнике живых изгородях и лесных чащах. В гнездо расположенное у земли или на земле под кустами птицы кладут 3—5 серо- или зеленовато-голубых с крапинами коричневого цвета яиц. Подвиды Z. l. gambelii (Nuttall 1840) Z. l. leucophrys (J. R. Forster 1772) Z. l. nuttalli Ridgway 1899 Z. l. oriantha Oberholser 1932 Z. l. pugetensis Grinnell 1928 Примечания Литература Byers Olsson and Curson Buntings and Sparrows ISBN 1-873403-19-4Cephaloscyllium albipinnum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид кошачьих акул эндемик юго-восточного побережья Австралии. Максимальный размер составляет 11 м. Размножается откладывая яйца. Таксономия Ранние экземпляры Cephaloscyllium albipinnum часто путали с Cephaloscyllium laticeps и Cephaloscyllium isabellum. В 1994 году Cephaloscyllium albipinnum был классифицирован как отдельный вид и временно получил название Cephaloscyllium sp. A пока в 2008 году он не был описан в издании «Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO)». Видовое название albipinnum происходит от слов лат. albi — «белый» и лат. pinna — «плавник» и ссылается на отчётливые белые отметины на плавниках. Голотип представлял собой взрослого самца длиной 1 м пойманного у берегов острова Марайя (Тасмания). Ареал и среда обитания Cephaloscyllium albipinnum обитает у юго-восточного побережья Австралии от Батманс Бэй (Новый Южный Уэльс) до Большого Австралийского залива в том числе у берегов Евкла (Западная Австралия) и южной Тасмании. Это донный вид который встречается на внешнем континентальном шельфе и верхних континентальных склонах на глубине от 126 до 554 м. Описание Это плотная акула длиной до 11 м с короткой очень широкой и приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Щелеобразные глаза овальные расположены высоко. Ноздри окаймлены складками кожи которые не достигают рта. Рот очень крупный и изогнутый. Во рту имеются 90—116 и 97—110 зубных рядов на верхней и нижней челюстях соответственно. Каждый зуб оснащён тремя центральными и 1—2 латеральными остриями. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Борозды по углам рта отсутствуют. Четвёртая и пятая пара жаберных щелей короче первых трёх и расположены над основанием грудных плавников. Грудные плавники крупные и широкие каудальные края слегка вогнуты. Первый спинной плавник закруглён и расположен над передней половиной основания грудных плавников. Второй спинной плавник намного меньше он имеет треугольную форму и расположен над анальным плавником. Брюшные плавники маленькие. Птеригоподии самцов очень длинные. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника у молодых акул он закруглён а у взрослых — более заострён. Крупный хвостовой плавник имеет с ярко выраженную нижней лопастью и глубокой вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта разбросанными плакоидными чешуйками стреловидной формы с тремя горизонтальными гребнями. Окрас сероватый или коричневатый 9—10 крупными пятнами на спине чередующимися с пятнами по бокам. Крупные круглые отметины охватывают жаберные щели. Плавники сверху темнее края бледнее. Брюхо светлее спины иногда покрыто тёмными и светлыми пятнами. Отметины у молодых акул более отчётливые. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам Cephaloscyllium albipinnum способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в мягкую капсулу светло-жёлтого цвета в форме фляжки длиной 98—116 см и шириной 5 см. Края капсул загнуты по углам имеются короткие рога с завивающимися отростками. Минимальный размер половозрелых самцов и самок составляет 70 и 98 см соответственно. Взаимодействие с человеком В ареале Cephaloscyllium albipinnum ведётся интенсивная рыбная ловля и эти акулы часто в качестве прилова попадают в сети. По сравнению с 1966—67 годами в 1996—1997 их добыча упала на 30 %. Международный союз по охране природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияБелогрудый голубь (лат. Columba leuconota) — вид птиц семейства голубиных. Описание Белогрудый голубь достигает длины 35 см. Голова от тёмно-серого до чёрного цвета. Шея а также грудь белые. Спина и кроющие крыльев светло-бурые. Остальные перья крыльев светло-серые. Перья хвоста чёрные с широкой белой полосой. Распространение Белогрудый голубь обитает в Восточной Азии в Гималаях. Ареал простирается от Афганистана через Непал и Тибет до западного Китая и северо-запада Бирмы. Летом его можно наблюдать также на юго-западе Туркестана. Площадь ареала составляет примерно 27 млн км². Местообитания — это высокогорья. В Непале белогрудый голубь гнездится к примеру на высоте от 4000 до 5000 м над уровнем моря. В Тибете голубь ежедневно предпринимал вертикальные перелёты на высоту до 2000 м. Спальные районы белогрудых голубей расположены на высоте от 4600 до 5000 м над уровнем моря. Поиски питания проходят напротив на высоте примерно 2600 м над уровнем моря. Утром голуби большими стаями летят вниз вдоль склонов скал а во второй половине дня снова вверх. На местах кормёжки их часто можно наблюдать вместе со скалистыми голубями. Питание Белогрудые голуби питаются семенами и ягодами. Размножение Гнездо птицы сооружают в расщелинах скал и пещерах. Часто гнездятся колониями. В кладке 2 яйца. Инкубационный период составляет 18 дней. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Малая желтоголовая катарта (лат. Cathartes burrovianus) — птица семейства американских грифов обитающая в Центральной и Южной Америке. Описание Малая желтоголовая катарта длиной от 53 до 65 см и весом от 950 до 1550 г. Размах крыльев составляет от 15 до 165 м хвост короткий длиной от 19 до 24 см. Самцы немного меньше чем самки. Оперение тёмное сверху чёрное снизу больше тёмно-коричневое. В полёте снизу птица кажется чёрной крылья серебристые хвост серый. Голова голая жёлтая или оранжевая лоб и затылок красные вершина иногда также горло голубовато-серые. Кожа головы складчатая. Клюв и ноги от белёсого до розового цвета. У молодых птиц ноги желтоватые голова и клюв тёмная затылок светлый. Распространение В качестве местообитаний птица предпочитает опушки леса влажные саванны и луга до высоты 1000 м над уровнем моря. Выделяют два подвида. Номинативная форма C. burrovianus burrovianus распространена в прибрежных областях южной Мексики на тихоокеанском побережье Гватемалы в Гондурасе Никарагуа и северо-восточной Коста-Рики Панаме Колумбии за исключением региона Анд и в северо-западной Венесуэле. Родиной C. burrovianus urubitinga являются низменности Южной Америки от Венесуэлы через Гвианское нагорье Бразилию восточную Боливию крайний север и юг Парагвая аргентинские провинции Мисьонес и Корриентес и граничащие с Бразилией регионы Уругвая. В нескольких регионах в Венесуэле и Панаме птицы живут только в определённые сезоны. Образ жизни Птицы часто сидят на столбах или других низких укрытиях. Они ищут своё питание летая над землёй в раскачивающемся планирующем полёте. Редко они летают высоко. С помощью своего хорошего чувства обоняния они находят падаль свою основную пищу. Размножение Биология размножения неизвестна. В Суринаме птиц наблюдали гнездящимися в дупле дерева. Примечания Литература Ferguson-Lees & Christie: Die Greifvögel der Welt (deutsch von Volker Dierschke und Jochen Dierschke). Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG Stuttgart 2009 ISBN 978-3-440-11509-1 Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 2 (New World Vultures to Guinea Fowl). Lynx Edicions 1994 ISBN 84-87334-15-6Венценосный голубь (лат. Goura cristata) — крупная птица семейства голубиных обитающая в Новой Гвинее и на прилегающих островах. Описание Длина тела составляет до 80 см вес — до 25 кг. Продолжительность жизни примерно 20 лет. Половой диморфизм отсутствует. Самки немного меньше и изящнее чем самцы. Для птиц характерна медленная и степенная манера ходьбы при которой хвост покачивается вверх и вниз. Полёт напротив выглядит медлительным и напряжённым и сопровождается громким шумом от крыльев. Распространение Эндемик Новой Гвинеи и прилегающих островов. Питание Венценосный голубь питается преимущественно ягодами плодами и семенами. Птицы ищут свой корм прежде всего в подстилке леса при этом они никогда не ворошат её что не характерно для голубей. Размножение Гнездо сооружается высоко на деревьях. В кладке всего одно яйцо которое весит примерно 70 г. Высиживание длится 28 дней. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Cephaloscyllium circulopullum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал и среда обитания Этот вид обитает в западной части Тихого океана у берегов Малайзии и Брунея на глубине 118—165 м. Описание Это небольшая акула максимальная длина которой составляет 378 см. У неё довольно стройное тело и короткая голова. Морда слегка приплюснута широкая короткая и закруглённая. Губные борозды в углах рта отсутствуют. Зубы маленькие. Первый спинной плавник расположен посередине брюшных плавников. Расстояние от кончика морды до первого спинного плавника составляет 45—90 % а до основания грудных плавников более 20 % длины тела. Первый спинной плавник крупнее второго. Грудные плавники довольно крупные и закруглённые. Кожные лоскуты обрамляющие ноздри не достигают рта. На спине имеется несколько чёрных крупных пятен. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам этот вид способен накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Взаимодействие с человеком Иногда в качестве прилова попадает в донные сети. Данных для определения статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияCephaloscyllium cooki (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид кошачьих акул эндемик Арафурского моря. Таксономия Этот вид был впервые описан в статье CSIRO. Его видовое название англ. cooki дано в честь исследователя акул Сида Кука (англ. Sid Cook). Ареал и среда обитания Cephaloscyllium cooki обитает исключительно в Арафурском море от Северной территории (Австралия) до островов Танимбар (Индонезия) на глубине 220—300 м. Описание Это акула длиной до 30 см с короткой широкой головой плотного телосложения. Морда приплюснутая и закруглённая. Ноздри окаймлены складками кожи которые не достигают рта. Щелеобразные глаза овальные расположены высоко. Рот длинный и узкий. Борозды по углам рта отсутствуют. Во рту имеются 50—61 и 49—62 зубных ряда на верхней и нижней челюстях соответственно. Каждый зуб оснащён длинным центральным и двумя латеральными маленькими остриями. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Четвёртая и пятая пара жаберных щелей короче первых трёх и расположены над основанием грудных плавников. Грудные плавники довольно маленькие и остроконечные. Верхние концы первого и второго спинных плавников закруглены. Первый спинной плавник выше и крупнее второго. Он расположен над задней половиной основания грудных плавников. Второй спинной плавник расположен над анальным плавником и похож на него по форме хотя немного меньше по размеру. Брюшные плавники маленькие и заострённые. Птеригоподии самцов очень длинные. Хвостовой плавник имеет ярко выраженную нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа покрыта редко разбросанными плакоидными чешуйками. Характерный окрас представляет собой 6 размытых тёмных пятен на спине и 2 на хвосте разбросанных по коричнево-серому фону. Фронтальный край первого пятна захватывает оба глаза. Морда и плавники покрыты тёмными точками кроме того точки имеются на пятнах. Бока бледнее а брюхо имеет ровный серый окрас. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам Cephaloscyllium cooki способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они плотно занимают щели не давая себя схватить и даже отпугивают хищника. ПримечанияПесчаные тушканчики или пустынные тушканчики африканские тушканчики (лат. Jaculus) — род млекопитающих семейства тушканчиковые. Виды и распространение Различные авторы принимают в составе рода от 3 до 5 видов. Представление о видовой самостоятельности Jaculus deserti Loche 1867 было впоследствии опровергнуто. Дискуссии о видовой самостоятельности или конспецифичности видов Jaculus blanfordi и Jaculus turcmenicus основаны на анализе единичных экземпляров. Согласно наиболее современным исследованиям делается вывод о конспецифичности J. blanfordi и J. turcmenicus а J. turcmenicus рассматривается в качестве подвида J. blanfordi (Pavlinov and Rossolimo 1998; Shenbrot et al. 1995). Указывается на то хиатус по размерам и пропорциям черепа между видами отсутствует кроме того у них идентично строение гениталий. Тушканчик Бланфорда (Jaculus blanfordi). Восточный и Южный Иран Южный и Западный Афганистан Западный Пакистан Туркмения и Центральный Узбекистан. Египетский тушканчик (Jaculus jaculus). Северо-Восточная Нигерия и Нигер от Юго-Западной Мавритании до Марокко и Египта Судан и Сомали Аравия до Юго-Западного Ирана. Восточный тушканчик (Jaculus orientalis). Северная Африка и Аравия. Пустынные тушканчики — обитатели песчаных песчано-гравийных и глинистых пустынь и сухих саванн. Ископаемые остатки вида известны из позднего плиоцена (Восточная Африка) на территории бывшего СССР — с древнего голоцена. Внешний вид Тушканчики средних и крупных размеров. Половой диморфизм не выражен. Размеры и пропорции тела в пределах рода варьируют не особенно существенно. Длина тела составляет от 100—120 мм у египетского тушканчика до 125—150 мм у тушканчика Бланфорда и 135—165 мм у восточного тушканчика. Длина ступни в среднем составляет 50 % длины тела. Мордочка укороченная. Пятачок хорошо выражен. Уши относительно длинные. Хвост примерно в 15 раза длиннее тела не утолщён на конце — хорошо развитое знамя. Когти на передних конечностях серповидно изогнутые. Задние конечности трёхпалые. Когти на задних конечностях прямые и острые. Средний палец задней конечности незначительно превышает длину когтя среднего. Волосяной покров густой и мягкий. Голова и спина покрыты мехом от бледного песчано-жёлтого до тёмного охристо-бурого с нерезкой тёмной продольной струйчатостью. Брюхо белое. Щётка на ступне белая буроватая или чёрная. Образ жизни Активность зверьков приходится на ночь. День проводят в норах. Основу питания составляют семена и зелёные части растений. Зимой впадают в спячку. Размножение Имеют относительно высокий репродуктивный потенциал. У самок 4 пары сосков. Примечания Литература Громов И.М. Ербаева М.А. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Зайцеообразные и грызуны. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — 522 с. — (Серия "Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом РАН. Вып. 167"). Шенброт Г.И. Соколов В.Е. Гептнер В.Г. Ковальская Ю.М. Тушканчикообразные. — М.: Наука 1995. — С. 155-158. — 576 с. — (Серия "Млекопитающие России и сопредельных регионов"). — ISBN 5-02-004764-3.Vosila sinensis (лат. от словацк. voš «вошь» и одновременно от лат. vos «ваш» + словацк. sila «сила» и šila «шила»; лат. sinensis «китайский») — ископаемый вид насекомых из отложений юрского периода Азии единственный в составе рода Vosila. Вместе с видом Parazila saurica выделены в семейство Vosilidae Vršanský et Ren 2010. Внутренняя Монголия (Китай Даохугоу). Предположительно паразитировали на птерозаврах. Мелкие бескрылые насекомые (5—7 мм). Лапки 5-члениковые. Тело дорзо-вентрально сплющенное. Пронотум субквадратный (11:12 мм) почти накрывает голову. Длина частей передних ног: 08 мм (бедро); 12 мм (голень); 24 мм (лапка); средних ног — 11 мм: 13 мм: 18 мм; задних ног — 18 мм: 28 мм См. также Strashila incredibilis ПримечанияStrashila incredibilis (от «страшила» + лат. incredibilis «невероятная») — ископаемый вид насекомых из отложений юрского периода Сибири единственный в составе рода Strashila и семейства Strashilidae. Россия: Забайкальский край (Хилокский район около посёлка Могзон). Предположительно паразитировали на птерозаврах. Описание Мелкие бескрылые насекомые (длина тела около 7 мм) с многочисленными латеральными отростками брюшка. Задние ноги относительно очень крупные с расширенными бёдрами и голенями. Тело дорзо-вентрально сплющенное. Усики 10-члениковые общая длина около 1 мм. Длина частей передних ног: бедро — 07 мм голень — 16 мм лапка — 25 мм (с коготком). Длина частей средних ног: бедро — 10 мм голень — 16 мм лапка — 28 мм (с коготком). Длина частей задних ног: бедро — 32 мм голень — 34 мм лапка — 30 мм (с коготком). Лапки состоят из 5 сегментов. Вид был описан в 1992 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) по голотипу самца обнаруженному в 1990 году геологом доктором наук Старухиной Л. П. («Читагеология» Чита). Название рода Strashila происходит от русского слова «страшила» (пугало чучело) из-за необычного внешнего вида насекомого. Систематика Первоначально принадлежность к какому-либо отряду насекомых не была определена и новый ископаемый вид был помещён в надотряд Papilionidea (=Mecopteroidea). Вместе с другими мезозойскими эктопаразитами (Saurophthirus и Tarwinia) представляют одну из древнейших ветвей группы близкой к современным блохам. В 2010 году таксон был выделен в отдельный отряд Nakridletia вместе с Vosila sinensis Vršanský et Ren 2010. См. также Saurophthyrodes mongolicus Ponomarenko 1986 — Монголия Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 — Восточная Сибирь Tarwinia australis Jell and Duncan 1986 — Австралия Примечания Ссылки Image of Strashila incredibilis.Kollasmosoma sentum (лат.) — вид наездников из семейства Braconidae паразитирующий на муравьях-бегунках Cataglyphis ibericus. Испания (Мадрид Carretera de La Coruña; Гранада Орхива). Учёные из Международного института исследования видов Аризонского университета признали его открытие одним из 10 самых интересных видов живых организмов описанных в 2011 году. Описание Длина тела 18—21 мм переднего крыла — 11—14 мм. Усики самок 12-члениковые. Цвет тела в основном чёрный; клипес лицо лабрум щупики проплеврон тегулы основания крыльев передние и средние ноги — беловатые; скапус и педицеллюс усика задние ноги цвета слоновой кости; бока пронотума с буроватыми пятнами; жилки крыльев коричневые; остальные части усиков боковые части метасомы парастигма и птеростигма тёмно-коричневые. Паразитический наездник Kollasmosoma sentum связан с бегунком Cataglyphis ibericus (Emery 1906) которого атакует сзади осуществляя яйцекладку в брюшко муравья. Всё время от скоростного пикирования до откладывания яйца занимает всего 1/20 секунды. Вид Kollasmosoma sentum отнесён к роду Kollasmosoma van Achterberg & Argaman 1993 из подсемейства браконид Neoneurinae. Виды рода Kollasmosoma связаны с муравьями рода Cataglyphis Foerster 1850. Вид Kollasmosoma platamonense (Huddleston 1976) (восточное Средиземноморье) ассоциирован с пустынным бегунком Cataglyphis bicolor (Fabricius 1793) а Kollasmosoma marikovskii (Tobias 1986) (Казахстан) выведен из лугового муравья Formica pratensis. Примечания Ссылки Видео атаки муравья на Youtube. Eol.org — Kollasmosoma sentum.Полосатая головастая акула (Cephaloscyllium fasciatum) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые описан в журнале «Journal of Zoology (London)». Ареал и среда обитания Это глубоководный малоизученный вид который в западной части Тихого океана у берегов Вьетнама и острова Хайнань (КНР) и возможно Филиппин на внешнем континентальном шельфе на глубине от 219 до 450 м. Описание Максимальный размер составляет 42 см. Размер новорожденных около 12 см. Половая зрелость наступает при длине 36 см. Окрас полосатый. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам полосатые головастые акулы способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Этот вид размножается откладывая яйца. ПримечанияЖелтороглая белка (лат. Sciurus gilvigularis) — вид грызунов рода Белки. Содержит два подвида. Ареал Эндемик Южной Америки. Населяет страны: северная Бразилия Гайана Венесуэла. Биологическое описание Средние измерения для 5 венесуэльских образцов: голова и тело длиной 166 мм хвост длиной 173 мм задняя стопа длиной 43 мм. Окраска очень похожа на окраску гвианской белки только немного бледнее. Спина с сединой красновато-бурая брюхо красновато-оранжевое. Хвост с лёгкой полосатостью. Подвиды Выделяют следующие подвиды: S. g. gilvigularis S. g. paraensis Примечания Ссылки и литература Amori G. Koprowski J. & Roth L. 2008. Sciurus gilvigularis. In: IUCN 2011 (англ.) John F. Eisenberg Kent Hubbard Redford Mammals of the Neotropics Том 3 University of Chicago Press 1992 Sciurus (Guerlinguetus) gilvigularis // Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. — 3rd. — The Johns Hopkins University Press 2005. — P. 754–818. — ISBN 0-8018-8221-4.Весенняя капустная муха (лат. Delia radicum) — вид короткоусых двукрылых из семейства цветочных мух (Anthomyiidae). Описание Весенняя капустная муха похожа на летнюю капустную муху отличаясь следующими признаками. Самец тёмно-пепельного цвета с широкими тёмными полосами на спинке; через всё брюшко проходит широкая чёрная продольная полоса на всех сегментах — узкая поперечная полоска. Самка крупнее более светлого пепельно-серого цвета. Распространение Обитает в Европе от Скандинавии до Испании в Северной Африке Китае Японии завезена в Северную Америку. В России встречается повсеместно кроме тундры. Литература Джолова Н.Г. Насекомые - вредители овощных культур Прибайкалья. М.: Наука 1965. 80 с. Рогочая Е.Г. Семейство цветочницы - Antomyiidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений (ред. Васильев В.П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 540-548. Степанова Л.А. Опыт экологического анализа условий развития вредителей крестоцветных овощных культур в природе. / Энтомологическое обозрение 1962 т. 41 вып. 4. С. 721-736. Эльберг К.Ю. Сем. Antomyiidae - цветочницы. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур (ред. Нарчук Э.П. Тряпицын В.А.). Т. IV. Перепончатокрылые и двукрылые. Л.: Наука 1981. С. 188-198. Яремко Г.А. Некоторые особенности биологии весенней капустной мухи (Delia brassicae Bouch.) и совершенствование мер борьбы с нею. / Известия Тимирязевской сельскохозяйственной академии 1976 т. 5. С. 170-175. ПримечанияЛетняя капустная муха (лат. Delia floralis) — вид короткоусых двукрылых из семейства цветочных мух (Anthomyiidae). Описание Летняя капустная муха похожа на весеннюю капустную муху отличаясь большими размерами (7—8 мм); жёлто-серая крылья прозрачные желтоватые с жёлтыми жилками. Распространение Обитает в Европе (от севера Скандинавии до Средней Европы) Северо-Восточном Китае полуострове Корея Японии и Северной Америке. В России встречается повсеместно кроме аридных территорий и тундры. Примечания Литература Джолова Н.Г. Насекомые - вредители овощных культур Прибайкалья. М.: Наука 1965. 80 с. Рогочая Е.Г. Семейство цветочницы - Antomyiidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений (ред. Васильев В.П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 540-548. Семаков В.В. К экологии летней капустной мухи в Камчатской области. / Экология 1972 N 5. C. 87-90. Степанова Л.А. Опыт экологического анализа условий развития вредителей крестоцветных овощных культур в природе. / Энтомологическое обозрение 1962 т. 41 вып. 4. С. 721-736. Эльберг К.Ю. Сем. Antomyiidae - цветочницы. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур (ред. Нарчук Э.П. Тряпицын В.А.). Т. IV. Перепончатокрылые и двукрылые. Л.: Наука 1981. С. 188-198.Культ коня — составная часть некоторых первобытных форм религии вид зоолатрии заключается в почитании коня (лошадей) сопряжён с наделением коня сверхъестественными свойствами (вплоть до обожествления) включает в себя комплекс религиозных обрядов связанных с почитанием коня а также включает материальные объекты необходимые для совершения этих обрядов. Общие сведения Точные дата и место появления «культа коня» пока не установлены. Данный культ относительно молодой ему около шести тысяч лет в то время как культы почитания солнца луны и т. п. много старше. Молодость культа определяется тем что культ появился только после одомашнивания лошади после чего это животное стало сильно влиять на жизнь человека. Культ имел как положительные так и отрицательные последствия для лошадей в одних случаях им приносили жертвы как богам а в других случаях их самих приносили в жертву. Для простых воинов высокородных аристократов и даже для царей в прошлые времена конь был всем — он давал пищу одежду силу и богатство спасал жизнь даже был олицетворением их собственной доблести и мужества символом избранности атрибутом власти и т. д. С распространением монотеистических религий культ коня полностью утратил своё былое религиозное значение однако сохраняется как традиция в странах где развиты коневодство конный спорт и конная охота. Зарождение культа коня Наиболее популярная среди учёных Курганная гипотеза прародины индоевропейцев исходит из того что местоположение самых ранних следов коневодства находится на Волге (Самарская культура но см. среднестоговская культура) и возможно относится к ядру ранних протоиндоевропейцев или прото-протоиндоевропейцев в V тыс. до н. э. Ценным свидетельством зарождения культа коня служат находки захоронений (жертвоприношений) коня или только его черепа и изображений коня или его головы с явно ритуальными целями одновременно с захоронением людей по углам каких-то строящихся комплексов и т. п. Древнейшее известное в Старом Свете жертвоприношение коня открыто Д. Я. Телегиным на среднем Днепре на поселении Дереивка относящемся к поздней стадии культуры Средний Стог: конец IV — начало III тысячелетия до н. э. Обряд жертвоприношения коня использовался в ямной культуре по всей территории распространения. Во втором тысячелетии до н. э. археологические данные о появлении культа коня на Переднем Востоке связаны с хеттами и хаттами которые воевали уже с использованием боевых колесниц. Хетты поклонялись богу Пирве который возможно связан со славянским Перуном и литовским Перкунасом. Согласно хеттской традиции жертвоприношения лошадей делались на похоронах царя или царицы. После сожжения покойных царей лошадей убивали и конские головы хоронили вместе с царским прахом. Данная традиция подтверждена находками конских черепов в Передней Азии в могильнике Османкаясы. Они датируются XVII—XIV вв. дон. э. Древнейшие ритуальные захоронения коней и многочисленных изображений лошади и фантастических конских грифонов зафиксированы в Иране: в Хасанлу в Динкатепе в Бабад-жантепе в Марликтепе и других объектах археологических раскопок. Культ коня в Европе На востоке Европы возможно первыми использовали лошадь для верховой езды носители майкопской археологической культуры датируемой примерно концом IV тыс. до н. э. так как здесь найдены не только останки лошадей но и бронзовые предметы которые некоторыми учёными опознаны как древнейшие примитивные псалии. Чуть позже лошадь стала известна в Закавказье: кости её найдены в различных поселениях куро-аракской культуры как в Армении так и в Грузии. В кобанской культуре культ коня был очень развит. Останки коней найдены в кобанских погребениях например в могильнике Сержень-Юрт. В середине II тыс. до н. э. культ коня проявляется в греческой мифологии о чём свидетельствуют например образы Пегаса коней Диомеда Ариона. В германо-скандинавской мифологии появляется Слейпнир — восьминогий конь Одина порождение Локи; в aрмянском эпосе Куркик Джалали — чудесный конь советник и помощник героя который нашёл его на морском дне в сбруе и с мечом-молнией. Обряд жертвоприношения Составными элементами культа коня были религиозно-магические действия (обряды) по осуществлению жертвоприношения. Конь быстро занял вторую жертвенную позицию уступал только человеку потеснив быков баранов и козлов. Жертвоприношение коня сопровождало важнейшие церемонии в частности совершалось в честь какого-либо верховного божества того или иного народа. У некоторых народов в определенных случаях в жертву приносили не коня а только его голову или изображение. Для жертвоприношения богам выбирались особые дни например день солнечного равноденствия. Убийству коня мог предшествовать обряд выпускания его на свободу на какой-то заранее определенный срок. По истечении этого срока коня приводили на особое «священное» место где и закалывали после соответствующих ритуалов среди которых могли быть и жертвоприношения других животных. Ритуал похорон царя (вождя) у разных народов почитающих коня имел разные ответвления продолжения. Например главная жена покойного царя (вождя) посредством определенных ритуалов вступала с животным в мистический брак дабы доставить царю духовную энергию; другая жена ритуально отделяла туловище коня дабы обеспечить царю физическую силу третья жена отделяла хвост коня дабы обеспечить царя богатством. Кровь коня использовали для ритуальных омовений и возлияние масла в честь верховного божества. Ритуал практически у всех народов заканчивается грандиозным пиршеством. В результате ритуала покойный царь (вождь) должен был перевоплотиться получить новое рождение а также приобрести могущество и бессмертие. Тотемизм Ритуал возможно пришёл на смену жертвоприношения человека что имело место в более древних религиозных культах либо имеет иное значение исходя из предшествовавших тотемических представлений смысл которых сегодня не ясен. Древние народы совершали сложные обряды и жертвоприношения при которых с целью причащения поедали мясо тотема и пили его кровь полагая что магические свойства поедаемого тотемного животного перейдут к человеку. Богиня матери-земли М.Гимбутас была убеждена что в IV тыс. до н. э. конец Старой Европе положили вторжения воинственных степняков-индоевропейцев. Тогда племена Старой Европы были истреблены либо ассимилированы индоевропейцами а культ быкаruen сменился культом коня. — см. Старая Европа У некоторых народов лошадь (кобылица) стала воплощением богини матери-земли и двух её спутников-близнецов олицетворяющих жизнь и смерть а также инкарнацией богов неба и солнца. В ходе антропоморфизации богов лошадь была выбран атрибутом спутником и жертвенным животным. В культе богини-матери лошадь стала играть значимую роль: — греки поклонялись богине Меланиппе — чёрной кобылице культ был преобразован в культ Деметры и двух её спутников Диоскуров (на лошадях) — см. Лошади в древнегреческой мифологии; — у троянцев была богиня — хозяйка коней стоящая между двумя всадниками; — у кельтов почиталась богиня Эпона также «хозяйка коней» и также между двумя всадниками; — богине и конным близнецам поклонялись германцы. Борьба всадника со змеем У многих народов и во многих религиях популярен сюжет борьбы Всадника со змеем. В роли змееборца часто представляется царь который рассматривается как избранник и земное воплощение победоносного бога. К примеру в православной традиции этот сюжет известен как Чудо Георгия о змие. Царские колесницы С момента появления колесниц (примерно начало II тысячелетия до н. э.) богов начинают изображать на колесницах то есть сочиняются колесничные варианты передвижения богов и царей. К этому времени появляются представления о священных царских конях которые помогают царю в борьбе с врагами и дают царю сверхъестественные силы и плодовитость. Атрибут власти Поскольку конь стал атрибутом небесного бога-змееборца то земные цари также превращают коней в свой «священный символ» власти В различных религиозных мистериях конь использовался для создание представлений по участию коня в выборе царя (то есть конь выступал как носитель воли богов). Человек стал видеть в коне носителя и символ своих богов поэтому всячески ублажал и украшал его. К примеру кони греческого бога Зевса были подкованы серебряными подковами а Посейдон ездил по морю на паре коней. Арийские боги войны перемещались на колесницах с «божественными» лошадьми. Конь являлся атрибутом кельтских и германских богов (Эпоны Одина) даже валькирии ездили верхом. Цели жертвоприношения коня Значение жертвоприношения коня вытекает из мистических способностей приписываемых коню которые на том свете конь будет использовать во благо царя. В индийском эпосе Уччайхшравас конь Индры царь всех лошадей наделен способностью воскрешать мертвых. В лидийской легенде бронзовый конь из могилы помогает герою стать лидийским царем. Способность коня (его головы) возродить человека лежит в основе изображений конских голов на греческих некродипнах. Таким образом сравнительный мифологический материал позволяет прийти к выводу что жертвоприношение коня на похоронах совершалось с целью передать умершему физические силы коня сексуальные силы коня гарантировать ему лёгкий путь на небо в обитель предков возрождение на том свете и т. п. Культ коня у народов Кавказа Поминальные скачки устраивали лакцы чеченцы ингуши абхазы и другие народы. У народов Кавказа сохранилось и представление об особой роли черепа коня. Так в грузинском эпосе череп коня Лурджа выполняет все желания. Культ коня очень развит у многих народов Кавказа особенно у тех среди которых распространён «Нартский эпос» где кони наделены сверхъестественными силами обладают способностью к трансформации говорят человеческими голосами затаптывают врагов помогая хозяину. У абхазо-адыгских народов Кавказа обряд жертвоприношения коня был составной частью обряда воздушного погребения покойников. Об этом свидетельствует к примеру сообщение датируемое 1660 годом которое сделал путешественник Арканджело Ламберти. В частности он писал: С северной стороны ближе всех (к Мингрельцам) живут те Кавказцы которых Турки называют Абазами (Abassas) или Абкассами (Abcasses). Между прочими обычаями этого народа замечательно то что они не погребают ни жгут тела покойника а кладут труп в выдолбленный ствол дерева (dans un tronc d’arbre qu’ils ont ereuse) который служит гробом. Последний с молитвой привязывают виноградной лозой к высочайшей ветви какого-нибудь большего дерева. Они привешивают также оружие и одежду усопшего а чтобы послать на тот свет коня гоняют его во всю прыть от этого дерева до тех пор пока тот не околеет. Если он издохнет скоро то говорят что хозяин любил его сильно; если же напротив он долго не издыхает то говорят что покойник этим показывает как мало заботился о нём. Культ коня у других народов Культ коня имел большое значение в религиозной жизни различных тюркских народов. Культ рыжего или белого коня (с белой звездочкой на лбу) был значим для уйгуров. Чтобы сделать новорожденного счастливым башкиры и каракалпаки приводили к нему коня. Тулпар — крылатый (или летящий) конь в кыпчакской (башкирской казахской татарской) мифологии. Саяно-алтайские народы совершали обряд «тай-элга»: в жертву богу приносили лошадь белой масти мясо её поедали а шкуру вывешивали на жерди. Джёсёгей тойон — божество покровитель лошадей и рогатого скота в якутской мифологии. Конь ветра (Лунгта) — символ в тибетском буддизме в виде коня несущего на спине чинтамани то есть драгоценность исполняющую желания и приносящую благополучие. См. также Ашвамедха Список русских художников обращавшихся к теме лошади Фракийский всадник Дакийские всадники ПримечанияCephaloscyllium hiscosellum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид кошачьих акул эндемик северо-западного побережья Австралии. Размножается откладывая яйца. Таксономия Ранее этот вид рассматривался как Cephaloscyllium fasciatum который обитает у берегов Вьетнама и острова Хайнань. Впервые описан как самостоятельный вид в публикации CSIRO. Видовой эпитет происходит от слов лат. hisco — «открытый» и лат. sella — «седло» и ссылается на характерную пятнистую окраску этой акулы. Голотип представлял собой взрослого самца длиной 46 см пойманного у берегов западной Австралии. Ареал и среда обитания Cephaloscyllium hiscosellum обитает на верхних континентальных склонах северо-западного побережья Австралии от Джералдтона до Брума на глубине от 290 до 420 м. Описание Самцы самки этого вида достигают длины 46 и 52 см соответственно. Это плотная акула с короткой широкой и сильно приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Щелеобразные глаза овальные расположены высоко. Ноздри окаймлены складками кожи которые не достигают рта. Рот длинный широкий и изогнутый. Во рту имеются 49—63 и 45—60 зубных рядов на верхней и нижней челюстях соответственно. У самок зубы мельче по сравнению с самцами. Каждый зуб оснащён тремя центральными и 1—2 латеральными остриями. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Борозды по углам рта отсутствуют. Четвёртая и пятая пара жаберных щелей короче первых трёх и расположены над основанием грудных плавников. Грудные плавники небольшие узкие и заострённые. Первый спинной плавник закруглён и расположен над задней половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник намного меньше он имеет треугольную форму и расположен перед анальным плавником. Брюшные плавники маленькие. Птеригоподии самцов очень длинные. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника. Крупный хвостовой плавник имеет с ярко выраженную нижней лопастью и глубокой вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Плакоидные чешуйки очень маленькие имеют стреловидную форму у самцов имеют один срединный гребень а у самок —срединный и два латеральных. Окрас сероватый или коричневатый 9—10 кольцевидными пятнами на спине от головы до хвоста у некоторых особей имеются жёлтые или темные пятна или кольца по верхней части плавников. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам Cephaloscyllium hiscosellum способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в мягкую капсулу светло-жёлтого цвета в форме фляжки. Края капсул загнуты по углам имеются короткие рога с завивающимися отростками. У новорожденных отсутствуют специальные зубчики с помощью которых акулята разрывают при рождении капсулу в которую они заключены. Самцы достигают половой зрелости при длине 39—46 см. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияДейзи Дак — мультипликационный персонаж созданный в 1940 году Диком Ландли. Дейзи представляет собой атропоморфную утку. Обычно она представляется подружкой Дональда Дака. Носит розовое или фиолетовое платье и большой розовый бантик на голове. В отличие от Дональда у Дейзи как у женского персонажа есть большие ресницы и небольшая шевелюра на голове. Также Дейзи носит всегда широкие каблуки. В ранних мультфильмах получила имя Донна Дак. Описание персонажа Характер Дейзи в частности в ранних мультфильмах изображается как вертихвостка. Она симпатизирует Дональду и привязана к нему. В отличие от Дональда она умнее его и обладает относительно стойким и спокойным характером в противоположность Дональду. Несмотря на это часто вступает с ним в конфликты. История Дейзи появляется в общей сложности в 14 фильмах. Она появилась в десяти короткометражных фильмах про Дональда Дака. Также выступила в кратких эпизодических ролях в короткометражных фильмах о Микке Маусе. Так же появлялась в мультфильме Фантазия 2000 (1999) и Кто подставил кролика Роджера (1988). Первое появление Дейзи Дак впервые появилась в мультфильме «Мистер Дак идёт на свидание» (7 июня 1940 года). Короткометражка была сделана Джеком Кингом по сценарию Карла Баркса. Там Дональд посетил дом своей новой подружки. Сначала Дейзи ведёт себя застенчиво и отворачивается от посетителя но вскоре приглашает Дональда подойти к ней. Их одиночество прерывают племянники Билли Вилли и Дилли которые начинают соревноваться с Дональдом за внимание Дэйзи. Дядя и племянники по очереди танцуют джиттербаг с Дейзи пытаясь избавиться друг от друга. В своей последней попытки утята накормили Дональда горячей кукурузой которая начала превращаться в попкорн но Дональд продолжает танцевать. Утята начинают подыгрывать танец и неосознанно способствуют весёлому времяпрепровождению Дейзи и Дональда и в конце мультфильма удовлетворённая Дейзи подарила Дональду первый поцелуй. Изначально Кларенс Нэш озвучивал Дейзи но впоследствии она обрела более женственный голос. 1941—1947 годы Через год после короткометражного мультфильма «Мистер Утка выходит» Дейзи и Дональд появились в эпизодической роли в мультфильме «В стиле 90-х». Мультфильм «Преступление Дональда» стал вторым в котором Дейзи Дак говорила. Хотя у Дейзи была относительно небольшая роль в мультфильме её свидание с Дональдом стало основой сюжета который показал привязанность Дональда Дака к ней. В этом мультфильме Дейзи Дак озвучивала актриса Глория Блонделл. Таким образом это был первый раз когда у Дейзи был настоящий голос а не «утиный» как у Дональда. В том же году Дейзи участвовала в короткометражном мультфильме «Излечившаяся утка». Мультфильм начинается с того что Дональд Дак посещает Дейзи Дак. Дейзи просит Дональда открыть окно но у него не получается. Дональд в ярости ломает окно. Дейзи отказывается от свидания с Дональдом Даком пока он не научится управлять собой. Дональд согласившись на эти условия попытался "вылечить" себя используя специальную машину. Затем он снова посещает Дейзи и поначалу ведёт себя спокойно. Но затем когда его подруга показала ему свою новую шляпу он начинает громко смеяться. Мультфильм заканчивается тем что Дейзи в ярости бросается на Дональда. Проблемы в их взаимоотношениях также были отмечены в короткометражном мультфильме «Двойные неприятности». Первая главная роль Дейзи была главным героем короткометражного мультфильма «Donald's Dilemma» (1947 год). Мультфильм начинается с того что Дейзи рассказывает психологу как они гуляли с Дональдом. Внезапно из окна небоскреба прямо на голову Дональда упал цветок в горшке. Он быстро пришёл в сознание но сильно изменился: у него появился прекрасный голос изменились манеры его поведения а главное - Дональд забыл Дейзи. Он стал известным певцом повсюду его окружали поклонницы. Но Дейзи не могла к нему добраться а он её не узнавал. Она страдала не спала считала себя безумной. Психолог выслушавший её историю посоветовал ей сбросить цветочный горшок на голову Дональда но предупредил что это вернет его прежний голос. Психолог предложил Дейзи оставить Дональда Дака известным певцом но она решительно отказалась. Дейзи Дак пробралась на концерт и забравшись повыше бросила на Дональда горшок. К нему возвратился прежний голос и он забыл о своей карьере. Его поклонники также забывают о нём но Дейзи восстанавливает свои прежние отношения с Дональдом. Этот мультфильм рассматривается как чёрный юмор о взаимоотношениях Дейзи и Дональда Дака. 1948—1954 годы В короткометражном мультфильме «Donald's Dream Voice» Дональд Дак работал разносчиком но из-за его голоса покупатели не понимали ни слова из того что он говорит. Его вежливые обращения клиенты понимают как оскорбления. Но Дейзи поддерживает и одобряет Дональда. Проблемы Дональда Дака исчезают когда он покупает коробку с «голосовыми таблетками» лекарством которое временно улучшает его голос. Он ободряется и готовится к предложению руки и сердца Дейзи. Но происходит так что Дональд теряет все таблетки кроме одной. Он пытается принять последнюю таблетку но у него не получается. Получается так что таблетку проглатывает корова и она начинает говорить. Корова говорит Дональду что не может понять ни слова из того что он говорит. Дональд начинается злиться. После этого мультфильма Дейзи не появлялась на экранах вплоть до 1950 года когда вышла короткометражка «Crazy Over Daisy». События мультфильма происходят в 1890 годах. В начале радостный Дональд идёт на свидание с Дейзи Дак. Но когда Чип и Дейл начинают высмеивать Дональда Дака он бросается на них. Драку прерывает Дейзи которая обвиняет Дональда в том что он обижает «невинных» бурундуков. Окончательное появление Дейзи в Золотой век Американской анимации ознаменовал мультфильм «Donald's Diary» (1954 год). Поздние годы В мультфильме Рождественская история Микки (1983 год) Дейзи играла роль Изабеллы подруги молодого Эбинайзера Скруджа. Этот мультфильм ознаменовал первое появление Дейзи на экране в течение почти 30 лет. Мультфильм также стал первым с участием Дейзи Дак в котором не изображались её отношения с Дональдом. В 1988 году Дейзи Дак наряду со многими персонажами Диснея сыграла эпизодическую роль в фильме Кто подставил кролика Роджера. Дейзи также участвовала в музыкальных мультфильмах «Фантазия 2000» и «Три мушкетёра: Микки Дональд и Гуфи». Донна Дак Согласно некоторым источникам Дейзи Дак впервые появилась в короткометражном мультфильме 1937 года Дон Дональд в роли Донны Дак. Данная короткометражка является первой в серии мультфильмов о Дональде Даке а также первой где показывались любовные интересы Дональда. По сюжету мультфильма Дональд Дак путешествует по Мексике на осле и встречает свою подругу - Донну. Она приветствует его исполняет традиционный танец и садится на осла который сбрасывает её на землю. Дональд начинает смеяться и Донна в ярости бросается на него. Вскоре Дональд приглашает свою подругу в поездку на машине. Донна Дак соглашается но по пути автомобиль ломается и Донна бросает своего возлюбленного в пустыне. Донна показана энергичной нетерпеливой и агрессивной - практический такой же как и Дональд. Персонажей озвучил один и тот же актёр - Кларенс Нэш. Утверждения о Донне и Дейзи как об одном персонаже подтверждаются коллекционной фигуркой выпущенной компанией Walt Disney на которой указано что Дейзи Дак дебютирует в роли Донны. В комиксе 1951 года показана другая точка зрения: Донна Дак является отдельным персонажем соперничающим с Дейзи за сердце Дональда. Дейзи Дак в комиксах Дейзи Дак в телевидении Дейзи Дак появлялась на телевидении с 1996 года когда вышел сериал Кряк-Бряк где Дейзи играла роль репортёра телеканала а Дональд - её оператора. Она была показана более независимой и самоуверенной соответствующей идеалу современной западной женщины тогда как в короткометражных мультфильмах она использовала образ роковой красотки чтобы привлечь к себе внимание Дональда. Дейзи также появлялась в более поздних сериалах: Всё о Микки Маусе Мышиный дом и Клуб Микки Мауса. Примечания Литература Smith Dave. Disney A to Z: The Updated Official Encyclopedia. — 2nd ed. — N. Y.: Hyperion Books 1998. — P. 128. — 634 p. — ISBN 0-7868-6391-9. (англ.) Ссылки Дейзи Дак (англ.) на сайте Internet Movie Database Daisy Duck (англ.). The Encyclopedia of Animated Disney Shorts. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Daisy Duck (англ.). Big Cartoon Database. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Daisy Duck (англ.). Inducks. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Daisy Duck (англ.). Who’s who in Duckburg. The D.U.C.K.man. Проверено 27 мая 2012. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012.Hystrichopsyllidae (лат.) — семейство блох. Около 600 видов половина из которых встречаются в Палеарктике. Паразиты млекопитающих главным образом насекомоядных грызунов и зайцеобразных. Крупные блохи (Hystrichopsylla до 5 мм). Церки с одной длинной апикальной и двумя мелкими субапикальными щетинками. Сенсилий выпуклый. На пронотуме и голове расположен ктенидий (гребень из плоских зубцов). Систематика В широком объёме включает более 600 видов которые разделяют на 10 подсемейств: Anomiopsyllinae — Ctenophthalminae — Dinopsyllinae — Doratopsyllinae — Listropsyllinae — Liuopsyllinae — Neopsyllinae — Rhadinopsyllinae — Stenoponiinae — Hystrichopsyllinae. Anomiopsyllus Baker 1905 Anomiopsyllus amphibolus Atyphloceras Jordan et Rothschild 1915 Callistopsyllus Jordan et Rothschild 1915 Carteretta C.Fox 1927 Carteretta clavata Chiliopsylla Rothschild 1915 Chiliopsylla allophyla Conorhinopsylla Stewart 1930 Conorhinopsylla stanfordi Corrodopsylla Wagner 1929 Corrodopsylla birulai Corrodopsylla curvata Corypsylla C.Fox 1908 Corypsylla ornata Ctenoparia Rothschild 1909 Ctenoparia topali Dinopsyllus Jordan et Rothschild 1913 Dinopsyllus ellobius Eopsylla Argyropulo 1946 Hystrichopsylla Taschenberg 1880 Hystrichopsylla orophila Hystrichopsylla schefferi Hystrichopsylla talpae Jordanopsylla Traub et Tipton 1951 Jordanopsylla becki Megarthroglossus Jordan et Rothschild 1915 Nearctopsylla Rothschild 1915 Nearctopsylla traubi Neotyphloceras Rothschild 1914 Neotyphloceras crassispina Stenistomera Rothschild 1915 Stenistomera alpina Typhloceras Wagner 1903 Wagnerina Ioff et Argyropulo 1934 Примечания Литература Медведев С. Г. 2006. Классификация семейств блох. I. Сем. Hystrichopsyllidae (первая часть). — Энтомологическое обозрение. LXXXV 2: 441—463. Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). — Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Ссылки Fauna Europaea — Hystrichopsyllidae Australian Faunal Directory — HystrichopsyllidaeГиппидионы (лат. Hippidion от греч. ιππίδιον «лошадка» «пони») — вымерший род млекопитающих семейства лошадиных (Equidae) который обитал в Южной Америке до позднего плейстоцена и исчез около 10 тысяч лет назад. После возникновения Панамского перешейка в позднем плиоцене в Южную Америку мигрировало большое количество видов из Северной Америки в том числе различные представители семейства лошадиных. Гиппидионы появились в Южной Америке около 25 миллионов лет назад некоторое время после объединения двух континентов. Род лошадей (Equus) достиг Южной Америки около 15—1 миллион лет назад. Изначально учёные предполагали что эти два рода разделились около десяти миллионов лет назад однако более новые молекулярно-генетические исследования показывают что обе линии разделились лишь в позднем плиоцене около трёх миллионов лет назад. Таким образом гиппидионы оказались намного ближе к современным лошадям чем считалось ранее. В позднем плейстоцене единственным видом семейства лошадиных в Патагонии оставался Hippidion saldiasi останки которого были обнаружены близ Буэнос-Айреса. От лошадей гиппидионов отличает более глубокое носовое углубление в черепе и редукция носовой кости. Конечности были весьма короткими что трактуется как приспособленность к гористой местности. Высота гиппидионов составляла 14 м а своим видом они несколько напоминали современных ослов. Виды Hippidion principale Hippidion saldiasi Hippidion entrerianum Литература Jaco Weinstock et al.: Evolution Systematics and Phylogeography of Pleistocene Horses in the New World: A Molecular Perspective. In: PLoS biology. 3 8 2005 e241 DOI:10.1371/journal.pbio.0030241 Jens Lorenz Franzen: Die Urpferde der Morgenröte. Elsevier / Spektrum Akademischer Verlag München 2007 ISBN 3-8274-1680-9.Широкоротый коршун (лат. Macheiramphus alcinus) — хищная птица семейства ястребиных. Питается главным образом летучими мышами и ведёт сумеречный образ жизни. Описание Длина тела обычно около 45 см. Длинные крылья придают широкоротому коршуну соколиный силуэт. Взрослые птицы тёмно-бурые или черные с белыми пятнами на горле и груди глаза окружены узкими белыми кольцами. Птенцы бурые в мелких пятнах с большим количеством белого цвета в оперении чем у взрослых. Ареал и места обитания Распространен в Африке южнее Сахары Юго-Восточной Азии и Новой Гвинее. Населяет преимущественно открытые ландшафты но встречается всюду от густых дождевых лесов до полузасушливых травянисто-кустарниковых саванн. Питание Основную долю рациона широкоротого коршуна составляют летучие мыши хотя он питается также мелкими птицами такими как ласточки стрижи и козодои а также крупными насекомыми. Охотится в сумерках. На добычу нападает на большой скорости полёта. Около половины его атак заканчиваются успехом. Размножение Ухаживание включает многочисленные выполняемые в воздухе демонстрационные позы и трюки. Ветки для гнезда птицы собирают на лету. Диаметр гнезда около 90 см глубина 30 см. Кладку насиживает только самка. Самец при этом её кормит. Птенцы вылупляются через месяц после начала насиживания. Выкармливают птенцов оба родителя. В возрасте 30—45 дней птенцы полностью оперяются и вскоре покидают гнездо. Подвиды Широкоротый коршун (Macheiramphus alcinus) образует 3 подвида: M. a. anderssoni — обитает в Африке южнее Сахары; M. a. alcinus — Бирма Малайский полуостров острова Суматра Калимантан и Сулавеси; M. a. papuanus — восток Новой Гвинеи. Фото ПримечанияRhyniognatha hirsti (лат.) — древнейшее известное насекомое и одно из двух древнейших известных шестиногих (наряду с Rhyniella praecursor). Окаменелости датируются ранним девонским периодом около 410 млн лет назад. Голова Rhyniognatha hirsti была обнаружена в райниевом кремне в 1919 году. В 1926 году Хирст и Маулик (S. Hirst S. Maulik) опубликовали описание Rhyniella praecursor которая как известно в настоящее время относится к коллемболам. В описании к окаменелостям Rhyniella praecursor причислялась также голова впоследствии оказавшаяся головой Rhyniognatha hirsti. Всё насекомое определялось как «предположительно личинка». Используя данные окаменелости в 1928 году Роберт Тилльярд опубликовал корректное описание Rhyniognatha hirsti. Позже образец был передан лондонскому Музею естествознания где он в настоящее время выставлен в экспозиции. Родовое название Rhyniognatha означает «челюсти (от др.-греч. γνάθος) из Райни» по месту находки видовое hirsti образовано от фамилии Хирста; Rhyniognatha hirsti буквально означает «хирстовы челюсти из Райни». О самом насекомом учитывая неполную сохранность известно достаточно мало. Rhyniognatha питалась предположительно спорофиллами сосудистых растений или же могла быть хищником. В исследовании 2004 года отмечается что в строении Rhyniognatha имеются продвинутые черты объединяющие её с крылатыми насекомыми. Это позволяет допустить что Rhyniognatha уже обладала крыльями. Примечания Литература Andrew Ross. The oldest fossil insect in the world. Natural History Museum. Архивировано из первоисточника 22 сентября 2012. Michael S. Engel & David A. Grimaldi (2004). «New light shed on the oldest insect». Nature 427 (6975): 627–630. DOI:10.1038/nature02291. PMID 14961119.Орёл-яйцеед (лат. Ictinaetus malayensis) — крупная хищная птица из семейства Ястребиные; вид выделяемый в монотипный род Ictinaetus. Известен своим пристрастием к питанию птичьими яйцами. Описание Размеры взрослой особи 50—81 см. Отличается довольно изящным телосложением относительно малой массой тела и очень длинными крыльями. Отличается относительно слабым клювом. На затылке находится небольшой хохолок. Хвост длинный. Окраска взрослых птиц черная только под глазами находится белое пятно. Надхвостье серого цвета с белым поперечным рисунком. Окраска хвоста чёрная с серыми поперечными полосами. Клюв сероватый радужка тёмно-бурая ноги жёлтые. В полёте хорошо заметны длинные маховые перья далеко отведённые друг от друга. Такая особенность позволяет орлу двигаться в воздухе с очень маленькой скоростью отыскивая добычу в кронах деревьев. Ареал Ареал охватывает территории следующих стран: Бангладеш Бутан Бруней Камбоджа Китай Индия Индонезия Лаос Малайзия Мьянма Непал Пакистан Шри-Ланка Тайвань Таиланд Вьетнам. Также обитает на острове Сулавеси и Молуккских островах. Биология Рацион питания орла-яйцееда является довольно широким и включает в себя крупных насекомых мелких млекопитающих (включая летучих мышей) рептилий и других птиц. Однако основу рациона составляют птичьи яйца и и находящиеся в гнездах птенцы. Порой орёл уносит птичье гнездо целиком чтобы в укромном месте съесть его содержимое. Особенности строения его лап хорошо приспособлены к этому — внешние пальцы и когти на них очень малы зато на всех остальных пальцах когти отличаются чрезвычайной длиной. Иногда орла-яйцееда можно наблюдать на открытой местности где он отыскивает добычу летая низко над поверхностью земли. Оседлая птица. Гнездится на деревьях. Обычно в кладке 1 или 2 яйца с пёстроокрашенной скорлупой. Подвиды I. m. perniger — северная и южная Индия Непал Бутан Шри-Ланка; I. m. malayensis — Бирма южный Китай полуостров Индокитай Индонезия. ПримечанияМуравьиный меланерпес или муравьиный дятел или желудёвый дятел (лат. Melanerpes formicivorus) — птица из рода дятлов-меланерпесов. Известен своей особенностью создавать своеобразные «кладовые» запасая жёлуди размещая их по одному в отверстия выдолбленные в стволах деревьев. Описание Размеры взрослой птицы около 20 см при среднем весе около 85 г. Взрослая птица имеет чёрную голову спину крылья и хвост; белый лоб горло живот. Глаза белые. Взрослый самец имеет красную «шапочку» которая начинается на лбу тогда как самки отличаются наличием чёрной области между лбом и «шапочкой». Распространение Ареал разорванный состоит из нескольких крупных и множества мелких участков в Северной Центральной и Южной Америке. На северо-западе гнездится вдоль тихоокеанского побережья от северо-западного Орегона к югу до Калифорнийского залива. Наиболее крупный участок находится в промежутке между восточной Аризоной и западным Нью-Мексико на севере и западной Панамой и северной Колумбией на юге. Биология Характерной особенностью поведения муравьиных дятлов является создание ими «кладовых». Птицы во множестве запасают жёлуди размещая их по одному в отверстия выдолбленные ими в стволах деревьев а порой даже деревянных телеграфных столбов или в стене бревенчатого дома. В одной жёлтой сосне было обнаружено до 60 тыс. спрятанных таким образом жёлудей. Подобные запасы используются птицами в зимнее время. Кроме желудей рацион дятлов включает орехи насекомых и плоды которые они также иногда могут запасать впрок. Муравьиные дятлы живут коммунами-семьями расширенного состава численностью от 3 до 12 особей. Каждая такая коммуна удерживает общую территорию в границах которой находятся кладовые места гнездования и сбора корма. В защите данной территории принимают участие все члены группы. Они же участвуют в запасании желудей и потом же коллективно используют свои запасы. Размножение Обычно в группе насчитывается 1—7 самцов и 1—3 самки. С приходом брачного периода птицы в группе не разбиваются на пары. Все самки откладывают яйца в одно общее гнездо. В насиживании кладки и в последующем выкармливании птенцов принимают участие все члены группы. Впрочем в отдельные годы и в отдельных местах встречаются и пары птиц ведущих типично моногамный образ жизни являющийся временным явлением. Подвиды Melanerpes formicivorus albeolus (Todd 1910) Melanerpes formicivorus angustifrons (S. F. Baird 187)0 Melanerpes formicivorus bairdi (Ridgway 1881) Melanerpes formicivorus flavigula (Malherbe 1849) Melanerpes formicivorus formicivorus (Swainson 1827) Melanerpes formicivorus lineatus (Dickey & Van Rossem 1927) Melanerpes formicivorus striatipectus (Ridgway 1874) Примечания Литература Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. Herkert James R. An analysis of midwestern breeding bird population trends: 1966-1993 // The American Midland Naturalist. — 1995. — Vol. 134 no. 1. — P. 41—50. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Обыкновенный потто или потто (лат. Perodicticus potto) — вид приматов из семейства лориевых. Описание Длина тела потто составляет от 30 до 40 см рудиментарный хвост длиной от 3 до 10 см. Вес составляет от 09 до 16 кг. Шерсть густая и пушистая её окрас варьирует сверху от серого до красно-коричневого цвета нижняя часть тела светлее. Указательный палец редуцирован а большой палец противопоставлен остальным трём пальцам что даёт возможность обхватить ветвь. На втором пальце задних конечностей имеется коготок. Остистые отростки первого грудного и последнего шейного позвонков сильно выступают назад образуя на шее бугорок. Распространение Потто обитают в тропической Африке область распространения вида простирается полосой от Гвинеи до Демократической республики Конго и западной Кении. Типичные местообитания — это леса с густым подлеском вторичные леса а также горные леса до высоты 2600 м над уровнем моря. Образ жизни Потто — это ночные обитатели деревьев которые в течение дня спят в густой листве и никогда не спускаются на землю. Их движения медленны и осторожны как у всех лори они твёрдо хватаются за ветви и их очень трудно оторвать от них силой. Они держатся на деревьях чаще на высоте от 5 до 30 м. Потто имеют устойчивые участки с территории которых активно прогоняются однополые сородичи тем не менее участки самца и самки могут перекрываться. Участок самок площадью от 6 до 9 га самцов — от 9 до 40 га. Животные помечают свою территорию на ветвях мочой. В отличие от других лори потто питаются преимущественно плодами иногда также древесными соками и насекомыми. Размножение После примерно 170-дневного периода беременности самка приносит одного реже двух детёнышей. Сначала они цепляются за живот матери позже за её спину или прячутся во время поиска корма в листве. Примерно через 4—5 месяцев они отучаются от матери а возрасте примерно 15 года они становятся половозрелыми. В неволе продолжительность жизни составляет 26 лет. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Псалии — часть древнего уздечного набора представляет собой пару вертикальных стержней прикреплявшихся перпендикулярно к концам удил для закрепления их во рту верхового коня. Общие исторические сведения Самые первые псалии из кости были обнаружены при раскопках как в рамках срубной археологической культуры так и во множестве других культур. На следующем этапе развития появились бронзовые псалии. Наиболее древние из сохранившихся были обнаружены при раскопках в рамках майкопской археологической культуры которая датируется концом IV тысячелетия до н. э. Позднее с начала I тысячелетия до н. э. повсеместно появились и применялись железные псалии в том числе они активно использовались скифами сарматами и меотами. В связи с увеличением размера уздечных колец изобретением трензелей (мундштуков) псалии постепенно вышли из употребления. Типы псалии Гальштатского типа ПримечанияSaurophthirus longipes (лат.) — ископаемый вид блох рода Saurophthirus из семейства Saurophthiridae паразитировавший на птерозаврах. Обнаружены в меловых отложениях Забайкалья (Россия Байсса неоком вероятно барремский ярус). Описание Блохи длиной 12 мм. Ноги длинные и не прыгательные брюшко не сжатое с боков. Длина головы голова 42 мм длина усиков 16 мм длина передних ног 125 мм длина задних ног 170 длина средних ног 140 мм. Вид был впервые описан в 1976 году российским палеоэнтомологом Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Название вида S. longipes происходит от латинского слова Longipes («длинноногий») по признаку относительно длинных ног. См. также Strashila incredibilis Примечания Литература Huang D. Engel M. Cai C. et al. Diverse transitional giant fleas from the Mesozoic era of China //Nature. 2012. №483. P.201–204. Жерихин В. В. Пономаренко А.Г. Расницын А. П. Введение в палеоэнтомологию. — М.: Т-во науч. Изд. КМК 2008. — 371 p. Ссылки †Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 (flea) (англ.). fossilworks.org. Проверено 26 марта 2016.Новозеландская кошачьеголовая акула или кошачьеголовая акула или шашечная акула или японская головастая акула (Cephaloscyllium isabellum) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это эндемик Новой Зеландии. Максимальный размер составляет 1 м. Размножается откладывая яйца. Таксономия Французский натуралист Пьер Жозеф Бонатерр изначально описал кошачьеголовую акулу как Squalus isabella в 1788 году в выпуске «Tableau encyclopédique et méthodique des trois règnes de la nature». Он основывал свой отчёт на статье «L’Isabelle» приписываемой Пьеру-Марии-Огюсту Бруссоне в исследовании 1780 года «Histoire de l’Académie Royale des Sciences». Первичный голотип был утрачен. Поздние авторы отнесли этот вид к роду головастых акул Cephaloscyllium. Кошачьеголовые акулы очень напоминают Cephaloscyllium umbratile и австралийскую головастую акулу которых в разное время разные авторы считали одним видом кошачьеголовых акул.Cephaloscyllium laticeps. Кошачбеголовые акулы отличаются от австралийских головастых акул окрасом и формой капсулы в которую заключены яйца а от Cephaloscyllium umbratile окрасом и морфологическими параметрами. Ареал и среда обитания Кошачьеголовые акулы обитают исключительно в прибрежных водах Новой Зеландии включая острова Снэрс архипелаг Чатем и остров Стьюарт на континентальном и островном шельфе на глубине от 0 до 400 м. Это донные рыбы которые предпочитают скалистые рифы и прилегающее к ним мягкое дно. Самки и самки держаться отдельно. Описание Как правило кошачьеголовые акулы не превышают 1 м в длину хотя изредка встречаются особи длиной 15. Максимальный зафиксированный размер составляет 24 м но вероятно это была плоскоголовая семижаберная акула Notorynchus cepedianus или какой-то другой вид. Самки крупнее самцов. У этих акул плотное веретенообразное тело которое постепенно сужается к довольно тонкому хвостовому стеблю. Голова короткая широкая и немного приплюснутая. Морда широкая и закруглённая. Овальные глаза расположены высоко и имеют рудиментарное третье веко. Под глазами находятся сильные горизонтальные выступы. Ноздри окаймлены складками кожи которые не достигают рта. Рот очень крупный и изогнутый. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Борозды по углам рта отсутствуют. Грудные плавники крупные и широкие каудальные края слегка вогнуты. Спинные плавники сдвинуты к хвосту. Первый спинной плавник расположен над брюшными плавниками. Второй спинной плавник существенно меньше и расположен над анальным плавником. Птеригоподии самцов очень короткие и толстые. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника. Хвостовой плавник короткий и широкий с хорошо развитой нижней лопастью и глубокой вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта разбросанными плакоидными чешуйками стреловидной формы с тремя горизонтальными гребнями. Окрас как следует из одного из принятых названий представляет собой тёмные пятна (от 1 до 11) разбросанные по золотисто-коричневому фону брюхо светлее. Биология и экология Днём кошачьеголовые акулы впадают в состояние подобное летаргии и прячутся в щелях и пещерах на рифах а ночью охотятся. Их рацион состоит из разнообразных рыб и беспозвоночных включая катранов треску окуней кальмаров осьминогов брюхоногих крабов креветок и червей. Подобно прочим головастым акулам кошачьеголовые акулы способны накачиваться водой и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях и не дают себя схватить и даже отпугивают хищника. Будучи пойманными и выброшенными на берег они могут надуться воздухом. Сдуваясь они издают звуки похожие на лай большой собаки. Этот вид размножается откладывая по два яйца за один раз заключённые в мягкую капсулу кремового цвета длиной 12 см. Спиральные отростки по углам позволяют капсуле прикрепиться к подводным предметам. Новорожденные имеют длину 16 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 60 см и 80 см соответственно. Взаимодействие с человеком Кошачьеголовые акулы встречаются довольно часто. Они не представляют опасности для человека. Часто попадают в качестве прилова в траловые сети а также при ловле лобстеров. По-видимому большинство выпущенных обратно в море акул выживает поскольку они довольно долго могут находиться на воздухе. С 1988 по 1991 в Новой Зеландии велась добыча акул с целью получения жира из печени. В отчётах упоминается что улов кошачьеголовых акул в тот период составлял 74—540 тонн в год. После прекращения добычи этот показатель снизился до 5 тонн в год. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияАнтуа́н-Луи Бари́ (фр. Antoine-Louis Barye; 24 сентября 1795 года Париж — 25 июня 1875 года там же) — французский скульптор и художник известный своими изображениями животных (анималист); представитель романтизма. Биография Ученик скульптора Франсуа Бозио (с 1816 года) и художника А. Гро (с 1817 года). В 1823—1832 гг. работал в мастерской ювелира Фоконье опыт работы ему позже пригодился в работе над скульптурами. Член парижской Академии художеств (1868 год). Похоронен на Пер-Лашезе (участок 49). Трое сыновей Бари — Луи-Альфред Жорж-Камиль и Луи-Жюльен — ассистировали ему в мастерской; первый в дальнейшем работал самостоятельно также в области анималистики подписываясь Бари-сын. Творчество Полные драматизма и пластической энергии изображения животных: сцены охоты выполненные по заказу герцога Орлеанского; «Тигр разрывающий крокодила» бронза 1831 Лувр; рельеф «Лев» на цоколе Июльской колонны в Париже бронза1836 «Кентавр и лапиф» 1850; 4 группы хищников перед Музеем искусств в Марселе 1868. См. также Французская живопись Французская скульптура Литература Барье Антуан-Луи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Биография/ Европейское искусство: Живопись. Скульптура. Графика: Энциклопедия. — Москва: Белый город. Редактор Л. П. Анурова. 2006. Saunier Ch. Barye P. 1925.Палеодиктиоптероиды (лат. Palaeodictyopteroidea) — вымерший надотряд палеозойских насекомых характеризующихся особым клювообразным ротовым аппаратом состоящим из пяти стилетов. Палеодиктиоптероиды — первые из значимых наземных растительноядных и первая важная группа растительноядных насекомых. Появились в середине каменноугольного периода вымерли в конце пермского. Около половины известных видов палеозойских насекомых принадлежат к палеодиктиоптероидам. Примечания Литература Grimaldi David and Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Rasnitsyn A.P. and Quicke D.L.J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X.Арагоза́вр (лат. Aragosaurus ischiaticus) — динозавр подотряда зауроподов живший в позднем меловом периоде. Единственные фрагменты скелета арагозавра были найдены в Арагоне (Испания) в 1987 году. Найденных останков было достаточно чтобы установить связь между арагозавром и камаразавром. Похожие останки были найдены в Португалии США и Восточной Африке. Эти окаменелости помогли учёным сделать выводы о реальном движении земных плит миллионы лет назад. Зауроподы не могли переплыть океан а это значит что арагозавры и близкие к ним виды попали в новые места где впоследствии были обнаружены по суше. Этот факт находит своё подтверждение в теории единого материка — Пангеи. Этот материк разошёлся образовав современную карту мира. У арагозавра был небольшой череп и массивная шея средней длины. Большие зубы хорошо приспособлены для того чтобы срывать листья с высоких деревьев. Арагозавр также имел массивный но не очень толстый хвост которым он мог защищаться. Модель арагозавра находится в одном из парков Испании. Она позволяет представить более точные размеры динозавра: рост — 8 метров длина — 18 метров масса — около 15 тонн. Ссылки Арагозавр DinoZavro.ru Арагозавр (Арагонский ящер) ДинопедияPalaeodictyoptera (лат. от др.-греч. παλαιά δικτυωτῆς πτέρυξ «древнее сетчатое крыло») — отряд вымерших крупных крылатых насекомых. Останки представителей отряда встречается в палеозойских отложениях Северного полушария (каменноугольный и пермский периоды). Северная Америка Европа Азия. В настоящее время учёными описано 233 ископаемых вида (Zhang 2013). Более 20 семейств. Очень крупные насекомые которые в размахе крыльев достигали 40 см а представители вымершего рода Mazothairos (Homoiopteridae) — до 55 см. Ноги короткие и крепкие напоминающими ноги Ephemeroptera. Переднегрудь имела пару лопастей чаще сердцевидной формы присоединенных к переднеспинке. Данные лопасти сильно склеротизированы у многих форм были крупными и заходили сверху за основания передних крыльев. Лопасти имели систему жилок гомологичную жилкованию крыльев. Церки также очень крупные почти вдвое длиннее брюшка. Крылья были очень разнообразны по своим размерам и форме. Базальные пластинки крыльев такого же типа как у Protodonata и Odonata. Крылья обычно с цветными окантовками и круглыми пятнами часто покрытые волосками особенно вдоль жилок у основания крыла по его краю и на крыловой мембране. Пермские виды значительно мельче карбоновых что связывают с исчезновением кормовых растений и появлением хищников. Предположительно обитали в кронах деревьев и питались соками семязачатков с помощью колющего хоботка. Систематика Разные специалисты выделяли более 20 семейств (до 40 семейств половина из которых монотипичные) среди них: Archaemegaptilidae: Archaemegaptilus Breyeriidae: Breyeria — Hasala — Megaptiloides — Stobbsia Calvertiellidae: Calvertiella — Carrizopteryx — Moravia — Moraviptera — Sharovia Dictyoneuridae Handlirsh 1906: — Cleffia — Dictyoneurula — Goldenbergia — Kallenbergia — Macrodictya — Microdictya — Polioptenus — Rotundopteris — Sagenoptera — Schmidtopteron — Siberiodictya — Stenodictya — Stenodictyoneura — Stilbocrocis Elmoboriidae: Elmoboria — Oboria Eugereonidae: Eugereon — Dictyoptilus — Peromaptera — Sandiella — Valdeania Fouqueidae: Fouquea — Neofouquea Graphiptilidae: Graphiptilus — Rhabdoptilus Homoiopteridae: Adolarryia — Boltopruvostia — Homoioptera — Larryia — Mazonopterum — Mazothairos — Parathesoneura — Scepasma — Thesoneura — Turneropterum Lithomanteidae: Lithomantis — Lusiella — Synarmoge Lycocercidae: Lycocercus — Apopappus — Lycodemas — Lycodus — Madera — Notorachis — Polycreagra Mecynostomatidae: Mecynostomata Megaptilidae: Megaptilus — Lithoptilus Spilapteridae: Abaptilon — Baeoneura — Becquerelia — Delitzschala — Dunbaria — Epitethe — Homaloneura — Lamproptilia — Mcluckiepteron — Neuburgia — Palaeoptilus — Paradunbaria — Permiakovia — Sheltoweeptera — Spilaptera — Spiloptilus — Tectoptilus — Vorkutoneura Syntonopteridae: Gallolithoneura — Lithoneura — Syntonoptera Tchirkovaeidae Sinichenkova 1979: Tchirkovaea — Paimbia Incertae sedis: Althansia — Ametretus — Amousus — Anagesthes — Anthracosta — Asiodictya — Bathytaptus — Bojoptera — Boltonocosta — Catadyesthus — Compsoneura — Diexodus — Eumecoptera — Eurydictyella — Eurythmopteryx — Gegenemene — Haplophlebium — Heolus — Idoptilus — Jongmansia — Kansasia — Lodetiella — Mammia — Mecynoptera — Mecynostomites — Monsteropterum — Palaiotaptus — Palapteris — Paramecynostoma — Paramegaptilus — Platephemera — Propalingenia — Pseudomecynostoma — Psychroptilus — Pteronidia — Rochdalia — Saarlandia — Sabitaptus — Schedoneura — Severinopsis — Titanodictya — Turnbullia Примечания Литература Grimaldi David and Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Rasnitsyn A.P. and Quicke D.L.J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X. Shcherbakov D. E. 2011: The alleged Triassic palaeodictyopteran is a member of Titanoptera. Zootaxa 3044: 65-68. Ссылки Tolweb.org — PalaeodictyopteraУкрашенные древесные змеи или золотистые древесные ужи (лат. Chrysopelea) — род змей из семейства ужеобразных. Приспособлены к жизни в кронах деревьев обладают длинным и сравнительно тонким телом достигающим от 60 см до 15 м в длину и длинным хвостом. Голова сверху уплощена глаза достаточно большие и круглые. Чешуи туловища длинные и узкие брюшные и хвостовые щитки с острым продольным килем по бокам помогающим при лазании. Окраска яркая и пестрая маскирующая этих змей среди освещённых солнечными лучами сплетений листьев веток лиан лишайников и цветов-эпифитов. Способны к планирующему полету. Перед прыжком змея сворачивается спиралью затем резко развернувшись бросается в воздух и вытянувшись быстро и плавно планирует на расположенную ниже ветку или другое дерево. Во время прыжка змея сплющивает тело сильно втягивая брюхо между боковыми килями в виде продольного желоба. При этом получается такой же эффект как и при полете расщепленного надвое полого ствола бамбука или легкой трубки плавно скользящих в воздухе. Змея может также передвигаться с ветки на ветку серией коротких прыжков или совершать более длительный «полёт» с вершин высоких деревьев во время которого она может «пролететь» расстояние до 100 м. Прыгнув с высоты человеческой руки змея среднего размера опускается на землю на расстоянии 65 м а с подоконника легко «перелетает» на ветку расположенного в 25 м от окна дерева. Распространены в Южной и Юго-Восточной Азии в том числе на Малайском архипелаге. Ведут дневной образ жизни. Питаются ящерицами лягушками птицами грызунами и летучими мышами. Виды В роде Chrysopelea 5 видов: Chrysopelea ornata — Обыкновенная украшенная змея Chrysopelea paradisi — Райская украшенная змея Chrysopelea pelias — Багрово-чёрная украшенная змея Chrysopelea rhodopleuron — Молуккская украшенная змея Chrysopelea taprobanica ПримечанияManis culionensis (лат. ). Длина тела 30—88 см длина хвоста примерно такая же; Ведут ночной образ жизни днём прячутся в глубоких (до 75 м) норах или дуплах и кронах деревьев. Живут поодиночке. Беременность длится 120—150 дней. Обитает исключительно на нескольких филиппинских островах входящих в провинцию Палаван.Megasecoptera (лат.) — вымерший отряд крупных крылатых насекомых. Более 60 видов. Палеозойские отложения Северного полушария (Северная Америка Европа Азия) Аргентины и ЮАР (каменноугольный и пермский периоды). Среднего и крупного размера насекомые длина крыльев которых была от 10 до 100 мм. Тело длинное и узкое; крыльев 2 пары округлые вытянутые и одинакового размера как у равнокрылых стрекоз. Голова небольшая но с крупными глазами и развитым хоботком. Брюшко состоит их 10 сегментов. Обладали очень длинными церками превосходящими размеры тела в 2 раза. Имаго предположительно обитали в кронах деревьев и питались соками с помощью колющего хоботка; нимфы чьё тело обладало защитными шипами могли обитать на растениях более низкого яруса. Систематика Около 30 родов и более 60 видов. Некоторые таксоны (Rhaphidiopsidae с родом Rhaphidiopsis и Parabrodiidae с родом Parabrodia) ранее включаемые в Megasecoptera ныне перенесены в Diaphanopterodea. Разные специалисты выделяли 22 и более семейств (до 25 семейств половина из них монотипичные) среди них: Alectoneuridae: Alectoneura Anchineuridae: Anchineura Ancopteridae: Ancoptera Arcioneuridae: Anconeura — Arcioneura Aspidohymenidae: Aspidohymen Aspidothoracidae: Aspidothorax Aykhalidae: Aykhal Bardohymenidae: Bardohymen — Actinohymen — Alexahymen — Calohymen — Sylvohymen Brodiidae: Eubrodia — Brodia Brodiopteridae: Brodioptera Caulopteridae: Cauloptera Corydaloididae: Corydaloides Engisopteridae: Engisoptera Fioririidae: Foriria Ischnoptilidae: Ischnoptilus Hanidae: Hana Mischopteridae: Mischoptera — Psilothorax Moravohymenidae: Moravohymen Protohymenidae: Protohymen — Ivahymen — Permohymen Scytohymenidae: Scytohymen — Tshekardohymen Sphecopteridae: Sphecoptera — Cyclocelis Vorkutiidae: Vorkutia — Sibiriohymen incertae sedis: Lameereites Примечания Литература Grimaldi David and Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Rasnitsyn A.P. and Quicke D.L.J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X. Shcherbakov D. E. 2011: The alleged Triassic palaeodictyopteran is a member of Titanoptera. Zootaxa 3044: 65—68. Ссылки Tolweb.org — PalaeodictyopteraСовка роскошная (лат. Staurophora celsia) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Длина переднего крыла 17—21 мм. Размах крыльев 36—46 мм. Основная окраска передних крыльев бабочки изумрудно-зеленая. Имеется маленькая бурая точка в большом зелёном пятне разорванная по середине и внешнему краю волнистой светло-бурой полосой. Передние крылья зубчатые с серо-коричневыми перевязями через центр крыла а также у их внешнего края. Задние крылья серо-коричневого или буро-коричневого цвета со светлым прикорневым полем. Бахромка задних крыльев пёстрая. Ареал На севере доходит до 64° сев. ш. Ареал включает следующие страны — Австрия Чехия Дания Эстония Финляндия Германия Венгрия Италия Латвия Литва материковая часть Норвегии Польша Румыния Россия (лесная зона европейской части России и Сибирь) Словакия Швеция Швейцария. На Украине встречается локально в Полесье лесостепной и степной зоне (Киевская Житомирская Черниговская Сумская Черкасская Луганская Харьковская области) и в Крыму. Отсутствует в Северо-Западной Европе и в Англии. Биология Бабочки встречаются локально. Встречается преимущественно в сосновых борах в хвойных и смешанных лесах. По лесным лугам и опушкам над песчаными и известковыми почвами по просекам и полянам на болотах и верещатниках в садах. Развивается в одном поколении. Время лёта с середины августа по середину сентября. Лёт может длится до начала октября. Бабочки активны в вечернее и ночное время. Питаются на цветущих растениях. Жизненный цикл После спаривания самкой яйца откладываются в траву. Яйца круглые несут продольные рёбра. Их окраска светло-желтая. Зимует яйцо. Гусеницы сероватые серо-белые или желтоватые с красной головой и грудными ногами. Стадия гусеницы с июня по август. Гусеницы живут скрытно в дерновине и питаются корнями злаков. Кормовые растения гусениц: белоус душистый колосок обыкновенный вейник наземный луговик дернистый и другие злаки. Окукливание проходит в тонком гнезде в корнях злаков. Куколка красно-бурая брюшко с 4 рожками. Численность и лимитирующие факторы Локальный вид. Численность роскошной совки находится на постоянном низком уровне. Снижению численности способствует вырубка сосновых боров и зарастание их лиственным подлеском. Замечания по охране Занесена в Красную книгу Украины как редкий вид. Занесена в Красную книгу Пензенской области. ПримечанияArchodonata (лат.) — вымерший отряд крылатых насекомых. Палеозойские отложения Северного полушария (каменноугольный и пермский периоды). Более 10 видов. Северная Америка Европа. Отличаются сильно редуцированными задними крыльями (у Permothemistidae они полностью отсутствуют). Размах крыльев от 23 до 36 мм. Усики тонкие очень длинные в 25 раза превышают длину тела вероятно играли аэродинамическую роль в полёте. Строение крыльев напоминает подёнок. Брюшко без боковых выростов. Систематика 7 родов более 10 видов и 2 или 5 семейств (иногда также выделяют семейство Kansasiidae для американского рода Kansasia). Иногда вместо названия Archodonata для его обозначения используют другие имена (Permothemistida или Dicliptera) так как к настоящим Odonata он не имеет никакого отношения. Diathemidae Sinichenkova 1980 (Diathemoptera) Diathema Sinichenkova 1980Diathema concinnum Sinichenkova 1980 Diathema tenerum Sinichenkova 1980 Diathemidia Sinichenkova 1980 Diathemidia montruosa Sinichenkova 1980 Permothemistidae Martynov 1938 Permothemis Martynov 1934 Ideliella G.Zalessky 1937 Pauciramus (Pauciramus demoulini Sinitshenkova 1980) Permothemidia Rohdendorf 1940 Permothemidia caudata Rohdendorf 1940 ? Doteridae Handlirsch 1919 (Doter minor) ? Permoneuridae Carpenter (Permoneura Carpenter 1931 Permoneura lameerei Carpenter 1931) ? Rectineuridae (Rectineura lineata) ? Kansasia Tillyard 1937 (Kansasia pulchra) Примечания Литература Grimaldi David and Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Rasnitsyn A.P. and Quicke D.L.J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X. Sinichenkova N. D. 1980. A revision of the order Permothemistida (Insecta). Paleontological Journal 14(4):97-112. Ссылки Tolweb.org — Permothemistida Таксономия Клюге — ArchodonataМеталловидка золотая или совка золотая (лат. Diachrysia chrysitis) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Длина переднего крыла 16—18 мм. Размах крыльев 28—35 мм. Передние крылья коричневого цвета с полями в прикорневой и постдискалыюй областях цвет которых является весьма вариабельным. Данные поля нередко соединены между собой перемычкой. Срединное поле и прикорневая зона тёмно-коричневого цвета. Наружное прикорневое поле и каёмочное — зелёного цвета с характерным металлическим блеском золотистого или латунного цвета. Пятна мало выступающие обведены светлыми ободками. Задние крылья коричневого или коричнево-серого цвета. Биология Развивается в двух поколениях за год. Время лёта первого поколения — с середины мая по начало июня второго поколения — с конца июня по сентябрь. Стадия гусеницы: первое поколение — с сентября по май второе поколение — с июня по июль. Гусеницы питаются на различных травянистых растениях — крапива крапива двудомная яснотка чертополох и душица обыкновенная подорожник шалфей синяк и другие. Зимует гусеница. Ареал Вид обитает на территории Европы на Кавказе и в азиатской части России. ПримечанияMecynorrhina — род крупных жуков из подсемейства бронзовки в составе семейства пластинчатоусые распространённых в Центральной и Юго-Восточной Африке. Старая классификация Род ранее включал в себя только 3 вида: Mecynorrhina oberthuri (Fairmaire 1903) Mecynorrhina torquata (Drury 1782) Mecynorrhina ugandensis (Moser 1907) Некоторые авторы рассматривают Mecynorrhina ugandensis как подвид Mecynorrhina torquata. Новая классификация После ревизии De Palma & Frantz (l.c.) род в настоящее время разделен на пять подродов: Mecynorrhina Hope 1837 (= Chelorrhina Burmeister 1842)Mecynorrhina oberthuri Fairmaire 1903 Mecynorrhina polyphemus (Fabricius 1781) Mecynorrhina torquata (Drury 1782) Mecynorrhinella Marais & Holm 1992 Mecynorrhina ugandensis (Moser 1907) (подвид of Mecynorhina torquata Hope 1837) Chelorhinella De Palma & Frantz 2010 Megalorhina Westwood 1847 Amaurodes Westwood 1844 (= Chelorrhina Burmeister 1842)Mecynorrhina harrisi (Westwood 1847) Mecynorrhina kraatzi (Moser 1905) Mecynorrhina passerinii (Westwood 1844) Mecynorrhina savagei Harris 1844 ПримечанияАвстрали́йская голова́стая аку́ла (лат. Cephaloscyllium laticeps) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид кошачьих акул эндемик южного прибрежья Австралии. Размножается откладывая яйца. Таксономия Первое научное описание австралийской головастой акулы под названием Scyllium laticeps было опубликовано в 1853 году французским зоологом Огюстом Дюмерилем в научном журнале «Revue et Magasin de Zoologie». Описываемый экземпляр представлял собой самца длиной 79 см пойманного у берегов Тасмании. Видовой эпитет laticeps происходит от слова лат. latus — «широкий» и суффикса лат. ceps — «голова». Этот вид практически идентичен с новозеландским видом Cephaloscyllium isabellum. Они отличаются по окраске и форме капсулы в которую заключены яйца. Ареал и среда обитания Австралийская головастая акула обитает на континентальном шельфе южной Австралии от архипелага Исследований до Джервис Бэй (Новый Южный Уэльс) включая Тасманию. Обычно этот вид держится у дна вблизи скалистых рифов и зарослей водорослей от прибрежной зоны до глубины 220 м. Описание Это акула с крепким закруглённым телом существенно сужающимся к хвостовому стеблю. Длина головы составляет не более 1/5 от общей длины тела. Голова широкая приплюснутая. Морда широкая и толстая и тупая. Крупные овальные глаза расположены высоко и имеют рудиментарное Третье веко. Ноздри разделены на входящие и выходящие отверстия короткими складками кожи треугольной формы которые не достигают рта. Рот очень крупный. Зубы маленькие. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Борозды по углам рта отсутствуют. Первый спинной плавник существенно больше второго. Его основание лежит над передней половиной основания грудных плавников. Второй спинной плавник расположен над анальным плавником. Грудные плавники крупные и широкие. Анальный плавник крупнее второго спинного плавника. Короткий и широкий хвостовой плавник имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта разбросанными плакоидными чешуйками стреловидной формы. Окрас сероватый или коричневатый на спине имеются несколько тёмных седловидных пятен и множество тёмных точек. Под глазами начинается тёмная полоса которая доходит до основания грудных плавников. Брюхо кремового цвета нижняя часть плавников покрыта светлыми крапинками. Максимальная длина 15 м средняя длина не превышает 1 м. Биология и экология Это наиболее распространённый вид головастых акул в прибрежных водах южной Австралии. Австралийская головастая акула — медлительная рыба которая охотится по ночам. В дневное время австралийские головастые акулы группами или в одиночку отдыхают в пещерах и под скалистыми выступами. Наблюдения показали что некоторые особи сохраняют активность в течение нескольких месяцев тогда как другие могут отдыхать до пяти дней подряд. Большинство австралийских головастых акул предпочитают оставаться на одном и том же месте. С другой стороны некоторые особи преодолевают расстояния свыше 300 км. Это очень выносливый вид акул они могут жить без воды более суток. Австралийские головастые акулы являются главным хищником в своей экосистеме. Их рацион составляют ракообразные (в основном крабы и лобстеры) головоногие (включая кальмаров и осьминогов) и небольшие рыбы. Даже крупную добычу они стараются проглотить целиком. Вероятно длительный период отдыха нужен этим акулам для переваривания пищи. Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Они могут стать добычей плоскоголовых семижаберных акул (Notorynchus cepedianus) и морских млекопитающих. Известно что морские змеи питаются яйцами австралийских головастых акул. Размножение и жизненный цикл Этот вид размножается откладывая яйца заключённые в бледную капсулу в форме фляжки длиной 13 см и шириной 5 см покрытую 19—27 крестообразными гребнями. По углам имеются спиралевидные усики позволяющие капсуле закрепиться на дне. В неволе в 2 месяца у эмбриона развиваются внешние жабры а к 5 месяцам заканчивают развитие внутренние жабры и появляется первичная окраска. В 6 месяцев рост ускоряется желточный мешок начинает пустеть и полностью исчезает к 9—10 месяцу. Акулята вылупляются из яиц через 11—12 месяцев после отложения яиц. Длина новорожденных составляет 14 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 71—87 см а самки 75—86 см. У самцов зубы крупнее чем у самок. Во время спаривания самцы кусают самок за спину чтобы их удержать. Самцы способны к оплодотворению круглый год. У самок имеется один функциональный яичник и два яйцевода. Они могут сохранять внутри себя сперму в течение 15 месяцев. За один раз самки откладывают по одному яйцу. С января по июнь откладывание яиц происходит каждые 20 дней в остальное время года промежуток составляет 30 дней. Взаимодействие с человеком Австралийские головастые акулы не представляют опасности для человека. Они досаждают ловцам лобстеров опустошая расставленные ими ловушки. Ежегодно существенное количество этих акул попадает в сети в качестве прилова большую часть выпускают обратно в море при этом благодаря своей выносливости многие выживают. Международный союз по охране природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияПушно́й про́мысел — охота на млекопитающих обладающих ценным мехом с последующей обработкой (выделкой) и торговлей их выделанными шкурками (пушниной). Исторически пушной промысел был важным двигателем освоения территорий нынешнего севера России славянами а также Канады и севера США европейскими колонистами (см. Американская меховая компания). Пушной промысел в России Зарождение Пушной промысел получил развитие в странах и регионах обитания млекопитающих обладающих ценным мехом. Пушнина как результат промысла с древних времён являлась объектом товарно-денежных отношений. В XI — XII вв. в Древнерусском государстве пушнина служила деньгами в том числе внешней валютой средством обмена на драгоценные металлы в том числе серебро для чеканки монеты (собственное серебро на Руси не добывалось до XVII века). Пушниной с этих времён платилась дань выдавалось жалованье она выступала в качестве даров подданным либо иностранным гостям как признак особой благосклонности царей князей либо других высокопоставленных руководителей. В Русском царстве в 1635 году персидскому шаху Михаилом Фёдоровичем был направлен подарок в виде живых соболей в золоченых клетках. Большое значение пушнина играла в доходной части государственного бюджета в Средние века и в начале Нового времени. Например в бюджете Московского государства в 1640—1650-е гг. пушной промысел обеспечивал 20 % доходов в 1680 году — не менее 10 %. Пушнина также составляла значительную часть экспорта России. В Средние века и Новое время С открытием торговли между Западной Европой и Россией в середине XVI века по Белому морю спрос на пушнину резко возрос и это привело к исчерпанию ресурсов пушнины сначала в Европейской а потом и в Азиатской части России. Доктор исторических наук Олег Вилков пишет что если в 1640-е гг. среднегодовая добыча сибирского соболя составляла 145 тысяч шкурок то в 1690-е гг. она сократилась до 423 тыс. шкурок. При этом всего за период с 1621 года по 1690 год по расчётам исследователя в Сибири было добыто 7248 млн соболей. Символика герба Сибири отображённого в жалованной грамоте 1690 года (два пронзённых скрещивающимися стрелами соболя держащие зубами «корону Сибирского царства») свидетельствует о высоком значении пушного промысла в развитии региона в XVII веке. Пушной промысел рассматривается как основа зарождения капиталистических отношений в Сибири в обозначенный период. Сокращение поголовья пушного зверя привело к внедрению с XVIII века разных форм правительственного регулирования пушного промысла. Благодаря этим мерам в XIX веке например в Енисейском крае было восстановлено поголовье соболей что снова дало возможность разрешить здесь промысел без ограничений. Однако в целом ресурсы пушного зверя существенно исчерпались и перепромысел стал причиной того что в первое десятилетие XX века ежегодный промысел в Сибири составлял 20 тысяч шкурок а в 1917 году — только 8 тыс.. В XVII веке также были осознаны ценные меховые качества калана который стал важным объектом пушного промысла на Камчатке Командорских и Алеутских островах для русских и североамериканских пушных промысловиков. Мех калана стал наиболее ценным пушным товаром. Поголовье этого зверя к началу XX века сократилось до практически полного исчезновения этого вида в результате активного промысла. В СССР В советское время пушной промысел подвергся плановому регулированию благодаря чему начали применяться меры по регулированию добычи искусственному расселению пушного зверя подкормке и т. п. что привело к восстановлению в Сибири ареала пушного зверя и его численности (427 из 448 млн га и рост популяции соболя до 500—600 тыс.). Средний годовой промысел соболя в 1959—1969 гг. составил более 173 тыс. шкурок в 1980 году — 133 тыс. Максимальное количество шкурок соболя за всю историю пушного промысла в Сибири дал сезон 1961—1962 гг. — 200 тысяч шкурок что по оценкам Вилкова находилось на уровне наибольшей годовой добычи соболя в Сибири в XVII веке. СССР являлся мировым лидером пушного рынка. Объём экспорта промышленной пушнины приближался к 60 млн рублей в год. В 1920—1940-е гг. пушнина занимала второе или третье место в структуре советского экспорта уступая пшенице а в отдельные годы — нефтепродуктам. Падение значения Экономические реформы в начале 1990-х гг. демонтировали систему планирования пушного промысла и централизованного снабжения охотников а также упразднили механизмы государственной закупки пушнины у охотников. Одновременно с этим произошло падение спроса на меха на рынках западной Европы что связано как с развитием альтернативных материалов так и с деятельностью экологических движений. В результате этого снизилась экономическая привлекательность отрасли и снизился уровень цен на пушнину что привело отрасль к кризису. В середине 2000-х гг. в научной среде России рассматривалась общественно-политическая актуальность создания федеральных и региональных программ интенсификации пушного промысла формируемых на основе решения задач по сохранению пушных ресурсов. См. также Траппер Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Пушной промыселSibine stimulea (лат. ) — бабочка семейства слизневидок. Имаго — тёмно-коричневая моль. Гусеница зелёная по обоим концам тела коричневая в центре имеется коричневое пятно с белой окантовкой напоминающее седло. Длина тела 25—3 см. С обоих концов тела у гусеницы пара мясистых отростков—«рожек» с волосками-жалами содержащими яд. Укол может быть болезненным и вызвать отёк тошноту сыпь которые держатся несколько дней. Распространение Вид обитает в Северной и Южной Америке. Питание Гусеницы питаются многими видами растений такими как Adonidia merrillii гибискус китайский финик пальчатый и др. Ссылки Moths of MarylandCephaloscyllium maculatum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Единственный известный экземпляр Cephaloscyllium maculatum был пойман 3 апреля 2008 года у берегов Су-ао (Тайвань). Он описан в международном научном журнале «Zootaxa». Видовое название лат. maculatum означает «пятнистый». Описание Голотип имел в длину 188 см и представлял собой неполовозрелого самца. Это акула со стройным телом с короткой широкой и приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Ноздри окружены треугольными складками кожи. Маленькие овальные глаза похожи на кошачьи. Рот довольно мал борозды по углам рта отсутствуют. Во рту имеются 48 верхних и 52 нижних зубных рядов. Зубы очень маленькие с центральным выступом и парой латеральный зубцов. Пять пар жаберных щелей очень короткие. Первый спинной плавник маленький хотя немного больше второго. Его основание лежит за серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные и широкие. Анальный плавник крупнее обоих спинных плавников. Широкий хвостовой плавник имеет глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта плакоидными чешуйками. Неполовозрелый голотип был бежево-коричневого цвета спину покрывали тёмные пятна неправильной формы. Брюхо бледнее и без отметин. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. ПримечанияГроздевая листовёртка (лат. Lobesia botrana) — бабочка семейства листовёрток гусеницы повреждают виноград. Описание Половой диморфизм не выражен. Размах крыльев 11—15 мм. Имаго с коричневыми передними крыльями с характерным рисунком из светлых поперечных полос с желтоватыми и металлическими синими пятнами. Ареал Молдавия Украина Предкавказье Нижнее Поволжье; Закавказье Казахстан Средняя Азия южная и средняя Европа (на север до Англии) северная Африка Малая Азия Ближний Восток Иран Ирак. Биология Развивается 2—4 поколения. В зоне трех поколений обычно первое развивается в мае-июне второе — июле-августе третье — с августа по май. Зимуют диапаузирующие куколки в редких шелковистых коконах. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают виноград во всех районах виноградарства. Примечания Литература Костюк Ю. А. Семейство листовертки — Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261—320. Костюк Ю. А. Листовiйки. Вып. 10. Тортрицини (Tortricinae). / Фауна Украiни. Т. 15. Киев: Наукова думка. 1980. 424 с. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С. 51—234.Огнёвка кукурузная или кукурузный мотылёк (лат. Ostrinia nubilalis) — бабочка семейства огнёвок-травянок заселяет крупностебельные культурные дикорастущие и сорные растения такие как полынь (Artemisia spp.) дурнишник (Xanthium spp.) ежовник обыкновенный (Echinochloa crusgalli) череду (Bidens spp.) амброзию полыннолистную (Ambrosia artemisifolia) и др. Описание Выражен половой диморфизм: самцы в среднем мельче и окрашены темнее самок. Размах крыльев 23—32 мм. Ареал Обитает в Европе западной и центральной Азии северной Африке. Завезён в Северную Америку. Биология На большей части ареала развивается 1 поколение на Северном Кавказе — 2 в Средней Азии и Закавказье — до 3 поколений. Жизненный цикл Продолжительность жизни бабочек 5—20 дней. Плодовитость самки 200—700 яиц максимально до 1250. Яйца откладываются группами от 2 до 70 и более штук в кладке (чаще 20—40) черепицеобразно. Продолжительность развития яиц 3—9 дней. Гусеницы развиваются в течение 20—45 дней. Зимуют завершившие питание гусеницы внутри растительных остатков. Стадия куколки длится 10—25 дней. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают кукурузу а также просо коноплю и хмель; способны повреждать перец сорго сою хлопчатник. У бабочек Ostrinia nubilalis обнаружены «феромонные расы» в большинстве точек ареала вида которые продуцируют феромоны отличающиеся составом и соотношением компонентов с цис- и транс-изомерией. Предпочтение разными расами огнёвки тех или иных видов кормовых растений не доказано. Этот вид считается одним из главных вредителей в регионах выращивания кукурузы и хмеля. Гусеницы огнёвки кукурузной выедая стебель изнутри ослабляют растения. Повреждённые гусеницами стебли часто обламываются что затрудняет жатву. При сильном повреждении потери достигают 10 процентов урожая зерна и зелёной массы кукурузы. Примечания Литература Бахмут О. О. Стійкість гібридів і сортів кукурудзи до кукурудзяного метелика та багаторічний прогноз його чисельності в лісостепу України. Автореф. дисс. на здобуття наук. ступ. канд. сільськогосп. наук Київ. 2002. Кожанчиков И. В. Географическое распространение и физиологические признаки Pyrausta nubilalis Hbn. / Зоол.журн. 1938. Т. 17 Вып. 2. С. 246—259. Распространение главнейших вредителей сельскохозяйственных культур в СССР и эффективность борьбы с ними (Методические указания). Л.: ВАСХНИЛ ВИЗР. 1975. Фролов А. Н. Географическая изменчивость популяционной структуры стеблевых мотыльков (Ostrinia spp.) на двудольных растениях-хозяевах и факторы её определяющие. / Зоол. журн. 1994. Т. 73 Вып. 3. С. 47-59.Хомяк Брандта или закавказский хомяк (лат. Mesocricetus brandti) — небольшой грызун семейства хомяковых. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Иоганна Брандта (1802—1879). Описание Длина тела составляет от 15 до 18 см и хвост от 2 до 3 см. Длина ступни 16-26 мм. Высота уха 10-24 мм. Вес 42-296 г. Небольшие закруглённые уши. Окраска шерстки верхней части тела землисто-бурая. Брюхо буровато-серое на груди между передними лапами всегда располагается чёрное пятно которое заходит на плечи. С боков голова желтовато-рыжая ниже ушей удлинённые чёрные пятна подбородок белый. Белые лапы с голыми подошвами. Вся шёрстка ровная и мягкая и только на хвосте значительно гуще. Как и для большинства хомяков Старого Света для закавказского хомяка характерно наличие защечных мешков. Тело кургузое хвост из шерсти не виден ноги короткие. Окраска — летом окраска меха спины буро-палевая. Нижняя сторона — от белой до пепельно-серой. На груди имеется черное пятно. Почти от угла рта начинается двойная полоса делящая на части голову и заходящая на плечи. Верхняя часть полосы черновато-бурая нижняя более широкая беловатая. На щеке имеется желтоватое пятно. Зимой мех более тусклый. Очертания черепа яйцевидные: ширина расстановки скуловых дуг постепенно увеличивается по направлению назад достигая наибольшего значения в области височно-скулового шва. Кондилобазальная длина черепа обычно не более 35 мм. Носовой отдел укорочен. Носовые кости в отличие от таковых у хомяков рода Cricetus вперед не сужаются. Боковые края носового отдела параллельны или несколько сближаются по направлению вперед. Резцовые отверстия начиная с половины их длины расширяются а в передней трети довольно резко сужаются к концам. Распространение Распространён закавказский хомяк в Турции Израиле Ливане а также в Восточном Предкавказье. Преимущественно обитает в горных степях. Населяет участки злаково-полынной степи на склонах гор горные луга и земли возделываемые людьми. Избегает сырых и влажных мест. Горные и предгорные части Закавказья и Передней Азии. На юге распространен в Талышских горах и на северо-западе Ирана на севере в Дагестане — найден к югу и востоку от р. Сулак. В Закавказье его ареал простирается на восток от Арсианского и Лихского хребтов во всех степных и горно-степных ландшафтах Южной Грузии и Армении. Встречается в диапазоне высот от 300 до 3000 м над ур. м. Образ жизни Ведёт преимущественно ночной образ жизни. По натуре является одиночкой. Продолжительность жизни составляет 2 года. На зиму залегает в спячку в конце октября — начале декабря пробуждается же в марте начале апреля. Продолжительность спячки чаще не превышает 5 — 6 месяцев но может продолжаться и до 10. На время спячки он спит от 2 до 7 дней после чего просыпается и бодрствует до 2 дней не редко фаза сна может длиться дольше вплоть до 30 дней. Норы состоят из основного горизонтального хода от него отходят небольшое количество вертикальных отнорков и только один выводит на поверхность. Наклонный выход обычно засыпан землей. Гнездо вырыто на глубине примерно 2 м. На зиму в нору собирает внушительные запасы. Питается зелеными частями семенами и клубнями всевозможных растений не обходит стороной и сельскохозяйственные культуры. Примечания Литература В. Е. Флинт Млекопитающие СССР Издательство «Мысль» Москва 1965 Ссылки Позвоночные животные России: Хомяк БрандтаCephaloscyllium pardelotum — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Единственный известный экземпляр Cephaloscyllium pardelotum был пойман 21 апреля 2008 года у южного побережья острова Тайвань. Он описан в международном научном журнале «Zootaxa». Видовое название pardelotum происходит от слова лат. pardus и означает «леопард». Описание Голотип имел в длину 202 см и представлял собой неполовозрелую самку. Это акула со стройным телом с короткой широкой и приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Большие ноздри окружены треугольными складками кожи которые не достигают рта. Маленькие глаза имеют овальную форму. Рот широкий борозды по углам рта отсутствуют. Во рту имеются по 60 зубных рядов на нижней и верхней челюстях. Зубы крошечные с центральным выступом и парой латеральный зубцов. Пять пар жаберных щелей очень короткие. Первый спинной плавник немного больше второго. Его основание лежит за серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные и широкие. Анальный плавник крупнее обоих спинных плавников. Широкий хвостовой плавник имеет глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Брюшные плавники маленькие. Кожа толстая покрыта плакоидными чешуйками. Неполовозрелый голотип был золотисто-коричневого цвета спину покрывали тёмные пятна выраженные менее чётко по сравнению с полосатой головастой акулой. Брюхо бледнее и без отметин. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. ПримечанияCephaloscyllium pictum (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Изначально Cephaloscyllium pictum был описан как Cephaloscyllium «sp. E» к которому как известно сейчас из-за схожести окраса относили австралийских головастых акул Cephaloscyllium signourum и Cephaloscyllium speccum. Генетические исследования показали что Cephaloscyllium pictum отличается от австралийских видов и в 2008 он был описан в публикации CSIRO. Видовое название pictum происходит от слова лат. pictus и означает «пёстрый». Типовой образец представлял собой взрослого самца длиной 65 см найденного в Ломбоке (Индонезия). Ареал Поскольку все образцы Cephaloscyllium pictum были обнаружены на рыбных рынках Бали и Ломбока (Индонезия) точный ареал неизвестен. Описание Это акула со стройным телом с короткой широкой и приплюснутой головой. Морда широкая и закруглённая. Максимальная длина составляет 72 см. Большие ноздри окружены складками кожи которые не достигают рта. Щелевидные глаза расположены высоко. Рот длинный и узкий борозды по углам рта отсутствуют. Во рту имеются по 58—75 верхних и 59—77 нижних зубных рядов. Каждый зуб имеет по 3—5 зубца центральный зубец длиннее латеральных. Верхние зубы видны даже тогда когда рот закрыт. У самцов зубы длиннее чем у самок. Четвёртая и пятая жаберные щели расположены над основанием грудных плавников и короче первых трёх. Кончик первого спинного плавника закруглён его основание лежит за серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники маленькие с узкими закруглёнными кончиками и прямыми свободными каудальными отростками. Второй спинной плавник имеет почти треугольную форму он меньше и ниже первого спинного и анального плавников. Его основание расположено позади основания анального плавника. Хвостовой плавник хорошо развитую нижнюю долю и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Кожа толстая покрыта широко разбросанными плакоидными чешуйками разной формы. Каждая чешуйка имеет 1—3 гребня и зубца. Окрас тёмно-серого цвета спину покрывают тусклые чёрные пятна седловидной формы перемежающиеся со светлыми пятнами. Имеются чёрные полосы под глазами над жабрами и брюшными плавниками. Брюхо бледное покрыто многочисленными серыми пятнышками морда усеяна чёрными и белыми крапинками. Граница между окрасом спины и брюха неправильной формы но резкая. Биология и экология Половая зрелость наступает при длине 58 см. Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. ПримечанияCyprinodontinae (лат.) — подсемейство лучепёрых рыб семейства карпозубых (Cyprinodontidae). Дочерние таксоны Триба Cyprinodontini Gill 1865 Род Cualac Miller 1956 Род Карпозубики (Cyprinodon Lacepède 1803)typus Род Floridichthys Hubbs 1926 Род Garmanella Hubbs 1936 Род Jordanella Goode & Bean in Goode 1879 Род Megupsilon Miller & Walters 1972 Триба Orestiini Bleeker 1860 Род Aphanius Nardo 1827 Род Orestias Valenciennes 1839Дюбрейлозавр — род хищных ящеротазовых динозавров из семейства мегалозавров. Дюбрейлозавр получил своё имя в 2002 году после того как первоначально его приняли за новый вид поэкилоплеврона крупного теропода близкого к мегалозавру. Более поздние исследования показали что он ближе к эустрептопондилу. У дюбрейлозавра короче морда остальные отличительные признаки заключаются в незначительных различиях в строении их позвонков и лопаток. Хотя у этого динозавра не были обнаружены гребни и рога единственный известный экземпляр дюбрейлозавра был детёнышем а подобные выросты могли развиваться позже. Как и его родственники дюбрейлозавр обладал короткими но сильными трёхпалыми передними конечностями. Останки дюбрейлозавра были найдены в осадочных породах накапливавшихся в мангровых болотах. Это позволяет предположить что он охотился на рыб и других морских животных. Этимология названия Этот динозавр получил своё родовое название в честь семьи Дюбрей (Дюбрейль фр. Dubreuil) которая открыла окаменелость дюбрейлозавра в 1994 году. История открытия Ископаемые останки дюбрейлозавра были найдены во Франции. Типовой вид D. valesdunensis был первоначально приписан к роду Poekilopleuron как P. valesdunensis. Ронан Аллен в 2005 году создал новый самостоятельный род под названием Dubreuillosaurus. Классификация Описание По оценкам палеонтологов длина взрослого дюбрейлозавра составляла около 9 метров высота около 3 метров а вес около 1.5 тонн. Дюбрейлозавр имел удлинённый череп длина которого была в 3 раза больше высоты. Питание Дюбрейлозавр является плотоядным динозавром. В свете обнаружения останков дюбрейлозавра исключительно в прибрежных регионах предполагается что основную часть его рациона составляла рыба.. ПримечанияЗемляные ужи (лат. Virginia) — род неядовитых змей из семейства ужеобразных. Мелкие змеи редко превышающие 25 см в длину. Окраска обычно однотонно-бурая с более светлой брюшной стороной. Ведут роющий образ жизни большую часть времени проводят зарывшись в рыхлую почву под гниющими брёвнами или листовой подстилкой. Питаются земляными червями и мягкотелыми членистоногими. Их основными естественными врагами являются змеи родов Leptomicrurus Micruroides и Micrurus. Эндемичный для США род змей. Виды В роде Virginia 3 вида: Virginia pulchra — восток США от Пенсильвании до Западной Вирджинии; Virginia striatula — Коричневый земляной уж — юго-восток США от Оклахомы и Техаса до Северной Каролины и Флориды; Virginia valeriae — Восточный земляной уж — восток США от Айовы и Техаса до Пенсильвании и Флориды. Виды трудноразличимы между собой. У V. valeriae чешуя гладкая у V. striatula чешуи имеют киль у V. pulchra чешуи со слабовыраженным килем. Несмотря на то что ареалы видов во многом совпадают гибриды между ними не известны. Примечания Литература Blanchard F. N. 1923. The Snakes of the Genus Virginia. Papers Mich. Acad. Sci. Vol. 3 pp. 343—365. Ссылки South Carolina Reptiles & Amphibians Snakes of Georgia & South CarolinaЦветочный паук (лат. Misumena vatia) — вид пауков семейства Пауки-бокоходы (Thomisidae). Описание У вида выражен половой диморфизм в размере и окраске. Самцы длиной 4 мм в то время как самки длиной до 10 мм. У самца головогрудь (просома) черноватого цвета брюшко (опистосома) от белого до желтоватого окраса с двумя тёмными длинными полосами. Обе передние пары ног с широкими полосами чёрного и коричневого цвета обе задние пары ног основного цвета брюшка. У самок окраска всего тела варьирует от ярко-жёлтого до жёлто-зелёного и белого. Часто на боковых сторонах брюшка имеются две длинные красные полосы. Распространение Вид распространён от арктической до субтропической зон Голарктики от Ирландии и Португалии до Японии а также от Аляски до южной границы США. За исключением Исландии вид обитает во всей Европе. Вид населяет открытые местообитания с большим количеством цветущих растений. Половозрелые пауки могут встречаться с мая по июль. Питание Свою добычу паук подстерегает на цветках. Он может менять свою окраску в зависимости от окраски цветов. Эту способность имеют только половозрелые самки. Они управляют изменением пигментации тела своими органами зрения. При окраске в жёлтый цвет в клетки эпидермиса поступает жидкое жёлтое красящее вещество при окраске в белый цвет пигмент переносится во внутреннюю часть тела. Жёлтый пигмент может выделяться при продолжительном пребывании на белых цветках также с испражнением. Добычей цветочного паука являются различные насекомые-опылители например журчалки пчёлы осы бабочки или небольшие жуки. Они часто на порядок крупнее самого паука. Паук схватывает свою добычу сильными широко расставленными передними ногами и молниеносно наносит укус в голову. Паутину не плетёт. Размножение Спаривание происходит ранним летом. Когда самец находит самку он влезает спереди на её спину. Затем он перемещается на брюшную сторону самки и в позиции брюшко-к-брюшку попеременно вводит свои педипальпы в половое отверстие самки. Затем он снова влезает на спину самки чтобы после перерыва снова спариться с ней. В конце концов самец покидает самку. Коконы яиц располагаются скрытно с боков цветков. Молодые пауки зимуют в земле. Примечания Литература Heiko Bellmann: Kosmos Atlas Spinnentiere Europas. 3. Aufl. 2006. Kosmos Stuttgart. ISBN 978-3-440-10746-1 Ralph Platen Bodo von Broen Andreas Herrmann Ulrich M. Ratschker & Peter Sacher: Gesamtartenliste und Rote Liste der Webspinnen Weberknechte und Pseudoskorpione des Landes Brandenburg (Arachnida: Araneae Opiliones Pseudoscorpiones) mit Angaben zur Häufigkeit und Ökologie. Naturschutz und Landschaftspflege in Brandenburg 8 Heft 2 (Beilage); 1999.Cephaloscyllium sarawakensis (лат.) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный вид известный по нескольким экземплярам попавшим в сети на краю континентального шельфа Саравака Малайзия и подводным фотографиям сделанным у берегов острова Хайнань (КНР). Ареал Cephaloscyllium sarawakensis обитает в северо-западной западной и центральной части Тихого океана на краю континентального шельфа Саравака (Малайзия) и у берегов острова Хайнань (КНР) на глубине 116—165 м. Описание Это небольшая донная рыба. Максимальный размер составляет 408 см. У неё довольно стройное тело с короткой головой. Короткая и закруглённая морда слегка приплюснута. Борозды в углах рта отсутствуют. Зубы мелкие. Первый спинной плавник находится напротив брюшных плавников. Расстояние от кончика морды до спинного плавника составляет 44—48 % а до основания грудных плавников — 20 % от длины тела. Ширина головы составляет 42—50 % от длины головы. Первый спинной плавник больше второго. Грудные плавники довольно крупные и широкие. Ноздри обрамлены кожными складками не достигающими рта. Окрас коричневый. На спине имеются несколько седловидных тёмных пятен. Биология и экология Самцы достигают половой зрелости при длине 325—372 а самки при длине 354—408. Этот вид размножается откладывая яйца. Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Взаимодействие с человеком Изредка в качестве прилова попадает в глубоководные сети. Для оценки состояния сохранности вида данных недостаточно. ПримечанияЛеопардовая радужная птица (лат. Pardalotus punctatus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства радужных птиц (Pardalotidae). Описание Небольшая птица длиной от 8 до 10 см с красочным оперением. Распространение Населяет галерейные леса на востоке юго-востоке и юго-западе Австралии. ПримечанияКраснобровая радужная птица (лат. Pardalotus rubricatus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства радужных птиц (Pardalotidae). Описание Небольшая птица длиной от 10 до 12 см. Половой диморфизм не выражен. Распространение Населяет открытые сухие леса часто вдоль рек или сухого русла реки на северо-западе Австралии. ПримечанияCephaloscyllium signourum (лат.) — малоизученный вид рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия В 1994 году ведущие исследователи CSIRO Питер Ласт и Джон Стивенс официально признали неописанный вид рода головастых акул имеющий пёстрый окрас дав ему название Cephaloscyllium «sp. E.». Поздние исследования показали что на самом деле под видом Cephaloscyllium «sp. E.» подразумевали Cephaloscyllium speccum и Cephaloscyllium signourum описанный в 2008 году в публикации CSIRO. Видовое название signourum происходит от слов лат. signum которое означает «флаг» и греч. ουρά— «хвост» и ссылается на специфические отметины на хвосте этой акулы. Типовой экземпляр представлял собой самку длиной 74 см пойманную в национальном заповеднике Lihou Reef and Cays недалеко от Квинсленда. Ареал Cephaloscyllium signourum встречаются у берегов острова Маррэй и Lihou Ree на северо-востоке Квинсленда Новой Каледонии Вануату и Фиджи. Эта донная акула обитает на глубине 480—700 м. Описание Достигает длины не менее 74 см максимальная длина 1 м. Это акула крепким телом и короткой широкой и сильно приплюснутой головой. Морда закруглённая. Ноздри окружены складками кожи которые не достигают рта. Щелевидные глаза расположены высоко. Рот короткий и широкий борозды по углам отсутствуют. Во рту имеются 84 верхних и 97 нижних зубных рядов. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Четвёртая и пятая жаберные щели расположены над грудными плавниками и короче первых трёх. Узкий кончик первого спинного плавника закруглён. Первый спинной плавник больше и выше второго. Его основание лежит за передней половиной основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные и широкие немного заострены. Второй спинной плавник начинается перед основанием анального плавника. Анальный плавник намного крупнее второго спинного плавника. Широкий хвостовой плавник имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и глубокую вентральную выемку у кончика верхней лопасти. Брюшные плавники маленькие. Кожа толстая покрыта многочисленными перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками с одним зубцом. Окрас коричневый по спине разбросаны 9—10 тёмных пятен седловидной формы имеются тёмные отметины на плавниках на верхнем кончике хвостового плавника есть характерная V-образная отметина. Брюхо однотонного белого цвета. Спина молодых акул жёлтого цвета с поперечными тёмными полосами которые с возрастом превращаются в седловидные пятна. Пара петель позади глаз соединяются образуя изогнутую линию. Биология и экология Подобно прочим головастым акулам австралийские головастые акулы способны накачиваться водой или воздухом будучи вытащенными из воды и раздуваться в случае опасности; таким способом они расклиниваются в щелях не позволяя себя схватить и даже отпугивают хищника. Взаимодействие с человеком В местах обитания Cephaloscyllium signourum интенсивное глубоководное рыболовство не ведётся. Этот вид сам по себе встречается редко. Данных для оценки состояния сохранности недостаточно. ПримечанияОбыкновенный крестовик (лат. Araneus diadematus) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Описание Длина тела самок составляет 20—25 мм самцов — 10—11 мм. Брюшко самцов узкое. Окрас тела варьирует в зависимости от окружающего освещения. На спинной поверхности брюшка у паука рисунок в виде креста. Тело покрыто слоем воскообразного вещества которое предотвращает испарение воды. Головогрудь покрыта толстым и прочным головогрудным щитом в передней части которого расположены восемь простых глаз. Распространение Вид распространён по всей Европе и в некоторых регионах Северной Америки. Он обитает в сосновых и елово-буковых лесах на верховых болотах опушках леса и в живых изгородях реже на лугах пашнях и в садах. Питание Пауки питаются всеми насекомыми которых они могут поймать в свои сети такими как осы шмели пчёлы мухи и бабочки. Пойманную в сеть добычу паук кусает и обматывает нитями паутины и переваривает с помощью пищеварительных ферментов. Когда паук сыт он только опутывает свою добычу паутиной и оставляет её висеть на сети про запас. Строительство паутины Паук ловит добычу с помощью паутины. Прядильный аппарат пауков состоит из внешних образований — паутинных бородавок и из внутренних органов — паутинных желез. Три пары паутинных бородавок расположены у заднего конца брюшка. Каждая такая бородавка пронизана на конце сотней мелких отверстий. Из каждого отверстия следует капелька клейкой жидкости которая при движении паука вытягивается в тончайшую нить. Эти ниточки сливаются в одну и быстро сгущаются на воздухе. В результате образуется тонкая но прочная нить. Такая клейкая жидкость выделяется многочисленными паутинными железами расположенными в задней части брюшка. Протоки открываются на их паутинных бородавках. Чтобы создать свою ловчую сеть паук сначала прикрепляет нить в нескольких удобных местах образуя рамку для сети в виде неправильного многоугольника. Затем передвигается до середины верхней нити и спускаясь оттуда вниз проводит прочную вертикальную нить. Далее с середины этой нити как из центра паук проводит нити в стороны в виде спиц колеса. Это основа всей паутинный сети. Затем паук начинает с центра проводить круговые нити прикрепляя их к каждой радиальной нити каплей клея. Посередине сети где потом сидит сам паук круговые нити сухие. Остальные нити покрыты капельками очень клейкой жидкости и поэтому всегда клейки. В одной сети бывает более 100 000 таких капелек-узелков. К ним прилипают крыльями и лапками насекомые налетевшие на сеть. Сам паук или висит головой вниз в центре паутины сети или прячется в стороне под листом. В этом случае он тянет к себе из центра паутины прочную сигнальную нить. Размножение В августе у представителей вида начинается период размножения. При этом крупные самки часто поедают самцов. Самцы прикрепляют к сети самки сигнальную нить и дёргают за неё. Самка узнает самца по этим движениям. Когда она готова к спариванию она покидает середину сети и приближается к самцу. Спаривание продолжается всего несколько секунд и часто неоднократно повторяется. Осенью самка откладывает яйца в желтоватые коконы из особенно спрядённых нитей и погибает. Яйца зимуют в коконе паучата появляются в апреле—мае. Они снова зимуют и только в следующем году становятся половозрелыми. Токсичность Укус обыкновенного крестовика сравним с комариным укусом и с медицинской точки зрения является незначительным. Примечания Литература Ambros Hännggi Edi Stöckli Wolfgang Nentwig: Lebensräume mitteleuropäischer Spinnen Miscallanea faunistica Helvetiae Centre suisse de cartographie de la faune CH-2000 Neuchâtel 1995. ISBN 2-88414-008-5 Heiko Bellmann: Kosmos Atlas der Spinnentiere Franckh-Kosmos Verlag 3. Auflage 2006 Stuttgart ISBN 978-3-440-10746-1Нáстриг — количество настриженной шерсти Настриг овец Средний настриг эдильбаевского барана составляет около 3-35 кг а эдильбаевской овцы - 23-26 кг. Настриг от овец породы тексель – 55 килограмм от баранов – 7 килограмм. С баранов алтайской породы настригают около 15 кг шерсти а с маток — около 6 кг. Средний настриг шерсти от одной овцы породы меринос составляет 7 кг от барана – до 11 кг. При этом выход чистого волокна составляет 45-50% Настриг шерсти с баранов вятской породы 55-6 кг с лучших до 12 кг с маток - 3-35 кг. Настриг яков Настриг шерсти быков-яков 3 лет и старше в среднем колеблется от 03 до 09 кг бычков 2 лет — 04—05 бычков 1 года — 02—03 ячих 3 лет и старше — 02—06 ячих 2 лет — 03—05 кг. Шерсть яков используется промышленностью в валяльном производстве а шерсть ячат в суконной промышленности при выработке высококачественных грубых сукон Настриг верблюдов Настриг шерсти от производителей калмыцких бактрианов в среднем составляет 9 кг от маток — 57 кг от молодняка 2—3 летнего возраста — 43 кг в возрасте одного года — 36 кг. Выход чистого волокна из немытой шерсти с возрастом животных уменьшается. По наблюдениям у годовалых животных он составил 892 % а у взрослых — 813 % у самцов этот показатель выше чем у самок. По настригу шерсти калмыцкие бактрианы превосходят казахских и монгольских в среднем на 05—08 кг. ПримечанияСеллозавр (Sellosaurus gracilis) — прозауропод из нория Германии. Обитал в триасовых европейских пустынях. Имя дал фон Хюне в 1908 году. Известен по более чем 20 скелетам причём три из них с черепами. Этимология Название происходит от лат. sella — «стул кресло седло» и др.-греч. σαῦρος — «ящер». Описание Селлозавр является типичным прозауроподом. Задние конечности длиннее и мощнее передних. Хвостовые позвонки седлообразной формы. Возможно анцестрален по отношению к более позднему анхизавру но это трудно доказать. Изначально название «Селлозавр» относилось и к двум другим динозаврам — Efraasia diagnostica и Plateosaurus gracilis. Но австралийский палеонтолог Адам Йэтс в 2002 году установил что это разные животные.Охотник каёмчатый (лат. Dolomedes fimbriatus) — вид аранеоморфных пауков из семейства Pisauridae распространённый в Евразии. Описание Длина тела самки составляет от 15 до 22 мм длина тела самца — от 10 до 13 мм. Окрас тела варьирует у обоих полов от жёлто-коричневого до чёрно-коричневого цвета. По бокам тела имеются белые или жёлтые продольные полосы. У многих особей прежде всего у детёнышей реже у более взрослых длинные полосы полностью отсутствуют. Тогда паук окрашен в жёлто-коричневый цвет. Распространение Паук живёт на берегу стоячих или медленно текущих водоёмов. Он обитает в верховых болотах на влажных лугах в заболоченных лесах а также в садах. Образ жизни Паук не строит убежища и держится в прибрежной растительности. Благодаря густому волосяному покрову он хорошо передвигается по воде и даже ныряет под воду при опасности. Питание Питается этот вид не только насекомыми и головастиками но и мелкой рыбой которую он молниеносно хватает и убивает за несколько секунд смертоносным укусом. Свою добычу паук тащит на берег где разжижает и поглощает её в течение нескольких часов. Размножение Спаривание происходит в мае и июне. Самец не приносит самке добычу в подарок а напротив ждёт чтобы самка сама что-нибудь поймала. В то время как самка поедает добычу самец может приблизиться к ней. При этом часто неосторожные самцы сами становятся добычей. Начиная с конца июня самка паука кладёт до 1000 яиц в шарообразный от белёсого до светло-коричневого цвета кокон диаметром до 1 см. Незадолго до появления молодых пауков она подвешивает его на прибрежных растениях и охраняет его. Развитие детёнышей двухгодичное. Молодь выходит в середине лета и нередко в массе скопляется на прибрежных растениях. Молодые пауки окрашены чаще в светлый зеленовато-жёлтый цвет. Примечания Литература Heiko Bellmann: Kosmos Atlas Spinnentiere Europas. Franckh-Kosmos Stuttgart 1997 ISBN 3-440-10746-9 Rainer F. Foelix: Biologie der Spinnen. Thieme Stuttgart 1979 ISBN 3-13-575802-8 Hänggi Stöckli und Nentwig: Lebensräume mitteleuropäischer Spinnen. Centre Suisse de cartographie de la faune Neuchatel 1995 Jones Dick: Der Kosmos Spinnenführer. Kosmos 1990 ISBN 3-440-06141-8 Heiko Bellmann: Spinnen: beobachten — bestimmen Naturbuch Verlag Augsburg 1992 ISBN 3-89440-064-1 Frieder Sauer Jörg Wunderlich: Die schönsten Spinnen Europas. Fauna-Verlag 2001 ISBN 3-923010-03-6Бонитазаура (Bonitasaura salgadoi) — род титанозавров маастрихта Патагонии. Палеонтологи обнаружившие её окаменелости сначала приняли их за остатки двух динозавров — диплодоцида и титанозаврида. Однако потом было установлено что окаменелости принадлежат титанозавриду — бонитазауре. Описание Форма черепа бонитазауры с широкими впереди челюстями очень напоминает представителя диплодоцид — нигерзавра. Это указывает на стремительную эволюционную экспансию титанозаврид когда диплодоциды вымерли а те заняли их ниши. Удивительная особенность бонитазауры заключается в черепе. Спереди челюсти широкие и квадратные они явно приспособлены для щипания зеленых частей растений у поверхности земли. Передние зубы короткие и напоминают карандаш. Прямо за ними челюсти снабжены роговыми лезвиями для разрезания растений. Это животное похоже на своего родственника антарктозавра. Вид назван в честь Леонардо Солгадо аргентинского специалиста по завроподам. Ссылки Sebastián Apesteguía. (September 2004). Bonitasaura salgadoi gen. et sp. nov.: a beaked sauropod from the Late Cretaceous of Patagonia. Naturwissenschaften. 91:493-497Сенегальская либия (лат. Lybius dubius) — птица из семейства африканских бородаток обитающая в Африке севернее экватора. Описание Длина крыльев самцов составляет от 107 до 119 см. Длина хвоста — от 78 до 9 см. Клюв длиной от 31 до 37 см. Вес составляет примерно 100 г. Самка и самец имеют схожую массу тела. Половой диморфизм отсутствует. Оперение верхней части тела блестяще чёрное от лба до рулевых перьев. только на нижней части спины имеется белое пятно. Щёки и кроющие уха красные. Очень тонкая чёрная полоса делит красное лицо проходя от верхнего основания клюва до боковых сторон шеи. Подбородок и горло а также боковые стороны шеи ярко-красные. У основания клюва находятся чёрные щетинистые перья направленный вперёд. Чёрная полоса проходит по середине груди. Грудь а также середина брюха красные с белым. Бёдра подхвостье чёрные. Сильный клюв желтоватого цвета надклювье с оранжевым или красным оттенком. Неоперённый участок кожи вокруг глаз жёлтого цвета глаза от бледного до ярко-жёлтого цвета. Ноги от оранжево-жёлтого до красноватого цвета. Существует вероятность путаницы с двухзубцовой либией которая меньше и у которой отсутствует чёрная полоса на груди. У черногрудой либии горло и подбородок чёрные. Распространение Сенегальская либия распространена от юга Сенегала Гамбии и Гвинеи-Бисау до юга Мали Буркина-Фасо юго-запада Нигера севера Нигерии и Камеруна. В южном направлении область распространения простирается до Гвинеи Берега Слоновый Кости Ганы Того севера Бенина Нигерии Камеруна и запада Центральноафриканской Республики. Местообитания расположены на высоте не выше 1500 м над уровнем моря. Сенегальская либия населяет относительно сухие регионы с высокими деревьями такими как баобаб акации и фикус вблизи которых расположены чащи. Кроме того он населяет окраины культурного ландшафта брошенные фермы и плантации сады изолированные перелески и вторичные леса. Образ жизни Птицы живут небольшими группами до 5 взрослых птиц. Рацион питания состоит преимущественно из плодов. Насекомые дополняют рацион. Биология размножения мало изучена. Примечания Литература Lester L. Short und Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides – Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1Книжный ложноскорпион (Chelifer cancroides) — вид ложноскорпионов из семейства Cheliferidae. Описание Книжный ложноскорпион имеет сплющенное тело длиной 3—4 мм. Окрас тела коричневато-бурый. Вторая пара ротовых конечностей (педипальпы) имеет крупные массивные клешни. Глаза примитивные с небольшим количеством рецепторов. У некоторых видов вообще нет внешних глаз и они различают свет с помощью расположенных под кутикулой рецепторов. Распространение Вид распространён по всему свету. Вид встречается как в жилище человека так и под корой старых пней в ульях в старых гнёздах птиц в конюшнях и сараях. Часто вид встречается в библиотеках музеях и гербариях. Образ жизни Ведёт скрытный образ жизни. Передвигаясь одинаково хорошо вперёд боком и вспять он охотится на сеноедов пылевых клещей коллембол постельных клопов а также на мелких личинок жуков которых он находит в книгах среди бумаг за обоями среди белья. Приносит пользу уничтожая вредителей бумаги гербариев. Для человека безопасен так как не может проколоть кожу своими клешнями. Примечания Литература Heiko Bellmann: Spinnen Krebse Tausendfüßer. Europäische Gliederfüßer (ohne Insekten). Steinbachs Naturführer Mosaik-Verlag München 1991. ISBN 3-570-06450-6Euscorpius beroni (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Эндемик северной Албании. Обнаружен в горных ландшафтах на высотах от 1400 до 2400 м. Светлоокрашенные скорпионы размером около 3 см (светло-коричневое тело с буроватыми ногами несущими более тёмные пятна). Таксон принадлежит к видовому комплексу «E. mingrelicus species complex» в котором наиболее близок к виду Euscorpius gamma Caporiacco 1950. Вид был описан в 2000 году арахнологом Виктором Фетом (Marshall University Huntington Западная Вирджиния США) и назван в честь Петара Берона (Petar Beron). Примечания Литература Gantenbein B. V. Fet C. R. Largiadèr & A. Scholl. First DNA phylogeny of Euscorpius Thorell 1876 (Scorpiones: Euscorpiidae) and its bearing on taxonomy and biogeography of this genus (англ.) // Biogeographica. — Paris 1999. — Vol. 75 no. 2. — P. 49-65. Soleglad M. E. & Sissom W. D. Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. // Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis / V. Fet & P. A. Selden (eds.). — British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. 2001. — С. 25-111. — xi + 404 с. Vachon M. 1981. Remarques sur la classification sous-spécifique des espèces appartenant au genre Euscorpius Thorell 1876 (Scorpionida Chactidae). // Atti della Società Toscana di Scienze Naturali Memorie (B) 88 (suppl.): 193—203. (Comptes-rendus 6ème Colloque d’arachnologie d’expression Française (Colloque International Européen) 1981 Modena-Pisa).Euscorpius alpha (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Эндемик южной Европы: альпийский горный пояс северной Италии (Пьемонт Валле-д’Аоста Ломбардия) и Швейцарии (западнее от реки Адидже). Чёрного цвета скорпионы размером около 3 см с крупными педипальпами. Тело толстое ноги короткие. Впервые был описан в 1950 году итальянским арахнологом Людовико ди Капориаччо (итал. Ludovico di Caporiacco; 1901—1951). Ранее таксон рассматривался в качестве подвида E. germanus alpha в составе вида Euscorpius germanus (C. L. Koch 1837). Молекулярно-генетический и аллоэнзимный анализ различных популяций E. germanus в альпийском регионе северной Италии и южной Швейцарии доказал наличие двух разных клад и выделение подвида распространённого к западу от реки Адидже (Италия) в отдельный вид. Примечания Литература Gantenbein B. V. Fet C. R. Largiadèr & A. Scholl. First DNA phylogeny of Euscorpius Thorell 1876 (Scorpiones: Euscorpiidae) and its bearing on taxonomy and biogeography of this genus (англ.) // Biogeographica. — Paris 1999. — Vol. 75 no. 2. — P. 49-65. Soleglad M. E. & Sissom W. D. Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. // Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis / V. Fet & P. A. Selden (eds.). — British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. 2001. — С. 25-111. — xi + 404 с. Vachon M. 1981. Remarques sur la classification sous-spécifique des espèces appartenant au genre Euscorpius Thorell 1876 (Scorpionida Chactidae). // Atti della Società Toscana di Scienze Naturali Memorie (B) 88 (suppl.): 193—203. (Comptes-rendus 6ème Colloque d’arachnologie d’expression Française (Colloque International Européen) 1981 Modena-Pisa). Ссылки Biolib.cz — Euscorpius alpha Caporiaco 1950Euscorpius balearicus (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Эндемик Балеарских островов (Мальорка Менорка Кабрера Ивиса и Форментера). Светло-коричневые скорпионы (30—37 мм) с крупными педипальпами метасома редуцированная. Ранее таксон рассматривался в качестве подвида E. carpathicus balearicus в составе широкораспространённого средиземноморского вида Euscorpius carpathicus (Linnaeus 1767). Молекулярно-генетический и аллоэнзимный анализ различных Балеарских популяций E. carpathicus обнаружил отличия и выделение подвида в отдельный вид. Примечания Литература Gantenbein B. V. Fet C. R. Largiadèr & A. Scholl. First DNA phylogeny of Euscorpius Thorell 1876 (Scorpiones: Euscorpiidae) and its bearing on taxonomy and biogeography of this genus (англ.) // Biogeographica. — Paris 1999. — Vol. 75 no. 2. — P. 49-65. Soleglad M. E. & Sissom W. D. Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. // Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis / V. Fet & P. A. Selden (eds.). — British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. 2001. — С. 25-111. — xi + 404 с. Vachon M. 1981. Remarques sur la classification sous-spécifique des espèces appartenant au genre Euscorpius Thorell 1876 (Scorpionida Chactidae). // Atti della Società Toscana di Scienze Naturali Memorie (B) 88 (suppl.): 193—203. (Comptes-rendus 6ème Colloque d’arachnologie d’expression Française (Colloque International Européen) 1981 Modena-Pisa). Ссылки Fauna Europaea : Euscorpius balearicus Biolib.cz — Euscorpius balearicus Caporiaco 1950Euscorpius carpathicus (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Румыния. Основная окраска тела коричневая ноги и тельсон — рыжеватые; размер — 30—40 мм. Вид был описан в 1767 году шведским натуралистом Карлом Линнеем. Ранее принимаемый в широком объёме вид включал более 20 подвидов распространённых от Испании до Турции; часть из них синонимизированы а другие выделены в самостоятельные виды например Euscorpius tergestinus Euscorpius hadzii Euscorpius koschewnikowi и Euscorpius balearicus). Примечания Литература Gantenbein B. V. Fet C. R. Largiadèr & A. Scholl. First DNA phylogeny of Euscorpius Thorell 1876 (Scorpiones: Euscorpiidae) and its bearing on taxonomy and biogeography of this genus (англ.) // Biogeographica. — Paris 1999. — Vol. 75 no. 2. — P. 49-65. Soleglad M. E. & Sissom W. D. Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. // Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis / V. Fet & P. A. Selden (eds.). — British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. 2001. — С. 25-111. — xi + 404 с. Vachon M. 1981. Remarques sur la classification sous-spécifique des espèces appartenant au genre Euscorpius Thorell 1876 (Scorpionida Chactidae). // Atti della Società Toscana di Scienze Naturali Memorie (B) 88 (suppl.): 193—203. (Comptes-rendus 6ème Colloque d’arachnologie d’expression Française (Colloque International Européen) 1981 Modena-Pisa). Ссылки Fauna Europaea : Euscorpius carpathicus Biolib.cz : Euscorpius carpathicus (Linnaeus 1767) Ntnu.no : Euscorpius carpathicusОбыкновенный сенокосец (Phalangium opilio) — вид паукообразных из семейства Phalangiidae. Описание Самец и самка этого вида чётко отличаются друг от друга строением тела. Самцы длиной от 4 до 6 мм самки — от 5 до 7 мм. Хелицеры самцов с крупными коническими выростами на втором членике. У самок эти выросты отсутствуют. На спине у неё имеется тёмное седловидное пятно с белой окантовкой которое со стороны выглядит более тёмным. У самцов напротив седловидное пятно не окантовано по бокам а свободно переходит в сторону. Оба пола исключительно длинноногие вторая пара ног самая длинная. Окрас ног в основном тёмно-коричневый у самок в среднем серый. Окрас тела варьирует самки также более серые. Нижняя сторона тела от светло-бежевого до белоснежного цвета без рисунка. Распространение Вид широко распространён в Евразии и Северной Америке. Он обитает на лугах и сухих газонах в садах и по обочинам дорог. Питание Охотится на насекомых но не отказывается и от растительной пищи. Размножение Размножение происходит с июня по ноябрь. Яйца откладывает в кокон в расщелине на земле. В первом коконе 200 яиц. Во втором и третьем коконе содержится всего примерно 100 яиц. Период между кладками яиц составляет от нескольких дней до трёх недель. Молодых сенокосцев можно встретить преимущественно на поверхности земли взрослых — в травяном слое. Обыкновенный сенокосец может выдержать температуру до −10 °C в течение 2-х недель. Примечания Литература Heiko Bellmann: Kosmos-Atlas Spinnentiere Europas. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart 2. Aufl. 2001 ISBN 3-440-09071-XБелый каракурт (лат. Latrodectus pallidus) — вид пауков из семейства пауков-тенётников. Описание Характерным признаком белого каракурта является его шарообразное брюшко и тонкие длинные ноги. Белый каракурт — единственный вид своего рода у которого окраска тела светлая чаще белого или желтоватого цвета. Рисунок в форме песочных часов как у чёрных вдов отсутствует. Вместо этого у белого каракурта на гладкой поверхности брюшка отчётливо видны четыре ямки-углубления. Они как-бы образуют прямоугольник. В то время как брюшко почти всегда окрашено в белый цвет окраска головогруди и ног варьирует от желтовато-коричневого до коричневого цвета. Самцы существенно меньше самок. Распространение Вид распространён от Северной Африки и Ближнего Востока и Ирана до России и в нескольких центральноазиатских государствах таких как Казахстан Туркменистан и Азербайджан. В 1988 году поступили сведения о находке на острове Сал (Кабо-Верде). Белый каракурт живёт в степной и пустынной зонах. Образ жизни Вид питается насекомыми. Для этого паук строит логовище в виде пустотелого конуса соединённого с ловчей сетью длинными сигнальными нитями. Токсичность Вид не особенно агрессивен а его укус как правило не опасен для человека. Естественно укус этого паука может навредить человеку но яд не настолько сильный как у обитающего в Северной Америке вида Latrodectus mactans или у австралийского вида Latrodectus hasselti. Вероятность смерти от укуса белого каракурта высокая у стариков и детей в остальных случаях угрозы для жизни не существует. Токсикологические исследования показали что яд белого каракурта имеет сходство с ядом каракурта (Latrodectus tredecimtugattus). Примечания Литература Octavius Pickard-Cambridge: General list of the spiders of Palestine and Syria with descriptions of numerous new species and characters of two new genera. Proceedings of the Zoological Society of London S. 212—354 1872 (Первоописание) Ссылки ИзображениеPterinopelma sazimai — крупный вид пауков из семейства птицеедов. Является представителем так называемых «островных» экосистем населяя горные плато в Шапада-Диамантина в штате Баия в Бразилии. Длина тела в среднем 7 см размах лап до 16 см. Этимология названия Видовой эпитет sazimai дан в честь доктора Ивана Сазимы — бразильского зоолога который был первым исследователем который собрал образцы этого вида в 1970 и 1980 годах. Данные образцы оставались единственными образцами вида известными в течение длительного периода времени. Десять самых замечательных видов Внесён в список Десяти самых замечательных видов за 2012 год. Литература Bertani R. Nagahama R.H. & Caroline Sayuri Fukushima C.S. (2011). Revalidation of Pterinopelma Pocock 1901 with description of a new species and the female of Pterinopelma vitiosum (Keyserling 1891) (Araneae: Theraphosidae: Theraphosinae). Zootaxa 2814: 1-18. ПримечанияЛабиринтовый паук (лат. Agelena labyrinthica) — вид пауков из семейства воронковых пауков. Описание Длина тела самки составляет до 14 мм самцы вырастают длиной до 12 мм. Брюшко (опистосома) бурого цвета. Серый волосяной покров образует рисунок из нескольких косых направленных назад полос. У более взрослых животных волосы изнашиваются больше так что они выглядят более коричневыми чем молодь. Головогрудь (просома) от жёлто-коричневого до красно-коричневого окраса. Серым волосяным покровом в центре и по бокам головогруди образуются две широких длинных полосы. Ноги соответствуют по окраске брюшку и не имеют особого рисунка. Распространение Лабиринтовый паук распространён по всей Палеарктике. Он предпочитают сухие ландшафты под открытым небом с низкой растительностью такие как сухие луга пустошь обочины дорог и кустарник. Образ жизни Паук растягивает среди травы и мелкого кустарника горизонтальную плотную сеть диаметром 50 см. Скрытая сеть переходит в трубку в которой прячется паук. Размножение Спаривание происходит в разгар лета. Самец вступает в сеть самки. Если она готова к спариванию то она остаётся у входа воронки. Самец тогда хватает самку и вводит педипальпы в половое отверстие самки. После спаривания самка выходит из оцепенения и самец убегает из сети. Тем не менее нередко самки хватают самцов как любую добычу и поедают их. Самка перестраивает свою сеть поздним летом в кокон. Он укрепляется прочной паутиной в растительности. Яйца и молодые пауки зимуют в этом коконе. Они покидают гнездо следующей весной. Примечания Литература Heiko Bellmann Kosmos-Atlas Spinnentiere Europas Kosmos-Verlag ISBN 3-440-09071-XБронзовая мантелла (лат. Mantella betsileo) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Длина до 25 мм. Распространена на севере и востоке Мадагаскара а также на островах Нуси-Бе и Нуси Бураха. Населяет участки преимущественно затененные и с преобладанием крупных видов папоротников. Также встречаются неподалёку от береговой линии под кусками коры на песчаных пляжах или в слое опавших листьев. Примечания Литература Журнал «В мире животных» 2006 № 3Древесная мантелла (лат. Mantella laevigata) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Описание Длина от 26 до 30 мм. Этот вид имеет дисковидное расширение пальцев позволяющие карабкаться даже по стволам бамбука. Родина Остров Нуси-Мангабе у восточного побережья Мадагаскара. Место обитания Населяет дождевые леса с большим количеством опавших листьев на почве. В горах эти лягушки обитают во вторичных растительных комплексах например в зарослях бамбука. Температура в месте обитания этого вида в зависимости от сезона находится в пределах 20—30 °C. Размножение В отличие от других видов во время периода размножения эти лягушки остаются на деревьях используя для икрометания наполненные водой ямки или дупла забираясь на высоту до 4 м. Из всей кладки выживает не более двух головастиков которые питаются икринками или головастиками собратьями. Примечания Литература Журнал «В мире животных» № 3-2006Чёрная мантелла (лат. Mantella madagascariensis) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Длина 22—31 мм. Один из наиболее окрашенных видов мантелл. Вместе с ним обитает другой сходный вид — Mantella baroni отличающийся окраской брюшка. Точно отличить один вид от другого очень трудно. Ареал Населяет дождевые горные леса встречаясь в слое опавших листьев в одних и тех же биотопах поблизости от ручьев и рек. В местах обитания количество осадков изменяется в зависимости от времени года а температура воздуха колеблется не только в течение года но и на протяжении суток. Примечания Литература Журнал «В мире животных» 2006 № 3Зелёная мантелла (лат. Mantella viridis) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Длина самцов 22—25 мм самок 25—30 мм. Ареал и места обитания Леса Северного Мадагаскара. В местах обитания сильное влияние оказывает сезонное чередование засушливого и дождливого периодов. Основу растительности составляют листопадные породы деревьев ежегодно сбрасывающих на землю толстый слой листьев. Развитие Активный период начинается вместе с первыми дождями в декабре. Поскольку достаточно высокая влажность держится только в течение нескольких месяцев рост молодых животных происходит быстро и в сжатые сроки. В течение засушливого периода лягушки держаться в слое опавших листьев. В это время они выходят из своих убежищ только на время кормления. Примечания Литература Журнал «В мире животных» 2006 № 3Пшеничный трипс (лат. Haplothrips tritici) — вид трипсов из семейства Phlaeothripidae. Описание Как у многих трипсов тело удлинённое тонкое от чёрно-бурого до чёрного цвета. Длина головы в 11-12 раза превышает ширину. Глаза тёмно-бурые почти чёрные крупные занимают от 1/3 до 1/2 длины головы. 2-й членик антенны в вершинной части желтовато-бурый 3-й - жёлтый перед вершиной затемнён несёт две сенсиллы 4-й - у основания и по бокам желтоватый 5-й - только у крайнего основания желтовато-бурый. Крылья с 5-8 дополнительными ресничками прозрачные затемнены у основания. Передние голени за исключением основания и краев жёлтые передние лапки жёлтые. Длина тела самки 15-22 мм самца - 12-13 мм. Распространение Обитает в Европе Малой Азии Северной Африке; Сибири Казахстане Средней Азии. Хозяйственное значение Сильно вредит пшенице особенно яровой в меньшей степени озимой ржи ячменю. Примечания Литература Гриванов К. П. Пшеничный трипс. / Тр. научно-произв. конф. по защите раст. от вредит. и болезн. на Юго-Востоке. Саратов 1958. С. 50-57. Жичкина Л. Н. Каплин В. Г. Особенности биологии экологии и вредоносности пшеничного трипса Haplothrips tritici Kurd. (Thysanoptera) в лесостепи среднего Поволжья. / Энтомол. обозр. 2001. Т. 80 Вып. 4. С. 830-842. Танский В. И. Пшеничный трипс в областях освоения целинных и залежных земель в Северном Казахстане. - Автореф. дисс. ... канд. биол. наук. Л. ВИЗР 1959. 18 с. Фисечко Р. Н. Распределение пшеничного трипса (Haplothrips tritici Kurd.) на разных сортах яровой пшеницы. / Защита растений от вредителей и болезней в Западной Сибири. Новосибирск: Сибирский НИИ химизиации сельского хоз-ва. 1976. С. 9-14. Фисечко Р. Н. Биоэкологические особенности пшеничного трипса в северной Кулунде и Приобской лесостепи. / Защита растений от вредителей и болезней в Западной Сибири. Новосибирск: Сибирский НИИ химизиации сельского хоз-ва. 1976. С. 32-36. Шуровенков Ю. Б. Пшеничный трипс в Зауралье и меры борьбы с ним. М.: Колос 1971. 89 с.Желудёвая плодожорка или серая дубовая плодожорка (лат. Cydia splendana syn. Laspeyresia splendana) — бабочка семейства листовёрток. Крылья в размахе 12—22 мм. Генерация одногодичная. Лёт в июне — июле. Распространена в Евразии в пределах ареалов дуба и бука. Каждая гусеница повреждает до 4 желудей Примечания Литература Кузнецов В.И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) - Листовертки. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234. Лесная энциклопедия: В 2-х т./Гл.ред. Воробьев Г.И.; Ред.кол.: Анучин Н.А. Атрохин В.Г. Виноградов В.Н. и др. - М.: Сов. энциклопедия 1985.-563 с. ил.Лиственничная серая листовёртка (лат. Zeiraphera griseana) — бабочка семейства листовёрток. Крылья в размахе 20—22 мм. Генерация одногодичная. Весенне-летняя группа насекомых. Распространена в Евразии в пределах ареала лиственницы. Примечания Литература Кузнецов В.И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) - Листовертки. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234. Воронцов А.И. Лесная энтомология. Учебник для студентов лесохозяйств. спец. вузов. 4-е изд. перераб. и доп. — М.: Высшая школа 1982. —384 с ил.Жёлтая мантелла (лат. Mantella crocea) — лягушка из рода Mantella семейства Mantellidae. Родственник зелёной мантеллы. Эндемик Мадагаскара. Это самый мелкий вид мантелл. Самки имеют длину 24 мм самцы — не более 20 мм. На первый взгляд она похожа на крошечную европейскую бурую лягушку. Ареал Обитают в окрестностях Андасибе и Мураманга на Мадагаскаре. Примечания Литература Журнал «В мире животных» 2006 № 3 Ссылки Raxworthy C. & Vences M. 2004. Mantella crocea. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Индийская головастая акула (лат. Cephaloscyllium silasi) — один из видов рода головастых акул семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Впервые он был описан в журнале «Journal of the Marine Biological Association of India». Это небольшая глубоководная акула длиной около 36 см. Она обитает на верхнем континентальном склоне только у берегов Коллама (Индия). Типовые экземпляры включая голотип и три паратипа были пойманы на глубине 300 м. Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные сети. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания