Mouhotia (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства скариты (триба Scaritini). Активные хищники. Длина тела 39 — 59 мм. Ареал — Юго-Восточная Азия. Описание Характеризуется широкими на конце зазубренными голенями имеющими на внутреннем и наружном краях по вырезке и приспособленными к роющему образу жизни. Грудной щит отличается подвижностью вследствие того что среднегрудь образует короткий стебелек. Голова большая с сильными верхними челюстями. По наружному краю переднеспинки и надкрыльев проходит относительно широкая полоска окрашенная в красные зеленые и сочетающие их цвета с металлическим блеском. Виды Mouhotia batesi Lewis 1879 Mouhotia convexa Lewis 1883 Mouhotia gloriosa Castelnau 1862 Mouhotia gloriosa planipennis — некоторыми авторами может рассматриваться как самостоятельный вид Ссылки Mouhotia Castelnau 1862. Carabidae of the World (2011). Проверено 6 августа 2014. ПримечанияMyrmica titanica (лат.) — вид муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) крупнейший его представитель. Распространение Юго-Восточная Азия: северный Вьетнам (Lao Cai Sa Pa Fan Sipan) на высотах 2000—2200 м. Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 7 мм (крупнейший вид рода Myrmica) с очень длинными шипиками заднегруди. Жвалы с 7-8 зубцами. Грудь и голова грубо сетчато скульптированы; брюшко гладкое и блестящее. Длина груди более 33 мм. Длина головы рабочих 210—214 мм (ширина 183—188). Грудь длинная и низкая. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса (длинный и узкий) и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Обнаружен в древесине. Систематика Близок к видам комплекса Myrmica ritae-complex из группы Myrmica ritae-group отличаясь от них пунктурами между бороздками на петиоле и постпетиоле. Вид был впервые описан в 2001 году и из-за своего крупного размера назван в честь мифологических богов Титанов. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Electrotettix attenboroughi (лат.) — вымерший вид прямокрылых из семейства прыгунчиков единственный известный вид рода Electrotettix найденный в образце доминиканского янтаря. Обитал в бурдигальском веке миоцена — примерно 18—20 миллионов лет назад и питался в основном мхом грибами и водорослями. Этимология Родовое название происходит от комбинации двух слов: лат. electrum — «янтарь» и др.-греч. τέττιξ — «цикада кузнечик». Видовое название дано в честь всемирно известного натуралиста Дэвида Аттенборо. Electrotettix attenboroughi стал ещё одним биологическим видом названным в честь Аттенборо. Описание Длина самки — 8 мм. Самцы не известны. Вид отличается от современных представителей подсемейства Cladonotinae наличием передних и рудиментарных задних крыльев которые у современных видов редуцированы. Открытие E. attenboroughi стал десятым известным ископаемым видом своего семейства. Он был обнаружен в коллекции 160 фунтов доминиканского янтаря собранного в конце 1950-х годов энтомологом Мильтоном Сандерсоном. Изучением занялась группа учёных из Института по изучению прерий Иллинойсского университета в Урбане-Шампейне под руководством палеонтолога Сэма Хэдса а именно Джаред Томас и Иньань Ван. Хэдс сказал что: ПримечанияPalaeeudyptes klekowskii (лат.) — один из видов вымерших пингвинов рода Palaeeudyptes размером несколько больший чем императорский пингвин. По результатам исследования обширной коллекции ископаемых костей позднего эоцена (37—34 млн лет назад) в формации Ла-Месета на острове Сеймур части Антарктического полуострова P. klekowskii поначалу не признавался в качестве самостоятельного вида и несмотря на кажущуюся невероятность сосуществования двух близкородственных видов подобного размера как Palaeeudyptes gunnari (Wiman 1905) и P. klekowskii (Myrcha Tatur & del Valle 1990) количество ископаемого материала даёт возможность предположить что эти два вида действительно отличаются. В начале 2014 года доктор Каролина Акоста Оспиталече из Музея Ла-Плата в Аргентине нашла на острове Сеймур скелет P. klekowskii состоящий только из десятка костей: крыльев и задних конечностей. Позже ею были найдены крупный фрагмент крыла и цевка (кость ноги расположенная между голенью и пальцами) достигающая в длину 91 см. Сравнив цевки у других видов пингвинов Оспиталече предположила что длина P. klekowskii от клюва до кончиков пальцев составляла 201 м благодаря чему он мог глубже нырять и дольше оставаться под водой добывая рыбу — до 40 минут. Вес его составлял 115 килограммов что разительно отличается от физиологических данных императорского пингвина — 46 кг и 13 м. Однако палеонтолог Дэн Ксепка открывший крупнейшую летающую птицу — Pelagornis sandersi сказал что такая реконструкция длины туловища может оказаться ненадежной так как пропорции тела древних пингвинов отличались от современных. Примечания Ссылки Jadwiszczak Piotr (2006): Eocene penguins of Seymour Island Antarctica: Taxonomy. Polish Polar Research 27(1): 3-62. PDF Myrcha Andrzej; Jadwiszczak Piotr; Tambussi Claudia P.; Noriega Jorge I.; Gaździcki Andrzej; Tatur Andrzej & Del Valle Rodolfo A. (2002): Taxonomic revision of Eocene Antarctic penguins based on tarsometatarsal morphology. Polish Polar Research 23(1): 5-46. PDf Myrcha Andrzej; Tatur Andrzej & Del Valle Rodolfo A. (1990) A new species of fossil penguin from Seymour Island West Antarctica. Alcheringa 14: 195—205.Myrmica deplanata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Степной термофильный вид. Распространение Палеарктика: Восточная Европа (Австрия Венгрия Польша Россия Румыния Словакия Украина Чехия) Закавказье (Грузия) Нижнее Поволжье Центральная Азия (Иран Туркмения Казахстан). На восток до юга Западной Сибири и Алтая. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Скапус усиков самцов очень короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Один из наиболее термофильных и ксерофильных видов мирмик предпочитает открытые степные низковысотные биотопы с разреженной и редкой растительностью хорошо прогреваемой солнечными лучами. Муравейники располагаются под землёй под камнями. Брачный лёт самок и самцов происходит с июля по сентябрь. Систематика Близок к видам Myrmica caucasicola Myrmica schencki и Myrmica koreana (симпатричным таксонам из группы Myrmica schencki-group) отличаясь широким лбом и менее расширенными лобными долями и очень коротким скапусом самцов. Вид был впервые описан в 1921 году итальянским мирмекологами Карлом Эмери (Италия) под первоначальным названием Myrmica lobicornis var. deplanata Emery 1921. Однако ещё раньше в невалидном статусе был упомянут как Myrmica scabrinodis subsp. lobicornis var. deplanata Ruzsky 1905 и до 1994 года в литературе упоминался как Myrmica deplanata Ruzsky 1905. Затем до 2010 года (когда были найдены и заново исследованы считавшиеся потерянными типовые экземпляры) рассматривался синонимом Myrmica lacustris Ruzsky 1905 (ныне это Myrmica stangeana Ruzsky 1902). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Эритреи. Из 106 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 2 находятся под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 2 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПСписок млекопитающих Коморских островов включает виды млекопитающих обнаруженных на территории государства Коморских Островов. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 35 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой исчезновения 2 находится под угрозой исчезновения 4 являются уязвимыми 2 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПСписок млекопитающих Реюньона включает виды млекопитающих обнаруженных на территории Реюньон. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 22 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 0 находятся под критической угрозой исчезновения 4 находится под угрозой исчезновения 2 уязвимы 0 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Сейшельских Островов. В список включены регионально исчезнувшие виды. Из 23 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 1 находятся под критической угрозой исчезновения 2 находится под угрозой исчезновения 3 являются уязвимыми 0 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных в Эквадоре в том числе Галапагосских островах. Из 401 указанного в таблице вида 3 вида считается вымершими 3 находятся в критическом положении 13 находятся под угрозой исчезновения 32 являются уязвимыми и 17 под угрозой. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПMyrmica displicentia (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Россия Дальний Восток: Камчатка Магаданская область. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Окраска тела двуцветная: желтовато-красная грудь контрастирует с более тёмными головой и брюшком. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Предпочитает хорошо освещённые и теплые места обитания на открытых склонах лесных полянах по обочинам дорог в разреженных лесах. Муравейники располагаются под землёй под камнями. Семьи включают от нескольких сотен до 1500 рабочих муравьёв и до 3 маток. Брачный лёт самок и самцов происходит с июня по август. Систематика Близок к видам Myrmica ademonia Myrmica sulcinodis и Myrmica kasczenkoi (таксонам из группы Myrmica lobicornis-group) отличаясь двуцветным телом и сильно изогнутым но не угловатым (без вертикальной лопасти) в основании скапусом. Вид был впервые описан в 1986 году российским мирмекологом Алиной Ниловной Купянской (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) под первоначальным названием Myrmica bicolor Kupyanskaya 1986. Затем в 1995 году английский мирмеколог Б. Болтон (Лондон) заменил его на имя Myrmica displicentia Bolton 1995 так как прежнее оказалось занято названием вымершего вида то есть преоккупировано †Myrmica bicolor Heer 1867 (ныне это синоним вида †Paraphaenogaster tertiaria (Heer 1849). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica divergens (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Россия Восточная и Южная Сибирь (на запад до Алтая) и Монголия. Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди (голова и брюшко рабочих и самок до буровато-чёрного; самцы полностью от черновато-кориневого до чёрного цвета). Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Скапус усиков рабочих резко изогнут в основании слегка угловат но без лопасти или зубца. Скапус усиков самцов короткий (SI < 043). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Длина головы рабочих от 096 мм до 120 мм. Длина груди рабочих от 137 до 175 мм (у самок и самцов до 2 мм). Муравейники располагаются под землёй в моховых кочках на торфяниках; в Монголии в сухих степях. Семьи полигинные включают несколько маток. Брачный лёт самок и самцов происходит с июля по август. Систематика Близок к видам двух видовых групп: Myrmica scabrinodis-group (короткий скапус самцов) или Myrmica lobicornis-group (молекулярные и зоогеографические данные). Вид был впервые описан в 1931 году украинским мирмекологом В. А. Караваевым (Зоологический музей ВУАН Киев) в качестве вариетета вида Myrmica bergi под первоначальным названием Myrmica bergi var. divergens Karavaiev 1931. В дальнейшем статус менялся: подвид (1969) синоним (1994) отельный вид (2002). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 7 августа 2014.Флоридский муравей-жнец (лат. Pogonomyrmex badius англ. Florida harvester ant) — жалящий вид муравьёв трибы Myrmicini из подсемейства Myrmicinae. Эндемик восточных штатов США. Распространение Северная Америка: США (от Флориды до Северной Каролины и западнее до Миссисипи и Луизианы). Описание Мелкие муравьи рыжевато-красного цвета (длина менее 1 см обычно от 7 до 9 мм) внешне похожи на Myrmica и Messor. Единственный член рода с полиморфной рабочей кастой (от мелких рабочих до большеголовых солдат). Длина головы рабочих от 160 до 205 мм (ширина от 152 до 201 мм) длина скапуса усика от 133 до 156 мм. Длина головы самок от 266 до 271 мм (ширина головы от 315 до 331 мм). Под головой находится похожий на бороду псаммофор для переноски частичек песчаного грунта. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов усики из 13 сегментов). Проподеальные шипики на заднегрудке отсутствуют. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Биология Как и другие муравьи-жнецы Pogonomyrmex badius собирают семена многих видов растений которые сохраняют в подземных камерах своих муравейников и используют как кормовой ресурс. Крылатые половые самки и самцы появляются в муравейниках в мае. Брачный лёт происходит в июне июле августе сентябре и до октября (более часто с августа по сентябрь). Муравьи наиболее активны при низкой влажности (менее 55 %) и высокой температуре (35-40 °C). Колонии долгоживущие одна из них наблюдалась как минимум 19 лет (Haack and Granovsky 1990). Семьи моногинные (содержат одну матку) (Smith and Whitman 1992) и около 5 000 муравьёв. Обнаружено что кастовая детерминация рабочих у этого полиандринного вида имеет генетическую основу. В общей численности всего населения муравейника солдаты (большие рабочие) составляют около 5 %. Большеголовые крупные рабочие имеют почти в 2 раза больше овариол чем мелкие рабочие. Рабочие и солдаты начинают самостоятельно откладывать яйца спустя примерно месяц после потери семьёй матки. Во Флориде в гнёздах этих муравьёв обнаружен мелкий (длиной около 2 мм) мирмекофильный паук Masoncus pogonophilus Cushing 1995 (Linyphiidae) охотящийся на коллембол и других мелких беспозвоночных. Обнаружено что во время частых переселений муравьёв (из старого в новый муравейник) вместе с муравьями перебегают на новоселье и пауки с коллемболами. Генетика Диплоидный хромосомный набор рабочих и самок 2n=32 (у самцов гаплоидный n=16). Жало и яд Муравьи Pogonomyrmex badius не очень агрессивные однако обладают сильным и ядовитым жалом применение которого имеет болезненные последствия. Покраснение и воспаление места ужаления и жар могут сохранятся сутки. Известен как минимум один смертельный случай ужаления человека (гибель ребёнка в Оклахоме). В связи с этим рекомендуется избегать контакта с этими муравьями (особенно детям) и применять инсектициды размещая их на муравьиных дорожках и у входов в муравейники. Биохимия феромонов В составе различных желёз обнаружены следующие феромонные вещества: олеиновая кислота (СН3(СН2)7СН=СН(СН2)7СООН или цис-9-октадеценовая кислота) феромон опознания 4-метилгептан-3-он (C8H16O или 4me-7-3Kt) феромон тревоги Систематика Pogonomyrmex badius относят к комплексу видов P. badius-complex из номинативного подрода Pogonomyrmex s.str. (триба Myrmicini). Вид был впервые описан в 1802 году французским энтомологом Пьером Андре Латрейлем (Pierre André Latreille 1762—1833) под первоначальным названием Formica badia Latreille 1802. В 1863 году он был перенесён в род Aphaenogaster (Roger 1863) с 1870 находится в составе рода Pogonomyrmex (Mayr 1870). Сравнение различных каст В муравьиных семьях встречаются мелкие и крупные рабочие (солдаты) самки (матки) и самцы. Рабочие Солдаты Самки Самцы Примечания Литература Cole A. C. Jr. Pogonomyrmex harvester ants. — Knoxville Tenn.: University of Tennessee Press 1968. — 222 p. Hölldobler Bert. Recruitment behavior home range orientation and territoriality in harvester ants Pogonomyrmex (англ.) // Behavioral Ecology and Sociobiology : Журнал. — 1976. — Vol. 1 no. 1. — P. 3-44. MacKay William P. A Comparison of the Nest Phenologies of Three Species of Pogonomyrmex Harvester Ants (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Psyche : Журнал. — 1981. — Vol. 88. — P. 25-74. Gentry J B. & K. L. Stiritz. The role of the Florida harvester ant Pogonomyrmex badius in old field mineral nutrient relationships (англ.) // Environ. Entomol. : Журнал. — 1972. — Vol. 1. — P. 39-41. Golley F. B.& J B. Gentry. Bioenergetics of the southern harvester ant Pogonomyrmex badius (англ.) // Ecology : Журнал. — 1964. — Vol. 45. — P. 217-225. Ссылки Pogonomyrmex badius Florida Harvester Ant — Eol.org (англ.) (Проверено 7 августа 2014)Список млекопитающих Чили включает виды млекопитающих обнаруженных в Чили. Из 150 указанных в таблице видов 4 находятся в критическом положении 8 находятся под угрозой исчезновения 8 являются уязвимыми и 12 под угрозой. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на Фолклендских островах. Из 30 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 0 находятся в критическом положении 3 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 1 близок к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Мальдив. Из 23 указанных в таблице видов 1 находится под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 0 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПУниони́ды (лат. Unionidae) — семейство пресноводных моллюсков. Самое большое семейство в составе класса Двустворчатые: включает около 40 родов и по разным оценкам около 1000 видов. К наиболее известным представителям семейства можно отнести беззубок (Anodonta) и перловиц (Unio). Характерной особенностью семейства является развитие с особой личиночной стадией паразитирующей на рыбах — глохидием отсутствие ноги у взрослых форм и слабое развитие сифонов. Для унионид характерен уникальный механизм наследования митохондриальной ДНК. Многие представители семейства употребляются в пищу животными и человеком; их раковины также находят применение благодаря красивому перламутру. Многие виды унионид находятся под угрозой исчезновения и включены в Красные книги МСОП и России. Строение Раковина длиной от 3 до 25 см с равными створками изнутри покрытыми хорошо развитым перламутровым слоем. Лигамент наружный. Замковый аппарат гетеродонтный с небольшим количеством зубов или отсутствует. Иногда замковый аппарат унионид описывают как «псевдогетеродонтный» или унионидный: зубы могут быть более или менее расщеплёнными расходящимися и несут функции центральных или боковых зубьев. Нога клиновидная. У взрослых форм биссусная железа отсутствует однако она имеется у личинок. Жабры пластинчатые. Сифоны обычно развиты слабо края листков мантии несросшиеся. У многих представителей подсемейства лампсилин (Lampsilinae) выражен половой диморфизм проявляющийся даже в форме их раковины. Размножение и развитие Униониды известны своим характерным сложным жизненным циклом. Практически все виды за исключением отдельных гермафродитных например Elliptio complanata раздельнополые. Сперма выводится из мантийной полости мужской особи через выводящий проток и попадает в женскую мантийную полость через соответствующее вводное отверстие. Оплодотворенные яйца переносятся из гонад в жабры где молодые особи вылупляются и достигают личиночной стадии — глохидия. Развитие молоди до стадии глохидия происходит внутри жаберных полостей играющих роль выводковых сумок. Сформировавшиеся глохидии имеют двустворчатую раковину с округлыми створками подостланную личиночной мантией которая несёт по краю чувствительные щетинки. У них имеется зачаточные нога жабры и кишка. Глохидий может плавать хлопая створками приводимыми в движение единственным мускулом-замыкателем. Рта ануса и развитого пищеварительного тракта у глохидиев нет но у многих видов они снабжены биссусовой нитью. Размер глохидиев варьирует от 50 до 500 мкм в зависимости от видовой принадлежности. Глохидии выводятся из тела самки через сифон в окружающую среду причём способ выбрасывания зависит от образа жизни рыбы-хозяина. Некоторые моллюски формируют на дне слизистые тяжи в которые заключены личинки; ими заражаются рыбы нерестящиеся на дне или питающиеся бентосными организмами. У некоторых унионид глохидии образуют плотные окрашенные скопления имитирующие пищу рыб-хозяев: червей насекомых или мальков и таким образом привлекают рыб. Некоторые униониды развили весьма необычную стратегию размножения. Мантия самки выдаётся из раковины и имитирует маленькую рыбу: на ней появляются отметины напоминающие чешую рыб и ложные глаза. Эта приманка привлекает внимание настоящих рыб. Некоторые рыбы рассматривают её как добычу другие видят в ней особь своего вида. Рыбы подплывают ближе чтобы рассмотреть приманку и тогда моллюск выбрасывает прямо на рыбу струю воды содержащую целое облако глохидиев которые внедряются в её жабры или покровы. Прикрепление глохидия осуществляется при помощи биссуса. Если у глохидиев имеются кроме биссуса крючковидные выросты на створках то они прикрепляются к чешуе рыбы причём при контакте с рыбой створки глохидия немедленно захлопываются а если этих выростов нет то глохидий прикрепляется к жабрам при этом доставка глохидиев к жабрам осуществляется током воды. Сигналом для смыкания створок служат особые вещества содержащиеся в слизи на покровах рыбы. После прикрепления к рыбе личинку начинает затягивать её эпителий и вокруг неё формируется циста состоящая из эпителиальной и соединительной тканей рыбы. В мантии личинки присутствуют фагоцитарные клетки которые разрушают ткани рыбы и поглощают образовавшийся органический материал обеспечивая тем самым питание глохидия. В этой цисте глохидий проводит от 10 до 30 дней а иногда и несколько месяцев при этом личиночные органы глохидия дегенерируют и заменяются органами присущими взрослой особи. В конце концов молодой моллюск разрушает стенку цисты падает на дно и закапывается в грунт и в дальнейшем он постепенно переходит к образу жизни свойственному взрослым особям. Для некоторых унионид характерна узкая специфичность в выборе хозяина однако большая часть унионид использует не один а несколько видов рыб-хозяев и на одном и том же виде рыб могут развиваться глохидии нескольких видов моллюсков. При прикреплении глохидия к резистентной рыбе или рыбе не вида-хозяина происходят сбои в перестройке эпителия в месте прикрепления личинки и такие нарушения в формировании цисты могут снизить эффективность метаморфоза или вовсе привести к гибели личинки. Таким образом глохидий является эктопаразитом а рыбы обеспечивают его распространение. Крупные униониды могут ежегодно продуцировать до 17 миллионов глохидиев а на одной рыбе могут одновременно развиваться до 3000 личинок. Тем не менее серьёзного ущерба взрослой рыбе глохидии обычно не приносят но мальки часто погибают от вторичной инфекции. В ходе недавних исследований было показано что глохидии могут изменять поведение рыб-хозяев делая их более пассивными и вызывая небольшие изменения среды обитания однако эти изменения поведения не направлены на увеличение расселения моллюсков. Униониды и рыбы-хозяева их глохидиев тесно связаны друг с другом. В частности была показана линейная связь между количеством видов рыб и видов унионид в одном водоёме и изменения в видовом составе рыб водоёма приводят к изменению видового состава унионид в этом водоёме. Генетика У унионид наблюдается уникальный механизм наследования митохондриальной ДНК причём мтДНК также вовлечена в определения пола. Пол унионид определяется нуклеотидной последовательностью в составе митохондриальной ДНК — мужской (M-ORF) или женской (F-ORF) открытой рамкой считывания; таким образом у них происходит наследование мтДНК как по мужской так и по женской линии. Представители гермафродитных видов лишены обеих последовательностей однако несут напоминающую F-ORF гермафродитную открытую рамку считывания (H-ORF). Предполагается что для предковых форм большинства моллюсков был характерен гермафродитизм с дальнейшим появлением отдельно мужских особей. Кроме того участок м-ДНК определяющий пол мог сыграть ключевую роль в эволюции двойного унипарентального наследования характерного для некоторых пресноводных моллюсков. Наконец анализ женских и мужских митохондриальных последовательностей используется в филогенетических исследованиях. Распространение Распространены практически повсеместно; как правило встречаются в лотических экосистемах (пресноводные водоемы с проточной водой). Наибольшее известное число таксонов (297) насчитывается в Северной Америке однако территории Китая и Юго-Восточной Азии также отличаются разнообразием унионид. В реках европейской части России наиболее часто встречаются беззубки а в реках Дальнего Востока нередки гребенчатки (Cristaria) а наибольшее разнообразие перловиц наблюдается в Восточной Азии. Экология Униониды закапываются в субстрат створками наружу. Они являются фильтраторами отфильтровывают из воды фито- и зоопланктон бактерии грибные споры и мертвую органику. Несмотря на многочисленные исследования конечный продукт обмена моллюсков не ясен. При высокой плотности взвешенной органики моллюски регулируют уровень фильтрации и соответственно прозрачность воды однако объём и скорость фильтрации зависят от внешних факторов (температура воды скорость течения размер и концентрация фильтрата). Кроме того объём фильтрации и размер захватываемых частиц зависит от морфологии жабр. Таким образом они выступают в роли природных биофильтров и регулируют самоочищение воды; кроме того многие из них являются индикаторами состояния водной среды. Палеонтология В больших количествах раковины двустворчатых моллюсков могут влиять на состояние других ископаемых останков. Например два единственных известных микрофрагмента скорлупы яиц гадрозавров были обнаружены в свите Dinosaur Park Formation где сохранились исключительно благодаря наличию вокруг раковин древних беспозвоночных в том числе и унионид. Как правило скорлупа разрушается под действием таннинов окружающих хвойных уменьшающих pH грунтовых вод. Однако медленное разложение известковых раковин моллюсков сопровождается выделением карбоната кальция что восстанавливает нейтральность среды и создает условия для фоссилизации скорлупы. Охрана По состоянию на август 2014 года в Международной Красной книге МСОП имеется информация о 438 видах унионид при этом 131 вид находится в разной степени риска (категории CR EN VU) а 28 видов признаны вымершими. В Красную книгу России занесены следующие 13 видов унионид: 7 видов рода миддендорффиная (Middendorffinaia) 1 вид рода нодулярия (Nodularia) 4 вида рода ланцеолярия (Lanceolaria) 1 вид рода гребенчатки (Cristaria). Для двустворчатых находящихся под угрозой исчезновения характерен ряд общих черт: позднее половое созревание относительно высокая продолжительность жизни низкая плодовитость ограниченный ареал специфическая среда обитания а для унионид дополнительным фактором является наличие специфических хозяев для глохидиев. Хозяйственное значение и применение Многие представители семейства унионид нашли разнообразное практическое применение. В частности в некоторых странах унионид используют в пищу особенно для откорма животных. Раньше из раковин унионид делали бельевые пуговицы имеются промысловые виды перловиц и беззубок с красивым перламутром. К их числу относятся гребенчатки раковина которых может достигать 34 см. В Китае Японии и Индокитае из гребенчаток изготавливают перламутровые изделия. В США вылавливают и разводят представителей подсемейства лампсилин (Lampsilinae) особенно некоторые быстрорастущие виды из рода Lampsilis и других. При искусственном разведении рыб специально заражают глохидиями моллюсков. Классификация Ранее в ходе предыдущих молекулярно-филогенетических исследований была показана парафилия таксона Unionidae однако не подтверждавшаяся морфологическими данными. Согласно новейшим исследованиям этот таксон вновь признан монофилетическим. Систематика унионид является одной из самых запутанных и неопределённых среди двустворчатых моллюсков. Это обусловлено значительной изменчивостью раковин унионид: раковины взрослых моллюсков обычно используемые в классификации не имеют выраженных видоспецифичных признаков (особенно это касается беззубок чьи раковины не имеют замка). По этой причине имеются разногласия в выделении видов родов и даже подсемейств. Как упоминалось выше в настоящее время в классификации помимо морфологических признаков также используется анализ митохондриальных геномов унионид. Согласно наиболее общепринятым современным представлениям в семейства Униониды насчитывается 43 рода: Примечания Литература Жизнь животных в 6 т. / Под ред. академика Л. А. Зенкевича. — М.: «Просвещение» 1968. — Т. 2. — 606 с. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 2. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-3495-9. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1. Догель В. А. Зоология беспозвоночных. — 7-е изд. — М.: Высшая школа 1981. — 614 с. Ссылки Missouri State Unio Gallery Freshwater Mollusk Conservation Society Ohio State University: Division of Molluscs — Freshwater Mussel Collection — Unionidae Unionidae at The MUSSEL Project Web SiteЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Кокосовые островаКокосовых островов. Из 20 указанных в таблице видов 1 находится под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 0 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПСписок млекопитающих Казахстана включает виды млекопитающих обнаруженных на территории Казахстана (Центральная Азия). Из 164 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой 6 находится под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 10 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПСписок видов муравьёв Андорры включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Андорре. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Общая характеристика По данным на 2013 год мирмекофауна Андорры включает 75 видов муравьёв. Среди них доминируют центральноевропейские виды (типичные представители зоны умеренного климата); также представлены виды средиземноморской фауны. Это объясняется пограничным расположением Андорры между Францией и Испанией и наличием зон различной высотности. В систематическом отношении представлены 21 род из 4 подсемейств муравьёв (Dolichoderinae Formicinae Myrmicinae Ponerinae). Наиболее разнообразными в местной фауне являются подсемейство Myrmicinae (36 видов то есть почти половина всей фауны муравьёв) и роды Formica (14 видов) и Temnothorax (12). Из списка исключён ранее ошибочно упоминавшийся инвазивный домовой вид Monomorium pharaonis. Андорра хотя имеет и небольшую территорию (468 км2) но обладает сравнительно большой и разнообразной мирмекофауной. Например в соседней Франции обитает 213 видов муравьёв (треть в Андорре) а на Пиренейском полуострове (Испания и Португалия) обнаружено 299 видов (четверть). Список См. также Список видов муравьёв Великобритании Список видов муравьёв Израиля Список видов муравьёв Швеции Примечания Источники Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с.Laquintasaura venezuelae (лат.) — первый динозавр обнаруженный в Венесуэле единственный вид в роде Laquintasaura. Открытие В ходе раскопок в геологической формации Ла-Кинта в Андах был обнаружен двуногий динозавр около метра длиной и 25 сантиметров в высоту — размером с небольшую собаку. В международную группу учёных входили доктор и палеонтолог Музея естественной истории в Лондоне Пол Барретт профессор Марсело Санчес-Вильягра и доктор Торстен Шейер из Университета Цюриха в Швейцарии доктор Ричард Батлер из Бирмингемского университета в Великобритании доктор Роланд Мундил из Геохронологического центра Беркли и доктор Рэндалл Ирмис из Музея естественной истории штата Юта в США. Описание L. venezuelae как полагают жил в стаях так как рядом с ним были обнаружены ещё четыре динозавра того же вида и будучи в основном травоядным он питался папоротниками хотя и не брезговал крупными насекомыми и другими мелкими животными. Причина их гибели вместе в одном месте неизвестна. Ведущий автор исследования палеонтолог Музея естественной истории доктор Пол Барретт сказал что «зубы нового динозавра являются самой удивительной его анатомической чертой — длинные чуть изогнутые и с особыми прожилками на поверхности. Для нас было большой неожиданностью что эти динозавры жили стадами. По-прежнему мы располагаем слишком небольшим количеством доказательств в пользу социальной активности динозавров но те что имеются вполне убедительны». Возраст окаменелостей L. venezuelae был оценён в 200 миллион лет — времена геттангского яруса нижней юры. В связи с этим учёные отметили важность этого открытия так как он стал редчайшим представителем птицетазовых отделившихся от ящеротазовых практически сразу после появления динозавров (230 миллионов лет назад). Однако о первых тридцати миллионах лет истории птицетазовых до конца юрского периода мало что известно. Обнаружение L. venezuelae у экватора проходящего тогда по территории Венесуэлы опровергает гипотезу о том что такие динозавры не могли жить в жарком тропическом климате. Баррет отметил что всегда «интересно открыть для себя новый вид динозавров но особенно удивителен L. venezuelae потому что есть всего три окаменелости динозавра которые предшествовали ему. Он не только расширит ареал ранних динозавров его возраст делает его важным для понимания их раннего развития и поведения. L. venezuelae жил после основного вымирания в конце триасового периода 201 млн лет назад показав таким образом быстрое возвращение динозавров в норму после этого события». Соавтор исследования профессор Марсело Санчес-Вильягра добавил что «ранняя история птицетазовых динозавров ещё очень неоднородна так как было найдено мало из них. Этот ранний вид играет ключевую роль в нашем понимании эволюции не только этой группы но динозавров в целом». Предположительно лаквинтазавры были частью диеты тахирапторов. Примечания Ссылки Barrett Paul M. (6 August 2014). «A palaeoequatorial ornithischian and new constraints on early dinosaur diversification». Proceedings of the Royal Society B (Лондонское королевское общество) 281 (1791): 1-7. DOI:10.1098/rspb.2014.1147. Проверено 8 августа 2014.Четырёхточечный муравей (Dolichoderus quadripunctatus) — вид древесных муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Европа. Распространение Центральная Восточная и Южная Европа от Франции и Испании далее на восток до Волги: Ульяновская область Чувашия. Закавказье (Армения Грузия). Описание Мелкие древесные муравьи длина рабочих 3—4 мм (самки и самцы до 5 мм) окраска в основном коричневая (грудь усики челюсти красновато-бурые) лапки светлее голова и брюшко — буровато-чёрные с 4 светлыми пятнами (реже 2); самцы чёрные. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые) булавы нет. Покровы жёсткие грубо скульптированные. Пронотум округлый проподеум выступающий назад угловатый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса; жало отсутствует. Обитают в древесине в сухих ветках под корой. Вид был впервые описан в 1771 году шведским натуралистом Карлом Линнеем под первоначальным названием Formica quadripunctata Linnaeus 1771. Близкий вид обитающий на Дальнем Востоке и в Сибири — Пятнистый муравей (Dolichoderus sibiricus) — был описан под первоначальным названием как подвид Dolichoderus quadripunctatus subsp. sibiricus Emery 1889. Охранный статус Занесен в региональные Красные книги. Например Dolichoderus quadripunctatus включён в Красные книги Рязанской области (3-я категория редкий вид 2010) и Днепропетровской области (2011). Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck Steven O. & Sharon Marsden Australian species of the ant genus Dolichoderus (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3716 no. 2. — P. 101–143. — ISSN 1175-5326. Ссылки ION: Dolichoderus Zipcodezoo: DolichoderusЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Гонконга (Восточная Азия). Из 39 указанных в таблице видов 0 находятся под угрозой исчезновения 2 являются уязвимыми 4 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Катара (западная Азия). Из 18 указанных в таблице видов 4 являются уязвимыми 2 находятся в состоянии близком к уязвимому. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОППятнистый муравей или долиходерус сибирский (Dolichoderus sibiricus) — вид древесных муравьёв рода Dolichoderus из подсемейства Dolichoderinae (Formicidae). Дальний Восток. Распространение Дальний Восток (Приморский край Амурская область Хабаровский край Сахалин Курильские острова) КНДР Южная Корея Китай Япония Южная Сибирь Республика Алтай Кемеровская область. Описание Мелкие древесные муравьи длина рабочих 3—4 мм (самки до 5 мм) окраска в основном чёрная (грудь усики лапки челюсти красновато-бурые) брюшко с 4 светлыми пятнами (реже 2); самцы полностью чёрные. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые) булавы нет. Покровы жёсткие грубо скульптированные с ячеистой пунктировкой. Пронотум округлый проподеум выступающий назад угловатый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса; жало отсутствует. На Дальнем Востоке обитают в смешанно-широколиственных лесах гнёзда в древесине на большой высоте под корой. Семьи многинные малочисленные (одна матка и несколько сотен рабочих). В Кемеровской области обнаружен в осиновом пне. Вид был впервые описан в 1889 году итальянским мирмекологом Карлом Эмери под первоначальным названием как подвид Dolichoderus quadripunctatus subsp. sibiricus Emery 1889. Охранный статус Включён в Красную книгу Кемеровской области в статусе редкого вида (3-я категория редкий вид) и в Красную книгу Республики Алтай (2-я категория). Примечания Литература Shattuck S. O. Generic revision of the ant subfamily Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Sociobiology. — 1992. — Vol. 21. — P. 1-181. Shattuck Steven O. & Sharon Marsden Australian species of the ant genus Dolichoderus (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3716 no. 2. — P. 101–143. — ISSN 1175-5326. Ссылки ION: Dolichoderus Zipcodezoo: DolichoderusАнтропофилия от греческих слов греч. ἅνθρωπος («человеческое существо») и греч. φιλία («дружба» или «любовь») — термин которым в ряде биологических дисциплин обозначается предпочтение человека другим видам живых существ (животных) в том или ином отношении. Так в паразитологии этим термином именуется предпочтение паразитом или дерматофитом человека а не других животных в качестве объекта питания. Родственный термин «эндофилия» означает предпочтение того что находится в среде обитания человека особенно внутри жилых помещений. Наиболее часто термин «антропофилия» используется применительно к гематофагам — насекомым употребляющим в пищу человеческую кровь предпочитая её крови животных например малярийным комарам. Другие примеры гематофагов — пиявки клещи клопы и многие другие. ПримечанияTorpedo puelcha (лат.) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в юго-восточной части Атлантического океана на глубине около 600 м. Максимальная зарегистрированная длина 104 см. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1926 году. Этимология видового эпитета не выяснена. Некоторые виды животных обитающих в Аргентине также носят название puelcha например двустворчатые моллюски возможно это связано с названием народа пуэльче населявшего центральную Аргентину до прихода европейцев. В 1982 году было сделано повторное описание вида и проведено его сравнение с чёрным электрическим скатом. Ареал Torpedo puelcha обитают в юго-восточной части Атлантического океана у побережья Аргентины Бразилии и Уругвая. Они встречаются на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине около 600 м в целом в водах Аргентины и Бразилии они предпочитают держаться глубже. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Два небольших спинных плавника сдвинуты к хвосту. Максимальная зарегистрированная длина 104 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда Torpedo puelcha способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 60 и 65 см соответственно. Взаимодействие с человеком Torpedo puelcha не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они регулярно попадаются при коммерческом донном промысле. Пойманных рыб выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo puelcha в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo puelcha в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияПумапард — гибрид пумы и леопарда. Может появиться только в условиях неволи поскольку природные ареалы этих видов не пересекаются. Пумапард склонен к карликовости и вдвое мельче родительских видов. Строением тела он похож на пуму. Его ноги короткие а хвост длинный. Известны особи разной окраски: песчаной тёмно-жёлтой или серо-коричневой. На шкуре есть пятна как у леопарда но не такие яркие. Чучело пумапарда хранится в Natural History Museum at Tring Англия. Фотографии чучела пумапарда Ссылки PUMAPARD (PUMA/LEOPARD HYBRID)Балканский полоз (лат. Hierophis gemonensis) — вид змей рода стройные полозы семейства ужеобразных. Общая длина достигает 1 м максимальная — до 13 м. Голова маленькая с большими глазами круглыми зрачками. Туловище стройное с гладкой чешуёй. Окраска оливково-коричневого цвета с тёмными пятнами особенно заметными в передней части тела. Обитает в сухих каменистых местах с низкорослым кустарником (маквис) а также на плантациях винограда и оливы в садах и на руинах на высоте до 1400 метров над уровнем моря. Активен днём. Питается ящерицами и крупными насекомыми а также птенцами и мелкими млекопитающими. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 4 до 10 яиц. Через 60—70 дней появляются детёныши длиной в среднем 15 см. Вид распространён в северо-восточной Италии Греции на восточном побережье Адриатики (Хорватия Черногория Албания). Примечания Литература Benny Trapp: Amphibien und Reptilien des Griechischen Festlandes. Natur und Tier - Verlag Münster 2007 Jahr ISBN 3-86659-022-9 S. 208—211 Dieckmann Martin & Karin Dieckmann 2010. Die mythischen Inseln: Cres und Lošinj. Draco 11 (42): 40-53 Kahl B Gaupp P & Schmidt G 1980. Das Terrarium. Falken Verlag Niederhausen (Germany) 336 pp.Dolichophis jugularis (лат.) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина варьирует от 15 до 25 м. голова умеренного размера с большими глазами. Туловище крепкое длинное с гладкой чешуёй. Окраска коричневая чёрная с желтоватым оттенком. У взрослых змей имеются слабо выраженные линии вдоль спины. У молодых змей на спине имеются короткие поперечные полосы. Обитает в сухих открытых местах на склонах холмов в полях на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Активен днём. Хорошо ползает по деревьям но чаще встречается на земле. Питается ящерицами и мелкими млекопитающими. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 5 до 15 яиц. Вид распространён в Болгарии Албании Румынии Венгрии Македонии на островах Эгейского моря в Сирии Израиле Ираке Ливане Иране Кувейте Иордании. Литература Göçmen Bayram; Mehmet K. Atatür; Abidin Budak; Hasan Bahar; Mehmet Zülfü Yildiz; Nurşen Alpagut 2009. Taxonomic notes on the snakes of Northern Cyprus with observations on their morphologies and ecologies. Animal Biology 59: 1-30 Kahl B Gaupp P & Schmidt G 1980. Das Terrarium. Falken Verlag Niederhausen (Germany) 336 pp.Список видов муравьёв Швеции включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Швеции. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) местного названия и охранного статуса. Всего на территории Швеции обнаружено 80 видов муравьёв из 21 рода и 4 подсемейств. Охранный статус Красный список составленный Шведским центром Swedish Species Information Center (при Шведском университете сельскохозяйственных наук) включает 2 вида уязвимых (NT) 3 вымирающих вида (EN) и 3 виды на грани исчезновения (CR). Один вид Camponotus vagus исчез в Швеции (его статус рассматривается как вид исчезнувший в Швеции или регионально вымерший) но он широко распространён в Центральной Европе. Использованы следующие обозначения для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список См. также Список видов муравьёв Андорры Список видов муравьёв Польши Список видов муравьёв Дании Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Collingwood C. A. Formicidae of Fennoscandia and Denmark (англ.) // Fauna Entomol.Scandinavica. — 1979. — Vol. 8. — P. 1-173. Douwes P. Sveriges myror (швед.) // Entomol. Tidskr. : Журнал. — 1995. — Vol. 116. — P. 83-99. СсылкиСписок видов булавоусых бабочек Израиля включает все виды Булавоусых бабочек (Rhopalocera все Дневные бабочки — Papilionoidea в широком смысле) обитающих в Израиле. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида).. Список Семейство Толстоголовки (Hesperiidae) Семейство Голубянки (Lycaenidae) Семейство Нимфалиды (Nymphalidae) Семейство Парусники (Papilionidae) Семейство Белянки (Pieridae) См. также Список видов муравьёв Израиля Список видов булавоусых бабочек Ленинградской области Примечания Литература Benyamini Dubi (2002). A Field Guide to The Butterflies of Israel. Revised edition. Israel Jerusalem: Keter. (Hebrew) Ссылки Ben-Yehuda Oz. The Butterflies of Palestine. (Hebrew) Benyamini Dubi (1998). List of Butterflies of Israel Mt Hermon Sinai Peninsula and East Jordan.Насканский электрический скат (лат. Torpedo semipelagica) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в юго-восточной части Тихого океана на глубине до 210 м. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1985 году. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. ἡμι- — «полу-» и греч. πέλαγος — «находящийся в море» «глубокий» он связан с тем что этих скатов можно встретить как у берега так и в водной толще. Согласно некоторым источникам насканский электрический скат является синонимом малодискового электрического ската. Ареал Насканские электрические скаты обитают в юго-восточной части Тихого океана у побережья Чили. Они встречаются на глубине от 175 до 210 м. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Два небольших спинных плавника сдвинуты к хвосту. Биология Подобно прочим представителям своего отряда насканские электрические скаты способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Международным союзом охраны природы ещё не оценил статус сохранности насканских электрических скатов. Ссылки Вид Насканский электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияМалый полевой жаворонок или индийский жаворонок (лат. Alauda gulgula) — вид птиц из семейства жаворонковых. Описание Небольшая птица землистого цвета с тёмными продольными пестринами низ бровь и полоски по бокам хвоста и бровь охристо-белые грудь однотонная с бурыми пятнами по бокам. На голове небольшой хохолок. Самцы и самки окрашены сходно. Отличается от обычного полевого жаворонка меньшими размерами более коротким хвостом и отсутствием белой полосы на заднем крае крыла. Держится парами и стайками на земле. Песня более тихая и короткая чем у полевого жаворонка. Распространение Распространён на территории следующих стран: Афганистан Бахрейн Бангладеш Бутан Вьетнам Камбоджа Китай Индия Иран Израиль Казахстан Кувейт Кыргызстан Лаос Мьянма Непал Оман Пакистан Филиппины Шри-Ланка Тайвань Таджикистан Таиланд Туркменистан ОАЭ Узбекистан. Залетает в Египет Саудовскую Аравию Малайзию Россию. В России замечены в пределах г.Барнаула. Предпочитает поливные земли и богарные поля также обитает на равнинах и в горах. Перелётная птица. Некоторые популяции живут оседло. Питание Питается насекомыми и семенами. Размножение Гнездится на земле возле пойм рек а также в горах в пределах высот 600-800 м. Может гнездится на высоте до 2000 м. Предельная высота гнездования была замечена в Бадахшане на высоте 3600 м. В кладке 3-5 сероватых пятнистых яиц которые откладывает в период апрель — июнь. ПримечанияEpelysidris brocha (лат.) (англ. Southern ant) — вид мелких муравьёв. Эндемик Борнео. Распространение Юго-Восточная Азия: остров Борнео (Калимантан) Саравак Восточная Малайзия. Описание Мелкие желтоватые муравьи длиной около 3-4 мм. Нижнечелюстные щупики 3-члениковые. Нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Голова гладкая и блестящая. Длина головы рабочих от 076 до 080 мм (ширина от 062 до 064 мм). Длина скапуса усика от 078 до 083 мм. Длина груди от 096 до 102 мм. Глаза мелкие (около 10 омматидиев) расположены в среднебоковой части головы. Усики 12-члениковые булава образована из трёх апикальных сегментов. Скапус длинный (SI=126-132) повернутый назад он превосходит затылочный край головы. Жвалы с 5 зубцами на жевательном крае; в базальной части мандибул два округлых выступа (лопасти). Заднегрудка без проподеальных шипиков округлённая. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Петиоль с длинным узким передним стебельком. Жало хорошо развито длинное. Систематика Вид был впервые описан в 1987 году английским мирмекологом Барри Болтоном (British Natural History Museum Лондон) по материалам экспедиции Оксфордского университета 1932 года. В 2006 году он был включён в состав рода Monomorium (Heterick 2006; Fernández 2007). В 2014 году в ходе ревизии мирмициновых муравьёв таксон Epelysidris восстановлен в самостоятельном родовом статусе (Ward et al. 2014). См. также Список видов муравьёв Швеции Аргентинский муравей Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — Лондон 1987. — Vol. 54. — P. 263—452. СсылкиКолючкоу́хий складчатогу́б (лат. Nyctinomops aurispinosus) — вид летучих мышей семейства складчатогубов. Вид распространён в Бразилии Колумбии Эквадоре Мексике Парагвае и Перу. Обитает в тропических лесах на высоте от 0 до 3150 метров над уровнем моря. Общая длина составляет 11 см. Масса — 17—189 г. Самцы немного крупнее самок. Окраска спины обычно тёмно-коричневая но варьирует от красновато-коричневого до серо-коричневого цвета с отдельными спинными волосками около 4 мм длиной волосы почти белого цвета у основания брюхо немного бледнее чем спина. Уши большие морщинистые и соединены у основания как и у других представителей рода. Зубная формула: I 1/2 C 1/1 P 2/2 M 3/3 всего 30. Ведёт ночной образ жизни скрываясь днём в ущельях и внутри пещер. Питается в основном мягкотелыми насекомыми (ночными бабочками). Самки рождают весной одного детёныша в год. Примечания Литература Sampaio E. Lim B. Peters S. & de Grammont P.C. 2008. Nyctinomops aurispinosus. In: IUCN 2012 John F. Eisenberg Kent Hubbard Redford Mammals of the Neotropics: The central neotropics: Ecuador Peru Bolivia Brazil — University of Chicago Press 2000 J. Knox Jones Jr. and Joaquin Arroyo-­Cabrales Nyctinomops aurispinosus. Mammalian Species №. 350 pp. 1-3 1990Torpedo sinuspersici (лат.) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в Индийском океане на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная длина 130 см. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1831 году. Голотип был утрачен во время Второй Мировой Войны. Видовое название происходит от слов лат. sinus — «залив» и лат. persici — «персидский» и связан с ареалом этих скатов. Вид был описан без голотипа и определения ареала хотя было сделано предположение что эти скаты обитают в Персидском заливе. Считалось что это один из самых широко распространённых электрических скатов в западной части Индийского океан. Для таксономического определения необходимы дальнейшие исследования которые помогут определить является ли Torpedo sinuspersici единственным электрическим скатов в этом ареале или в нём присутствует целый комплекс видов. Ареал Torpedo sinuspersici обитают в западной части Индийского океана вдоль восточного побережья Африки от Восточно-Капской провинции ЮАР до Мозамбика включая воды Мадагаскара Индии Красное море и Персидский залив. Эти скаты распространены у берегов Бахрейна Джибути Египта Эритреи Ирана Ирака Кувейта Омана Саудовской Аравии Судана ОАЭ и Йемена. Они встречаются на глубине до 200 м. Предпочитают держаться на песчаном мелководье вблизи от коралловых рифов. Иногда они зарываются в грунт в каналах. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск ширина которого составляет 84 % длины. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца превосходящие их по размеру края брызгалец покрывают 9—10 пальцевидных отростков. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником с закруглёнными концами. Маленькие спинные плавники сдвинуты к хвосту и расположены близко друг к другу. Размер второго спинного плавника составляет 3/4 размера первого. Мясистые брюшные плавники частично срослись образуя диск. Кожа лишена чешуи. Рот широкий Зубы мелкие и заострённые. Максимальная зарегистрированная длина 130 см хотя обычно размер этих скатов не превышает 100 см. В водах ЮАР на удочку однажды был пойман скат весом 13 кг. Torpedo sinuspersici отличаются характерной окраской: основной фон коричневый он испещрён многочисленными извилинами кремового или белого цвета передний и доковые края диска покрыты светлыми пятнышками диаметр которых не превышает диаметр глаз. Внутри вида окраска варьируется. У некоторых особей диск и хвост кремового цвета покрыты узором в виде мозговых извилин или розеток которые становятся мельче к краям а латеральная поверхность диска и передняя часть рыла усеяны мелкими пятнышками. < Биология Подобно прочим представителям своего отряда Torpedo sinuspersici способны генерировать электричество с помощью которого они оглушают жертву. Эти медлительные хищники охотятся в основном на костистых. Ночью они медленно плавают в поисках добычи приблизительно в метре от дна а днём обычно отдыхают на дне или охотятся из засады. Эти скаты как правило ведут одиночный образ жизни но иногда они собираются в группы особенно в период размножения. Они размножаются яйцеживорождением. В помёте 9—22 новорождённых длиной около 10 см. Роды происходят летом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 39 и 45 см соответственно. Взаимодействие с человеком 'Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Кроме того они подвергаются опасности из-за ухудшения условий среды обитания. Дайверы часто встречают этих скатов с которыми надо соблюдать осторожность: будучи потревоженными они способны оглушить человека током. Мясо Torpedo sinuspersici съедобно иногда их ловят на удочку. У берегов Квазулу-Наталь охота на них с гарпуном запрещена. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo sinuspersici в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияГребенчатые звёзды (лат. Astropectenidae) — семейство морских звёзд из отряда Paxillosida. Ареал Представители семейства Astropectinidae обитают вдоль континентальных шельфов всех материков включая Антарктиду. Образ жизни Как правило представители этого семейства морских звёзд обитают на морском дне погружённые в мягкие отложения типа песка или ила. Среди это семейства встречаются как хищные так и всеядные виды. Размножение Список родов По состоянию на 2013 год было описано 27 родов морских звёзд относящихся к данному семейству: Astromesites Fisher 1913 Astropecten Gray 1840 Astropectinides Verrill 1914 Bathybiaster Danielssen & Koren 1883 Betelgeusia Blake & Reid 1998 Blakiaster Perrier 1881 Bollonaster McKnight 1977 Bunodaster Verrill 1909 Craspidaster Sladen 1889 Ctenophoraster Fisher 1906 Ctenopleura Fisher 1913 Dipsacaster Alcock 1893 Dytaster Sladen 1889 Koremaster Fisher 1913 Leptychaster E.A. Smith 1876 Lonchotaster Sladen 1889 Macroptychaster H.E.S. Clark 1963 Mimastrella Fisher 1916 Patagiaster Fisher 1906 Persephonaster Wood-Mason & Alcock 1891 Plutonaster Sladen 1889 Proserpinaster Fell 1963 Psilaster Sladen 1885 Tethyaster Sladen 1889 Thrissacanthias Fisher 1910 Tritonaster Fisher 1906 Trophodiscus Fisher 1917 ПримечанияСписок видов чешуекрылых Новой Зеландии включает все виды чешуекрылых (Lepidoptera все моли ночные и дневные бабочки) обитающих в Новой Зеландии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список Булавоусые бабочки Tiramula hamatus hamatus Macleay 1826 Junonia villida calybe Godart 1819 Vanessa kershawi McCoy 1868 Percnodaimon pluto Butler 1876 Hypolimnas bolina nerina Fabricius 1775 Lycaena boldenarum (Lycaena boldenarum boldenarum White 1862 Lycaena boldenarum caerulaea Salmon 1946 Lycaena boldenarum ianthina Salmon 1946 ) Erebiola butleri Fereday 1879 Vanessa gonerilla ida Alfken 1899 Zizina labradus labradus (Godart 1824) Lycaena salustius Fabricius 1793 Catopsilia pomona pomona Fabricius 1775 Melanitis leda bankia Fabricius 1775 Lycaena feredayi Bates 1867 Dodonidia helmsii Butler 1884 Zizina otis (Fabricius 1787) Danaus chrysippus petilia Stoll 1790 Lampides boeticus (Linnaeus 1767) Danaus plexippus plexippus Linnaeus 1758 Vanessa gonerilla gonerilla Fabricius 1775 Lycaena rauparaha Fereday 1877 Oreixenica lathionella herceus Waterhouse and Lyell 1914 Pieris rapae rapae Linnaeus 1758 Opsiphanes cassina Felder and Felder 1862 Zizina otis oxleyi (Felder and Felder 1865) Opsiphanes tamarindi Felder and Felder 1861 Argyrophenga antipodum Doubleday 1845 Argyrophenga harrisi Craw 1978 Argyrophenga janitae Craw 1978 Vanessa itea Fabricius 1775 Arctiidae Metacrias erichrysa Meyrick 1886 Metacrias huttoni Butler 1879 Metacrias strategica Hudson 1889 Nyctemera amica (Senecio moth; Magpie moth) White 1841 Nyctemera annulata (Magpie moth) Boisduval 1832 Tyria jacobaeae (Cinnabar moth) (Linnaeus 1758) Utetheisa lotrix lotrix (Crotalaria moth) Cramer 1777 Utetheisa pulchelloides vaga Jordan 1939 Batrachedridae Batrachedra agaura Meyrick 1901 Batrachedra arenosella (Coconut moth) Walker 1864 Batrachedra astricta Philpott 1930 Batrachedra eucola Meyrick 1889 Batrachedra filicicola Meyrick 1917 Batrachedra litterata Philpott 1928 Batrachedra psithyra Meyrick 1889 Batrachedra tristicta Meyrick 1901 Blastobasidae Blastobasis tarda Meyrick 1902 Oegoconia caradjai Popescu-Gorj and Capuse 1965 Bombycidae Bombyx mori (Domesticated silkmoth) Linnaeus 1758 Carposinidae Campbellana attenuata Salmon and Bradley 1956 Ctenarchis cramboides Dugdale 1995 Glaphyrarcha euthrepta Meyrick 1938 Carposina adreptella (Walker 1864) Carposina canescens Philpott 1930 Carposina contactella (Walker 1866) Carposina cryodana (Meyrick 1885) Carposina epomiana (Meyrick 1885) Carposina eriphylla (Meyrick 1888) Carposina exochana (Meyrick 1888) Carposina gonosemana (Meyrick 1882) Carposina ignobilis Philpott 1930 Carposina iophaea (Meyrick 1907) Carposina literata (Philpott 1930) Carposina maculosa (Philpott 1927) Carposina morbida (Meyrick 1912) Carposina philpotti hudsoni (Dugdale 1988) Carposina philpotti philpotti (Dugdale 1971) Carposina rubophaga (New Zealand raspberry budmoth) (Dugdale 1988) Carposina sanctimonea (Clarke 1926) Carposina sarcanthes (Meyrick 1918) Coscinoptycha improbana (Australian guava moth) Meyrick 1881 Paramorpha marginata (Philpott 1931) Choreutidae Asterivora albifasciata Philpott 1924 Asterivora analoga Meyrick 1912 Asterivora antigrapha Meyrick 1911 Asterivora barbigera Meyrick 1915 Asterivora chatuidea Clarke 1926 Asterivora colpota Meyrick 1911 Asterivora combinatana Walker 1863 Asterivora exocha Meyrick 1907 Asterivora fasciata Philpott 1930 Asterivora inspoliata Philpott 1930 Asterivora iochondra Meyrick 1911 Asterivora marmarea Meyrick 1888 Asterivora microlitha Meyrick 1888 Asterivora ministra Meyrick 1912 Asterivora nivescens Philpott 1926 Asterivora oleariae Dugdale 1979 Asterivora symbolaea Meyrick 1888 Asterivora tillyardi Philpott 1924 Asterivora tristis Philpott 1930 Asterivora urbana Clarke 1926 Tebenna micalis (Small thistle moth) (Mann 1857) Coleophoridae Coleophora alcyonipennella (Clover case-bearer; Small clover case-bearer) Kollar 1832 Coleophora mayrella (Metallic coleophora moth) Huebner [1813] Coleophora versurella Zeller 1849 Copromorphidae Isonomeutis amauropa Meyrick 1888 Isonomeutis restincta Meyrick 1923 Phycomorpha metachrysa Meyrick 1914 Cosmopterigidae Anatrachyntis apparitella Walker 1864 Circoxena ditrocha Meyrick 1916 Cosmopterix attenuatella (Walker 1864) Limnaecia phragmitella (Shy cosmet moth) Stainton 1851 Microcolona characta Meyrick 1897 Microcolona limodes Meyrick 1897 Pyroderces aellotricha Meyrick 1889 Pyroderces anarithma Meyrick 1889 Pyroderces deamatella Walker 1864 Thectophila acmotypa Meyrick 1927 Cossidae Endoxyla cinereus (Tepper 1890) Crambidae Achyra affinitalis (Cotton web spinner) (Lederer 1863) Angustalius malacelloides (Bleszynski 1955) Antiscopa acompa Meyrick 1885 Antiscopa elaphra Meyrick 1885 Antiscopa epicomia Meyrick 1885 Clepsicosma iridia Meyrick 1888 Culladia strophaea (Meyrick 1905) Deana hybreasalis (Walker 1859) Eudonia alopecias Meyrick 1901 Eudonia aspidota Meyrick 1885 Eudonia asterisca Meyrick 1885 Eudonia atmogramma Meyrick 1915 Eudonia axena Meyrick 1885e Eudonia bisinualis Hudson 1928 Eudonia cataxesta Meyrick 1885 Eudonia chalara Meyrick 1901 Eudonia characta Meyrick 1885 Eudonia chlamydota Meyrick 1885 Eudonia choristis Meyrick 1907 Eudonia colpota Meyrick 1888 Eudonia critica Meyrick 1885 Eudonia crypsinoa Meyrick 1885 Eudonia cymatias Meyrick 1885 Eudonia cyptastis Meyrick 1909 Eudonia deltophora Meyrick 1885 Eudonia dinodes Meyrick 1885 Eudonia dochmia Meyrick 1905 Eudonia epicremna Meyrick 1885 Eudonia feredayi Knaggs 1867 Eudonia gressitti Munroe 1964 Eudonia gyrotoma Meyrick 1909 Eudonia hemicycla Meyrick 1885 Eudonia hemiplaca Meyrick 1889 Eudonia legnota Meyrick 1885 Eudonia leptalaea Meyrick 1885 Eudonia leucogramma Meyrick 1885 Eudonia linealis Walker 1866 Eudonia locularis Meyrick 1912 Eudonia luminatrix Meyrick 1909 Eudonia manganeutis Meyrick 1885 Eudonia melanaegis Meyrick 1885 Eudonia meliturga Meyrick 1905 Eudonia microphthalma Meyrick 1885 Eudonia minualis Walker 1866 Eudonia octophora Meyrick 1885 Eudonia oculata Philpott 1927 Eudonia oreas Meyrick 1885 Eudonia organaea Meyrick 1901 Eudonia pachyerga Meyrick 1927 Eudonia paltomacha Meyrick 1885 Eudonia periphanes Meyrick 1885 Eudonia philerga Meyrick 1885 Eudonia philetaera Meyrick 1885 Eudonia pongalis Felder and Rogenhofer 1875 Eudonia psammitis campbellensis Munroe 1964 Eudonia Eudonia psammitis psammitis Meyrick 1885 Eudonia quaestoria Meyrick 1929 Eudonia rakaiaensis Knaggs 1867 Eudonia sabulosella Walker 1863 Eudonia steropaea Meyrick 1885 Eudonia subditella Walker 1866 Eudonia submarginalis Walker 1863 Eudonia thyridias Meyrick 1905 Eudonia torodes Meyrick 1901 Eudonia triclera Meyrick 1905 Eudonia trivirgata Felder and Rogenhofer 1875 Eudonia ustiramis Meyrick 1931 Eudonia xysmatias Meyrick 1907 Eudonia zophoclaena Meyrick 1923 Exsilirarcha graminea Salmon and Bradley 1956 Gadira acerella Walker 1866 Gadira leucophthalma Meyrick 1883 Gadira petraula Meyrick 1883 Glaucocharis auriscriptella Walker 1864 Glaucocharis bipunctella Walker 1866 Glaucocharis chrysochyta Meyrick 1883 Glaucocharis elaina Meyrick 1883 Glaucocharis epiphaea Meyrick 1885 Glaucocharis harmonica Meyrick 1888 Glaucocharis helioctypa Meyrick 1883 Glaucocharis holanthes Meyrick 1885 Glaucocharis interrupta Felder and Rogenhofer 1875 Glaucocharis lepidella Walker 1866 Glaucocharis leucoxantha Meyrick 1883 Glaucocharis metallifera Butler 1877 Glaucocharis microdora Meyrick 1905 Glaucocharis parorma Meyrick 1924 Glaucocharis planetopa Meyrick 1923 Glaucocharis pyrsophanes Meyrick 1883 Glaucocharis selenaea Meyrick 1885 Glaucocharis stella Meyrick 1938 Heliothela atra (Butler 1877) Hellula hydralis (Cabbage centre grub) Guenee 1854 Hellula undalis (Cabbage webworm; Old World webworm) Fabricius 1781 Hygraula nitens (Pond moth; Australian water moth) (Butler 1880) Kupea electilis Philpott 1930 Maoricrambus oncobolus (Meyrick 1885) Musotima aduncalis Felder and Rogenhofer 1875 Musotima nitidalis Walker 1866 Orocrambus abditus Philpott 1924 Orocrambus aethonellus Meyrick 1883 Orocrambus angustipennis Zeller 1877 Orocrambus apicellus Zeller 1863 Orocrambus callirrhous Meyrick 1883 Orocrambus catacaustus Meyrick 1885 Orocrambus clarkei clarkei Philpott 1930 Orocrambus clarkei eximia Salmon 1946 Orocrambus corruptus Butler 1877 Orocrambus crenaeus Meyrick 1885 Orocrambus cultus Philpott 1917 Orocrambus cyclopicus Meyrick 1883 Orocrambus dicrenellus Meyrick 1883 Orocrambus enchophorus Meyrick 1885 Orocrambus ephorus Meyrick 1885 Orocrambus flexuosellus Doubleday in White and Doubleday 1843 Orocrambus fugitivellus Hudson 1950 Orocrambus geminus Patrick 1991 Orocrambus haplotomus Meyrick 1883 Orocrambus harpophorus Meyrick 1883 Orocrambus heliotes Meyrick 1888 Orocrambus heteraulus Meyrick 1905 Orocrambus horistes Meyrick 1902 Orocrambus isochytus Meyrick 1888 Orocrambus jansoni Gaskin 1975 Orocrambus lectus Philpott 1929 Orocrambus lewisi Gaskin 1975 Orocrambus lindsayi Gaskin 1975 Orocrambus machaeristes Meyrick 1905 Orocrambus melampetrus Purdie 1884 Orocrambus melitastes Meyrick 1909 Orocrambus mylites Meyrick 1888 Orocrambus oppositus Philpott 1915 Orocrambus ordishi Gaskin 1975 Orocrambus ornatus Philpott 1927 Orocrambus paraxenus Meyrick 1885 Orocrambus philpotti Gaskin 1975 Orocrambus punctellus Hudson 1950 Orocrambus ramosellus Doubleday in White and Doubleday 1843 Orocrambus scoparioides Philpott 1914 Orocrambus scutatus Philpott 1917 Orocrambus simplex Butler 1877 Orocrambus siriellus Meyrick 1883 Orocrambus sophronellus Meyrick 1885 Orocrambus thymiastes Meyrick 1901 Orocrambus tritonellus Meyrick 1885 Orocrambus tuhualis Felder and Rogenhofer 1875 Orocrambus ventosus Meyrick 1920 Orocrambus vittellus Doubleday in White and Doubleday 1843 Orocrambus vulgaris Butler 1877 Orocrambus xanthogrammus Meyrick 1883 Proternia philocapna Meyrick 1884 Proteroeca comastis Meyrick 1884 Protyparcha scaphodes Meyrick 1909 Sceliodes cordalis (Eggfruit caterpillar) (Doubleday in White and Doubleday 1843) Spoladea recurvalis (Fabricius 1775) Tauroscopa gorgopis Meyrick 1888 Tauroscopa notabilis Philpott 1923 Tauroscopa trapezitis Meyrick 1905 Tawhitia glaucophanes Meyrick 1907 Tawhitia pentadactyla Zeller 1863 Udea adversa Philpott 1917 Udea antipodea Salmon in Salmon and Bradley 1956 Udea daiclesalis Walker 1859 Udea flavidalis Doubleday in White and Doubleday 1843 Udea marmarina Meyrick 1884 Udea notata Butler 1879 Udea pantheropa Meyrick 1902 Uresiphita maorialis (Felder and Rogenhofer 1875) Ctenuchidae Antichloris viridis (Satin stowaway; Banana moth) Druce 1884 Depressariidae Cryptolechia rhodobapta Meyrick 1923 Cryptolechia semnodes Meyrick 1911 Donacostola notabilis (Philpott 1928) Eutorna caryochroa Meyrick 1889 Eutorna inornata Philpott 1927 Eutorna phaulocosma Meyrick 1906 Eutorna symmorpha Meyrick 1889 Heliostibes vibratrix Meyrick 1927 Nymphostola galactina (Felder and Rogenhofer 1875) Proteodes carnifex Butler 1877 Proteodes clarkei Philpott 1926 Proteodes melographa Meyrick 1927 Proteodes profunda Meyrick 1905 Proteodes smithi Howes 1946 Elachistidae Cosmiotes archaeonoma Meyrick 1889 Cosmiotes exaula Meyrick 1889 Cosmiotes helonoma Meyrick 1889 Cosmiotes laqueorum Dugdale 1971 Cosmiotes ochroleuca Meyrick 1923 Cosmiotes ombrodoca Meyrick 1889 Cosmiotes watti Philpott 1924 Elachista eurychora Meyrick 1919 Elachista galatheae antipodensis Dugdale 1971 Elachista galatheae galatheae Viette 1954 Elachista gerasmia Meyrick 1889 Elachista hookeri Dugdale 1971 Elachista melanura Meyrick 1889 Elachista napaea Philpott 1930 Elachista plagiaula Meyrick 1938 Elachista pumila Dugdale 1971 Elachista sagittifera Philpott 1927 Elachista thallophora Meyrick 1889 Epermeniidae Thambotricha vates Meyrick 1922 Galacticidae Tanaoctena dubia Philpott 1931 Gelechiidae Anarsia dryinopa Lower 1897 Anisoplaca achyrota Meyrick 1886 Anisoplaca acrodactyla Meyrick 1907 Anisoplaca cosmia Bradley 1956 Anisoplaca fraxinea Philpott 1928 Anisoplaca ptyoptera Meyrick 1886 Aristotelia paradesma (Meyrick 1886) Athrips zophochalca (Meyrick 1918) Biloba subsecivella (Zeller 1852) Chrysoesthia drurella (Fabricius 1775) Epiphthora melanombra Meyrick 1888 Epiphthora nivea Philpott 1930 Hierodoris insignis Philpott 1926 Hierodoris atychioides Butler 1877 Hierodoris bilineata Salmon 1948 Hierodoris callispora Meyrick 1912 Hierodoris chlorobela Meyrick 1921 Hierodoris electrica Meyrick 1889 Hierodoris eremita Philpott 1930 Hierodoris frigida Philpott 1923 Hierodoris illita Felder and Rogenhofer 1875 Hierodoris iophanes Meyrick 1912 Kiwaia aerobatis Meyrick 1924 Kiwaia brontophora Meyrick 1886 Kiwaia caerulaea Hudson 1925 Kiwaia calaspidea Clarke 1934 Kiwaia cheradias Meyrick 1909 Kiwaia contraria Philpott 1930 Kiwaia dividua Philpott 1921 Kiwaia eurybathra Meyrick 1931 Kiwaia glaucoterma Meyrick 1911 Kiwaia heterospora Meyrick 1924 Kiwaia hippeis Meyrick 1901 Kiwaia jeanae Philpott 1930 Kiwaia lapillosa Meyrick 1924 Kiwaia lenis Philpott 1929 Kiwaia lithodes Meyrick 1886 Kiwaia matermea Povolny 1974 Kiwaia monophragma Meyrick 1886 Kiwaia neglecta Philpott 1924 Kiwaia parapleura Meyrick 1886 Kiwaia parvula Philpott 1930 Kiwaia pharetria Meyrick 1886 Kiwaia plemochoa Meyrick 1916 Kiwaia pumila Philpott 1928 Kiwaia schematica Meyrick 1886 Kiwaia thyraula Meyrick 1886 Megacraspedus calamogonus Meyrick 1886 Phthorimaea operculella (Potato tuber moth; Tobacco splitworm) (Zeller 1873) Sitotroga cerealella (Angoumois grain moth) (Olivier 1789) Symmetrischema tangolias (South American potato tuber moth; Andean potato tuber moth; Tomato stemborer) (Gyen 1913) Thiotricha lindsayi Philpott 1927 Thiotricha oleariae Hudson 1928 Thiotricha tetraphala Meyrick 1886 Thiotricha thorybodes Meyrick 1886 Geometridae Adeixis griseata (Hudson 1903) Anachloris subochraria (Doubleday in White and Doubleday 1843) Aponotoreas anthracias Meyrick 1884 Aponotoreas dissimilis Philpott 1914 Aponotoreas incompta Philpott 1918 Aponotoreas insignis Butler 1877 Aponotoreas orphnaea Meyrick 1884 Aponotoreas synclinalis Hudson 1903 Aponotoreas villosa Philpott 1917 Arctesthes catapyrrha Butler 1877 Arctesthes siris Hudson 1908 Asaphodes abrogata Walker 1862 Asaphodes adonis Hudson 1898 Asaphodes aegrota Butler 1879 Asaphodes albalineata Philpott 1915 Asaphodes aphelias Philpott 1921 Asaphodes beata Butler 1877 Asaphodes camelias Meyrick 1888 Asaphodes campbellensis Dugdale 1964 Asaphodes cataphracta Meyrick 1884 Asaphodes chionogramma Meyrick 1884 Asaphodes chlamydota Meyrick 1884 Asaphodes chlorocapna Meyrick 1925 Asaphodes cinnabari Howes 1912 Asaphodes citroena Clarke 1934 Asaphodes clarata Walker 1862 Asaphodes cosmodora Meyrick 1888 Asaphodes declarata Prout 1914 Asaphodes dionysias Meyrick 1907 Asaphodes exoriens Prout 1912 Asaphodes frivola Meyrick 1913 Asaphodes glaciata Hudson 1925 Asaphodes helias Meyrick 1884 Asaphodes ida Clarke 1926 Asaphodes imperfecta Philpott 1905 Asaphodes limonodes Meyrick 1888 Asaphodes mnesichola Meyrick 1888 Asaphodes nephelias Meyrick 1884 Asaphodes obarata Felder and Rogenhofer 1875 Asaphodes omichlias Meyrick 1884b Asaphodes oraria Philpott 1903 Asaphodes oxyptera Hudson 1909 Asaphodes peripheraea Meyrick 1905 Asaphodes philpotti Prout 1927 Asaphodes prasinias Meyrick 1884 Asaphodes prymnaea Meyrick 1911 Asaphodes recta Philpott 1905 Asaphodes sericodes Meyrick 1915 Asaphodes stephanitis Meyrick 1907 Asaphodes stinaria Guenee 1868 Austrocidaria anguligera Butler 1879 Austrocidaria arenosa Howes 1911 Austrocidaria bipartita Prout 1958 Austrocidaria callichlora Butler 1879 Austrocidaria cedrinodes Meyrick 1911 Austrocidaria gobiata Felder and Rogenhofer 1875 Austrocidaria haemophaea Meyrick 1925 Austrocidaria lithurga Meyrick 1911 Austrocidaria parora Meyrick 1885 Austrocidaria praerupta Philpott 1918 Austrocidaria prionota Meyrick 1884 Austrocidaria similata Walker 1862 Austrocidaria stricta Philpott 1915 Austrocidaria umbrosa Philpott 1917 Austrocidaria venustatis Salmon 1946 Cephalissa siria Meyrick 1884 Chalastra aristarcha Meyrick 1892 Chalastra ochrea Howes 1911 Chalastra pellurgata Walker 1862 Chloroclystis filata (Filata moth) Guenee 1857 Chloroclystis impudicis Dugdale 1964 Chloroclystis inductata Walker 1862 Chloroclystis lichenodes Purdie 1887 Chloroclystis nereis Meyrick 1888 Chloroclystis sphragitis Meyrick 1888 Chloroclystis testulata (Pome looper) Guenee 1857 Cleora scriptaria (Walker 1860) Dasyuris anceps anceps Butler 1877 Dasyuris anceps grisescens Prout 1939 Dasyuris austrina Philpott 1928 Dasyuris callicrena Meyrick 1884 Dasyuris catadees Prout 1939 Dasyuris enysii Butler 1877 Dasyuris fulminea Philpott 1915 Dasyuris hectori Butler 1877 Dasyuris leucobathra Meyrick 1911 Dasyuris micropolis Meyrick 1929 Dasyuris octans Hudson 1923 Dasyuris partheniata Guenee 1868 Dasyuris pluviata Hudson 1928 Dasyuris strategica Meyrick 1884 Dasyuris transaurea Howes 1912 Declana atronivea Walker 1865 Declana egregia Felder and Rogenhofer 1875 Declana feredayi Butler 1877 Declana floccosa (Forest semilooper) Walker 1858 Declana glacialis Hudson 1903 Declana griseata Hudson 1898 Declana hermione Hudson 1898 Declana junctilinea Walker 1865 Declana leptomera Walker 1858 Declana niveata Butler 1879 Declana toreuta Meyrick 1929 Dichromodes cynica Meyrick 1911 Dichromodes gypsotis Meyrick 1888 Dichromodes ida Hudson 1905 Dichromodes niger Butler 1877 Dichromodes simulans Hudson 1905 Dichromodes sphaeriata Felder and Rogenhofer 1875 Elvia glaucata Walker 1862 Epicyme rubropunctaria (Doubleday in White and Doubleday 1843) Epiphryne charidema autocharis Meyrick 1924 Epiphryne charidema charidema Meyrick 1909 Epiphryne undosata Felder and Rogenhofer 1875 Epiphryne verriculata (Cabbage tree moth) Felder and Rogenhofer 1875 Epiphryne xanthaspis Meyrick 1884 Epyaxa lucidata Walker 1862 Epyaxa rosearia (Native looper) Doubleday in White and Doubleday 1843 Epyaxa venipunctata Walker 1863 Gellonia dejectaria (Brown evening moth) Walker 1860 Gellonia pannularia Guenee 1868 Gingidiobora nebulosa Philpott 1917 Gingidiobora subobscurata Walker 1862 Helastia alba Craw 1987 Helastia angusta Craw 1987 Helastia christinae Craw 1987 Helastia cinerearia Doubleday in White and Doubleday 1843 Helastia clandestina Philpott 1921 Helastia corcularia Guenee 1868 Helastia cryptica Craw 1987 Helastia cymozeucta Meyrick 1913 Helastia expolita Philpott 1917 Helastia farinata Warren 1896 Helastia mutabilis Craw 1987 Helastia ohauensis Craw 1987 Helastia plumbea Philpott 1915 Helastia salmoni Craw 1987 Helastia scissa Craw 1987 Helastia semisignata Walker 1862 Helastia siris Hawthorne 1897 Helastia triphragma Meyrick 1884 Homodotis amblyterma Meyrick 1931 Homodotis falcata Butler 1879 Homodotis megaspilata Walker 1862 Horisme suppressaria (Walker 1863) Hydriomena arida Butler 1879a Hydriomena canescens Philpott 1918 Hydriomena clarkei Howes 1917 Hydriomena deltoidata Walker 1862 Hydriomena hemizona Meyrick 1897 Hydriomena iolanthe Hudson 1939 Hydriomena purpurifera Fereday 1884 Hydriomena rixata Felder and Rogenhofer 1875 Hydriomena subrectaria Guenee 1858 Ischalis fortinata Guenee 1868 Ischalis gallaria Walker 1860 Ischalis nelsonaria Felder and Rogenhofer 1875 Ischalis variabilis Warren 1895 Microdes epicryptis Meyrick 1897 Microdes quadristrigata Walker 1862 Notoreas arcuata Philpott 1921 Notoreas atmogramma Meyrick 1911 Notoreas blax Prout 1939 Notoreas chioneres Prout 1939 Notoreas chrysopeda Meyrick 1888 Notoreas galaxias Hudson 1928 Notoreas hexaleuca Meyrick 1914 Notoreas ischnocyma Meyrick 1905 Notoreas isoleuca Meyrick 1897 Notoreas isomoera Prout 1939 Notoreas mechanitis Meyrick 1884 Notoreas niphocrena Meyrick 1884 Notoreas ortholeuca Hudson 1923 Notoreas paradelpha Meyrick 1884 Notoreas perornata Walker 1863 Notoreas regilla Philpott 1928 Notoreas simplex Hudson 1898 Orthoclydon chlorias Meyrick 1884 Orthoclydon praefactata Walker 1861 Orthoclydon pseudostinaria Hudson 1918 Paradetis porphyrias (Meyrick 1884) Paranotoreas brephosata Walker 1862 Paranotoreas ferox Butler 1877 Paranotoreas fulva Hudson 1905 Paranotoreas opipara Philpott 1915 Paranotoreas zopyra Meyrick 1884 Pasiphila acompsa Prout 1927 Pasiphila aristias Meyrick 1897 Pasiphila bilineolata Walker 1862 Pasiphila charybdis Butler 1879 Pasiphila cotinaea Meyrick 1913 Pasiphila dryas Meyrick 1891 Pasiphila erratica Philpott 1916 Pasiphila fumipalpata Felder and Rogenhofer 1875 Pasiphila furva Philpott 1917 Pasiphila halianthes Meyrick 1907 Pasiphila heighwayi Philpott 1927 Pasiphila humilis Philpott 1917 Pasiphila lunata Philpott 1912 Pasiphila magnimaculata Philpott 1915 Pasiphila malachita Meyrick 1913 Pasiphila melochlora Meyrick 1911 Pasiphila muscosata Walker 1862 Pasiphila nebulosa Dugdale 1971 Pasiphila plinthina Meyrick 1888 Pasiphila punicea Philpott 1923 Pasiphila rivalis Philpott 1916 Pasiphila rubella Philpott 1915 Pasiphila sandycias Meyrick 1905 Pasiphila semochlora Meyrick 1919 Pasiphila suffusa Hudson 1928 Pasiphila urticae Hudson 1939 Pasiphila vieta Hudson 1950 Phrissogonus laticostatus (Apple looper) (Walker 1862) Poecilasthena pulchraria Doubleday in White and Doubleday 1843 Poecilasthena schistaria Walker 1861 Poecilasthena subpurpureata Walker 1863 Pseudocoremia albafasciata Philpott 1915 Pseudocoremia berylia Howes 1943 Pseudocoremia campbelli Philpott 1927 Pseudocoremia cineracia Howes 1942 Pseudocoremia colpogramma Meyrick 1936 Pseudocoremia fascialata Philpott 1903 Pseudocoremia fenerata Felder and Rogenhofer 1875 Pseudocoremia flava Warren 1896 Pseudocoremia fluminea Philpott 1926 Pseudocoremia insignita Philpott 1930 Pseudocoremia lactiflua Meyrick 1912 Pseudocoremia leucelaea Meyrick 1909 Pseudocoremia lupinata Felder and Rogenhofer 1875 Pseudocoremia lutea Philpott 1914 Pseudocoremia melinata Felder and Rogenhofer 1875 Pseudocoremia modica Philpott 1921 Pseudocoremia monacha Hudson 1903 Pseudocoremia ombrodes Meyrick 1902 Pseudocoremia productata Walker 1862 Pseudocoremia rudisata ampla Hudson 1923 Pseudocoremia rudisata rudisata Walker 1862 Pseudocoremia suavis (Common forest looper) Butler 1879 Pseudocoremia terrena Philpott 1915 Samana acutata Butler 1877 Samana falcatella Walker 1863 Sarisa muriferata (Walker 1863) Scopula rubraria (Doubleday in White and Doubleday 1843) Sestra flexata Walker 1862 Sestra humeraria Walker 1861 Tatosoma agrionata Walker 1862 Tatosoma alta Philpott 1913 Tatosoma apicipallida Prout 1914 Tatosoma fasciata Philpott 1914 Tatosoma lestevata Walker 1862 Tatosoma monoviridisata Clarke 1920 Tatosoma tipulata Walker 1862 Tatosoma topia Philpott 1903 Tatosoma transitaria Walker 1862 Theoxena scissaria (Guenee 1868) Xanthorhoe bulbulata Guenee 1868 Xanthorhoe frigida Howes 1946 Xanthorhoe lophogramma Meyrick 1897 Xanthorhoe occulta Philpott 1903 Xanthorhoe orophylla Meyrick 1884 Xanthorhoe orophylloides Hudson 1909 Xanthorhoe semifissata Walker 1862 Xyridacma alectoraria Walker 1860 Xyridacma ustaria Walker 1863 Xyridacma veronicae Prout 1934 Zermizinga indocilisaria Walker 1863 Glyphipterigidae Glyphipterix achlyoessa Meyrick 1880 Glyphipterix acronoma Meyrick 1888 Glyphipterix acrothecta Meyrick 1880 Glyphipterix aenea Philpott 1917 Glyphipterix aerifera Meyrick 1912 Glyphipterix astrapaea Meyrick 1880 Glyphipterix ataracta Meyrick 1888 Glyphipterix aulogramma Meyrick 1907 Glyphipterix bactrias Meyrick 1911 Glyphipterix barbata Philpott 1918 Glyphipterix brachydelta Meyrick 1916 Glyphipterix calliactis Meyrick 1914 Glyphipterix cionophora Meyrick 1888 Glyphipterix codonias Meyrick 1909 Glyphipterix dichorda Meyrick 1911 Glyphipterix erastis Meyrick 1911 Glyphipterix euastera Meyrick 1880 Glyphipterix iocheaera Meyrick 1880 Glyphipterix leptosema Meyrick 1888 Glyphipterix metasticta Meyrick 1907 Glyphipterix morangella Felder and Rogenhofer 1875 Glyphipterix necopina Philpott 1927 Glyphipterix nephoptera Meyrick 1888 Glyphipterix octonaria Philpott 1924 Glyphipterix oxymachaera Meyrick 1880 Glyphipterix rugata Meyrick 1915 Glyphipterix scintilella Walker 1864 Glyphipterix scintilla Clarke 1926 Glyphipterix scolias Meyrick 1910 Glyphipterix similis Philpott 1928 Glyphipterix triselena Meyrick 1880 Glyphipterix tungella Felder and Rogenhofer 1875 Glyphipterix xestobela Meyrick 1888 Glyphipterix zelota Meyrick 1888 Pantosperma holochalca Meyrick 1888 Gracillariidae Acrocercops aellomacha Meyrick 1880 Acrocercops aethalota Meyrick 1880 Acrocercops alysidota (Wattle miner) Meyrick 1880 Acrocercops panacicorticis Watt 1920 Acrocercops panacifinens Watt 1920 Acrocercops panacitorsens Watt 1920 Acrocercops panacivagans Watt 1920 Acrocercops panacivermiformis Watt 1920 Acrocercops zorionella Hudson 1918 Caloptilia azaleella (Azalea leaf miner) Brants 1913 Caloptilia chalcodelta Meyrick 1889 Caloptilia chrysitis Felder and Rogenhofer 1875 Caloptilia elaeas Meyrick 1911 Caloptilia linearis Butler 1877 Caloptilia octopunctata Turner Caloptilia selenitis Meyrick 1909 Conopomorpha cyanospila Meyrick 1886 Macarostola miniella (Felder and Rogenhofer 1875) Parectopa leucocyma (kauri leaf miner) (Meyrick 1889) Phyllonorycter messaniella (European oak leaf miner; Zeller’s midget) (Zeller 1846) Porphyrosela hardenbergiella (Wise 1957) Polysoma eumetalla (Meyrick 1880) Hepialidae Aenetus virescens (Puriri moth) (Doubleday in White and Doubleday 1843) Aoraia aspina Dugdale 1994 Aoraia aurimaculata Philpott 1914 Aoraia dinodes Meyrick 1890 Aoraia ensyii Butler 1877 Aoraia flavida Dugdale 1994 Aoraia hespera Dugdale 1994 Aoraia insularis Dugdale 1994 Aoraia lenis Dugdale 1994 Aoraia macropis Dugdale 1994 Aoraia oreobolae Dugdale 1994 Aoraia orientalis Dugdale 1994 Aoraia rufivena (Rufous-veined aoraia) Dugdale 1994 Aoraia senex Hudson 1908 Cladoxycanus minos (Hudson 1905) Dioxycanus fuscus Philpott 1914 Dioxycanus oreas Hudson 1920 Dumbletonius characterifer (Walker 1865) Dumbletonius unimaculatus (Salmon 1948) Heloxycanus patricki (Ghost moth; Sphagnum porina moth) Dugdale 1994 Wiseana cervinata (Porina moth) Walker 1865 Wiseana copularis Meyrick 1912 Wiseana fuliginea Butler 1879 Wiseana jocosa Meyrick 1912c Wiseana mimica Philpott 1923 Wiseana signata Walker 1856 Wiseana umbraculata Guenee 1868 Incurvariidae Rhathamictis perspersa Meyrick 1924 Lecithoceridae Compsistis bifaciella (Walker 1864) Lecithocera micromela Lower 1897 Lymantriidae Orgyia thyellina (White-spotted tussock moth) Butler 1881 Teia anartoides (Painted apple moth) Walker 1855 Lyonetidae Bedellia psamminella Meyrick 1889 Bedellia somnulentella (Sweet potato leaf miner) Zeller 1847 Cateristis eustyla Meyrick 1889 Leucoptera spartifoliella (Scotch broom twig miner) (Hübner [1810-1813]) Stegommata leptomitella Meyrick 1880 Micropterigidae Micropardalis aurella (Hudson 1918) Micropardalis doroxena (Meyrick 1888) Sabatinca aemula Philpott 1924 Sabatinca aenea Hudson 1923 Sabatinca aurantiaca Philpott 1924 Sabatinca barbarica Philpott 1918 Sabatinca calliarcha Meyrick 1912 Sabatinca caustica Meyrick 1912 Sabatinca chalcophanes (Meyrick 1886) Sabatinca chrysargyra (Meyrick 1886) Sabatinca demissa Philpott 1923 Sabatinca heighwayi Philpott 1927 Sabatinca ianthina Philpott 1921 Sabatinca incongruella Walker 1863 Sabatinca lucilia Clarke 1920 Sabatinca passalota Meyrick 1923 Sabatinca quadrijuga Meyrick 1912 Zealandopterix zonodoxa (Meyrick 1888) Mnesarchaeidae Mnesarchaea acuta Philpott 1929 Mnesarchaea fallax Philpott 1927 Mnesarchaea fusca Philpott 1922 Mnesarchaea fusilella Walker 1864 Mnesarchaea hamadelpha Meyrick 1888 Mnesarchaea loxoscua Meyrick 1888 Mnesarchaea paracosma Meyrick 1886 Momphidae Zapyrastra calliphana Meyrick 1889 Zapyrastra stellata Philpott 1931 Nepticulidae Stigmella aigialeia Donner & Wilkinson 1989 Stigmella aliena Donner & Wilkinson 1989 Stigmella atrata Donner & Wilkinson 1989 Stigmella cassiniae Donner & Wilkinson 1989 Stigmella childi Donner & Wilkinson 1989 Stigmella cypracma (Meyrick 1916) Stigmella erysibodea Donner & Wilkinson 1989 Stigmella fulva (Watt 1921) Stigmella hakekeae Donner & Wilkinson 1989 Stigmella hamishella Donner & Wilkinson 1989 Stigmella hoheriae Donner & Wilkinson 1989 Stigmella ilsea Donner & Wilkinson 1989 Stigmella insignis (Philpott 1927) Stigmella kaimanua Donner & Wilkinson 1989 Stigmella laqueorum (Dugdale 1971) Stigmella lucida (Philpott 1919) Stigmella maoriella (Walker 1864) Stigmella microtheriella (Stainton 1854) Stigmella ogygia (Meyrick 1889) Stigmella oriastra (Meyrick 1917) Stigmella palaga Donner & Wilkinson 1989 Stigmella platina Donner & Wilkinson 1989 Stigmella progama (Meyrick 1924) Stigmella progonopis (Meyrick 1921) Stigmella propalaea (Meyrick 1889) Stigmella sophorae (Hudson 1939) Stigmella tricentra (Meyrick 1889) Stigmella watti Donner & Wilkinson 1989 Noctuidae Achaea janata (Castor semi-looper) (Linnaeus 1758) Agrotis infusa (Bogong moth) Boisduval 1838 Agrotis innominata Hudson 1898 Agrotis ipsilon (Dark sword-grass; Black cutworm) Walker 1865 Agrotis munda (Brown cutworm; Pink cutworm) Walker 1857 Aletia argentaria Howes 1945 Aletia cucullina Guenee 1868 Aletia cuneata Philpott 1916 Aletia cyanopetra Meyrick 1927 Aletia dentata Philpott 1923 Aletia empyrea Hudson 1918 Aletia falsidica falsidica Meyrick 1911 Aletia falsidica hamiltoni Hampson 1913 Aletia fibriata Meyrick 1913 Aletia inconstans Butler 1880 Aletia lacustris Meyrick 1934 Aletia longstaffi Howes 1911 Aletia mitis Butler 1877 Aletia moderata Walker 1865 Aletia nobilia Howes 1946 Aletia obsecrata Meyrick 1914 Aletia panda Philpott 1920 Aletia probenota Howes 1945 Aletia sistens Guenee 1868 Aletia sollennis Meyrick 1914 Aletia temperata Walker 1858 Aletia virescens Butler 1879 Andesia pessota (Meyrick 1887) Anomis flava (Cotton looper; Tropical anomis; White-pupilled scallop moth) Fabricius 1775 Anomis involuta (Jute looper; Hibiscus cutworm) Walker 1858 Anticarsia irrorata (Irrorated tabby) (Fabricius 1781) Arcte coerula (Ramie moth) (Guenee 1852) Artigisa melanephele Hampson 1914 Athetis tenuis (Butler 1886) Athetis thoracica (Moore 1884) (recorded as Athetis nonagrica) Austramathes purpurea (Butler 1879) Bityla defigurata Walker 1865 Bityla sericea Butler 1877 Callopistria maillardi Guénée 1862 Celama parvitis (Howes 1917) Chrysodeixis argentifera (Tobacco looper) Guenee 1852 Chrysodeixis eriosoma (Green garden looper) Doubleday in White and Doubleday 1843 Condica illecta (Walker 1865) Cosmodes elegans (Green blotched moth) (Donovan 1805) Ctenoplusia albostriata (Bremer and Grey 1853) Dasypodia cymatodes (Northern old lady) Guenee 1852 Dasypodia selenophora (Southern old lady) Guenee 1852 Diarsia intermixta (Guenee 1852) Dipaustica epiastra (Meyrick 1911) Ectopatria aspera (Walker 1857) Eudocima phalonia (Fruit-piercing moth) Clerck 1764 Eudocima materna Linnaeus 1767 Euxoa admirationis Guenee 1868 Euxoa cerapachoides Guenee 1868 Feredayia graminosa (Mahoe stripper; Green mahoe moth) (Walker 1857) Grammodes pulcherrima T.P. Lucas 1892 Graphania agorastis Meyrick 1887 Graphania averilla Hudson 1921 Graphania beata Howes 1906 Graphania bromias Meyrick 1902 Graphania brunneosa Fox 1970 Graphania chlorodonta Hampson 1911 Graphania chryserythra Hampson 1905 Graphania disjungens Walker 1858 Graphania erebia Hudson 1909 Graphania fenwicki Philpott 1921 Graphania homoscia Meyrick 1887 Graphania infensa Walker 1857 Graphania insignis Walker 1865 Graphania lignana Walker 1857 Graphania lindsayi Dugdale 1988 Graphania lithias Meyrick 1887 Graphania maya Hudson 1898 Graphania mollis Howes 1907 Graphania morosa Butler 1880 Graphania mutans (Grey-brown cutworm) Walker 1857 Graphania nullifera Walker 1857 Graphania olivea Watt 1916 Graphania oliveri Hampson 1911 Graphania omicron Hudson 1898 Graphania omoplaca Meyrick 1887 Graphania pagaia Hudson 1909 Graphania paracausta Meyrick 1887 Graphania pelanodes Meyrick 1931 Graphania petrograpta Meyrick 1929 Graphania phricias Meyrick 1888 Graphania plena Walker 1865 Graphania prionistis Meyrick 1887 Graphania rubescens Butler 1879 Graphania scutata Meyrick 1929 Graphania sequens Howes 1912 Graphania sericata Howes 1945 Graphania tetrachroa Meyrick 1931 Graphania ustistriga Walker 1857 Helicoverpa armigera conferta (Cotton bollworm; Corn earworm; Old World (African) bollworm) Walker 1857 Helicoverpa punctigera (Native budworm; Australian bollworm) Wallengren 1860 Homohadena fortis (Butler 1880) Hydrillodes surata Meyrick 1910 Hypena gonospilalis Walker 1866 Hypocala deflorata australiae Butler 1892 Ichneutica cana Howes 1914 Ichneutica ceraunias Meyrick 1887 Ichneutica dione Hudson 1898 Ichneutica homerica Howes 1943 Ichneutica lindsayi Philpott 1926 Ichneutica marmorata Hudson 1924 Ichneutica nervosa Hudson 1922 Ichneutica notata Salmon 1946 Meterana alcyone Hudson 1898 Meterana asterope Hudson 1898 Meterana badia Philpott 1927 Meterana coctilis Meyrick 1931 Meterana coeleno Hudson 1898 Meterana decorata Philpott 1905 Meterana diatmeta Hudson 1898 Meterana dotata Walker 1857 Meterana exquisita Philpott 1903 Meterana grandiosa Philpott 1903 Meterana inchoata Philpott 1920 Meterana levis Philpott 1905 Meterana merope Hudson 1898 Meterana meyricci Hampson 1911 Meterana ochthistis Meyrick 1887 Meterana octans Hudson 1898 Meterana pansicolor Howes 1912 Meterana pascoi Howes 1912 Meterana pauca Philpott 1910 Meterana pictula White in Taylor 1855 Meterana praesignis Howes 1911 Meterana stipata Walker 1865 Meterana tartarea Butler 1877 Meterana vitiosa Butler 1877 Mocis alterna Walker 1858 Mocis frugalis (Sugarcane looper) (Fabricius 1775) Mocis trifasciata (Stephens 1830) Mythimna loreyimima (Sugarcane armyworm) Rungs 1953 Mythimna separata (Northern armyworm; Oriental armyworm; Rice ear-cutting caterpillar) Walker 1865 Persectania aversa (Walker 1856) Phalaenoides glycinae Lewin 1805 Physetica caerulea (Guenee 1868) Proteuxoa comma (Walker 1856) Pseudoips prasinana (Green silver-lines) (Fabricius 1781) Rhapsa scotosialis (Slender owlet moth) Walker 1866 Schrankia costaestrigalis (Pinion-streaked snout) (Stephens 1834) Speiredonia spectans (Granny’s cloak moth) (Guenee 1852) Spodoptera exempta (African armyworm) Walker 1857a Spodoptera litura (Oriental leafworm; Cluster caterpillar; Cotton leafworm; Tobacco cutworm; Tropical armyworm) Fabricius 1775 Spodoptera mauritia acronyctoides (Lawn armyworm) Guenee 1852 Tathorhynchus fallax Swinhoe 1902 Thysanoplusia orichalcea (Slender burnished brass; Soybean looper) (Fabricius 1775) Tiracola plagiata (Cacao armyworm) (Walker 1857) Tmetolophota acontistis Meyrick 1887 Tmetolophota alopa Meyrick 1887 Tmetolophota arotis Meyrick 1887 Tmetolophota atristriga Walker 1865 Tmetolophota blenheimensis Fereday 1883 Tmetolophota hartii Howes 1914 Tmetolophota lissoxyla Meyrick 1911 Tmetolophota micrastra Meyrick 1897 Tmetolophota paraxysta Meyrick 1929 Tmetolophota phaula Meyrick 1887 Tmetolophota propria Walker 1856 Tmetolophota purdii Fereday 1883 Tmetolophota semivittata Walker 1865 Tmetolophota similis Philpott 1924 Tmetolophota steropastis Meyrick 1887 Tmetolophota stulta Philpott 1905 Tmetolophota sulcana Fereday 1883 Tmetolophota toroneura Meyrick 1901 Tmetolophota unica Walker 1856 Trigonistis anticlina (Meyrick 1901) Oecophoridae Agriophara colligatella (Walker 1864) Atomotricha chloronota Meyrick 1914 Atomotricha exsomnis Meyrick 1913 Atomotricha isogama Meyrick 1909 Atomotricha lewisi Philpott 1927 Atomotricha oeconoma Meyrick 1914 Atomotricha ommatias Meyrick 1883 Atomotricha prospiciens Meyrick 1924 Atomotricha sordida Butler 1877 Atomotricha versuta Meyrick 1914 Barea confusella Walker 1864 Barea consignatella Walker 1864 Barea exarcha Meyrick 1883 Borkhausenia morella Hudson 1939 Calicotis crucifera Meyrick 1889 Chersadaula ochrogastra Meyrick 1923 Coridomorpha stella Meyrick 1914 Corocosma memorabilis Meyrick 1927 Endrosis sarcitrella (White-shouldered house moth) (Linnaeus 1758) Euchersadaula lathriopa Meyrick 1905 Euchersadaula tristis Philpott 1926 Eulechria zophoessa Meyrick 1883 Euthictis chloratma (Meyrick 1916) Gymnobathra ambigua Philpott 1926 Gymnobathra bryaula Meyrick 1905 Gymnobathra caliginosa Philpott 1927 Gymnobathra calliploca Meyrick 1884 Gymnobathra callixyla Meyrick 1888 Gymnobathra cenchrias Meyrick 1909 Gymnobathra dinocosma Meyrick 1884 Gymnobathra flavidella Walker 1864 Gymnobathra hamatella Walker 1864 Gymnobathra hyetodes Meyrick 1884 Gymnobathra inaequata Philpott 1928 Gymnobathra jubata Philpott 1918 Gymnobathra levigata Philpott 1928 Gymnobathra omphalota Meyrick 1888 Gymnobathra origenes Meyrick 1936 Gymnobathra parca Butler 1877 Gymnobathra philadelpha Meyrick 1884 Gymnobathra primaria Philpott 1928 Gymnobathra rufopunctella Hudson 1950 Gymnobathra sarcoxantha Meyrick 1884 Gymnobathra squamea Philpott 1915 Gymnobathra tholodella Meyrick 1884 Hierodoris insignis Philpott 1926 Hierodoris atychioides Butler 1877 Hierodoris bilineata Salmon 1948 [[Hi/small> Mocis frugalis (Sugarcane looper) erodoris callispora]] Meyrick 1912 Hierodoris chlorobela Meyrick 1921 Hierodoris electrica Meyrick 1889 Hierodoris eremita Philpott 1930 Hierodoris frigida Philpott 1923 Hierodoris illita Felder and Rogenhofer 1875 Hierodoris iophanes Meyrick 1912 Hofmannophila pseudospretella (Brown house moth) (Stainton 1849) Izatha (Lichen tuft moths) Lathicrossa leucocentra Meyrick 1884 Lathicrossa prophetica Meyrick 1927 Leptocroca amenena Meyrick 1888 Leptocroca aquilonaris Philpott 1931 Leptocroca asphaltis Meyrick 1911 Leptocroca lenita Philpott 1931 Leptocroca lindsayi Philpott 1930 Leptocroca porophora Meyrick 1929 Leptocroca scholaea Meyrick 1884 Leptocroca variabilis Philpott 1926 Leptocroca vinaria Meyrick 1914 Leptocroca xyrias Meyrick 1931 Locheutis fusca Philpott 1930 Locheutis pulla Philpott 1928 Locheutis vagata Meyrick 1916 Macronemata elaphia Meyrick 1883 Mermeristis spodiaea Meyrick 1915 Oxythecta austrina (Meyrick 1914) Pachyrhabda antinoma Meyrick 1910 Phaeosaces apocrypta Meyrick 1886 Phaeosaces coarctatella Walker 1864 Phaeosaces compsotypa Meyrick 1886 Phaeosaces lindsayae Philpott 1928 Schiffermuelleria orthophanes (Meyrick 1905) Scieropepla typhicola Meyrick 1886 Sphyrelata laetifica Turner 1917 Stathmopoda albimaculata Philpott 1931 Stathmopoda aposema Meyrick 1901 Stathmopoda aristodoxa Meyrick 1926 Stathmopoda caminora Meyrick 1890 Stathmopoda campylocha Meyrick 1889 Stathmopoda coracodes Meyrick 1923 Stathmopoda distincta Philpott 1923 Stathmopoda endotherma Meyrick 1931 Stathmopoda holochra Meyrick 1889 Stathmopoda horticola Dugdale 1988 Stathmopoda melanochra Meyrick 1897 Stathmopoda mysteriastis Meyrick 1901 Stathmopoda plumbiflua Meyrick 1911 Stathmopoda skelloni Butler 1880 Stathmopoda trimolybdias Meyrick 1926 Tachystola acroxantha (Meyrick 1885) Thamnosara sublitella (Walker 1864) Thylacosceles acridomima Meyrick 1889 Thylacosceles radians Philpott 1918 Tinearupa sorenseni aucklandiae Dugdale 1971 Tinearupa sorenseni sorenseni Salmon and Bradley 1956 Tingena actinias Meyrick 1901 Tingena affinis Philpott 1926 Tingena afflicta Philpott 1926 Tingena aletis Meyrick 1905 Tingena amiculata Philpott 1926 Tingena anaema Meyrick 1884 Tingena ancogramma Meyrick 1919 Tingena apanthes Meyrick 1884 Tingena apertella Walker 1864 Tingena aphrontis Meyrick 1884 Tingena armigerella Walker 1864 Tingena aurata Philpott 1931 Tingena basella Walker 1863 Tingena berenice Meyrick 1929 Tingena brachyacma Meyrick 1909 Tingena chloradelpha Meyrick 1905 Tingena chloritis Meyrick 1884 Tingena chrysogramma Meyrick 1884 Tingena clarkei Philpott 1928 Tingena collitella Walker 1864 Tingena compsogramma Meyrick 1920 Tingena contextella Walker 1864 Tingena crotala Meyrick 1915 Tingena decora Philpott 1928 Tingena enodis Philpott 1927 Tingena epichalca Meyrick 1886 Tingena epimylia Meyrick 1884 Tingena eriphaea Meyrick 1914 Tingena eumenopa Meyrick 1926 Tingena falsiloqua Meyrick 1932 Tingena fenestrata Philpott 1926 Tingena grata Philpott 1927 Tingena griseata Butler 1877 Tingena hastata Philpott 1916 Tingena hemimochla Meyrick 1884 Tingena homodoxa Meyrick 1884 Tingena honesta Philpott 1929 Tingena honorata Philpott 1918 Tingena hoplodesma Meyrick 1884 Tingena horaea Meyrick 1884 Tingena idiogama Meyrick 1924 Tingena innotella Walker 1864 Tingena lassa Philpott 1930 Tingena laudata Philpott 1930 Tingena letharga Meyrick 1884 Tingena levicula Philpott 1930 Tingena loxotis Meyrick 1905 Tingena macarella Meyrick 1884 Tingena maranta Meyrick 1886 Tingena marcida Philpott 1927 Tingena melanamma Meyrick 1905 Tingena melinella Felder and Rogenhofer 1875 Tingena monodonta Meyrick 1911 Tingena morosa Philpott 1926 Tingena nycteris Meyrick 1890 Tingena ombrodella Hudson 1950 Tingena opaca Philpott 1926 Tingena ophiodryas Meyrick 1936 Tingena oporaea Meyrick 1884 Tingena oxyina Meyrick 1884 Tingena pallidula Philpott 1924 Tingena paratrimma Meyrick 1910 Tingena paula Philpott 1927 Tingena penthalea Meyrick 1905 Tingena perichlora Meyrick 1907 Tingena pharmactis Meyrick 1905 Tingena phegophylla Meyrick 1884 Tingena plagiatella Walker 1863 Tingena pronephela Meyrick 1907 Tingena robiginosa Philpott 1915 Tingena seclusa Philpott 1921 Tingena serena Philpott 1926 Tingena siderodeta Meyrick 1884 Tingena siderota Meyrick 1888 Tingena sinuosa Philpott 1928 Tingena tephrophanes Meyrick 1929 Tingena terrena Philpott 1926 Tingena thalerodes Meyrick 1916 Tingena vestita Philpott 1926 Tingena xanthodesma Philpott 1923 Tingena xanthomicta Meyrick 1916 Trachypepla amphileuca Meyrick 1914 Trachypepla anastrella Meyrick 1883 Trachypepla angularis Philpott 1929 Trachypepla aspidephora Meyrick 1883 Trachypepla conspicuella Walker 1864 Trachypepla contritella Walker 1864 Trachypepla cyphonias Meyrick 1927 Trachypepla euryleucota Meyrick 1883 Trachypepla festiva Philpott 1930 Trachypepla galaxias Meyrick 1883 Trachypepla hieropis Meyrick 1892 Trachypepla importuna Meyrick 1914 Trachypepla indolescens Meyrick 1927 Trachypepla ingenua Meyrick 1911 Trachypepla leucoplanetis Meyrick 1883 Trachypepla lichenodes Meyrick 1883 Trachypepla minuta Philpott 1931 Trachypepla nimbosa Philpott 1930 Trachypepla ocneropis Meyrick 1936 Trachypepla photinella Meyrick 1883 Trachypepla protochlora Meyrick 1883 Trachypepla roseata Philpott 1923 Trachypepla semilauta Philpott 1918 Trachypepla spartodeta Meyrick 1883 Plutellidae Charixena iridoxa (Meyrick 1916) Chrysorthenches argentea Dugdale 1996 Chrysorthenches drosochalca Meyrick 1905 Chrysorthenches glypharcha Meyrick 1919 Chrysorthenches halocarpi Dugdale 1996 Chrysorthenches phyllocladi Dugdale 1996 Chrysorthenches polita Philpott 1918 Chrysorthenches porphyritis Meyrick 1886 Chrysorthenches virgata Philpott 1920 Doxophyrtis hydrocosma Meyrick 1914 Hierodoris stellata Philpott 1918 Leuroperna sera (Meyrick 1886) Orthenches chartularia Meyrick 1924 Orthenches chlorocoma Meyrick 1886 Orthenches dictyarcha Meyrick 1927 Orthenches disparilis Philpott 1931 Orthenches homerica Salmon 1956 Orthenches prasinodes Meyrick 1886 Orthenches saleuta Meyrick 1913 Orthenches semifasciata Philpott 1915 Orthenches septentrionalis Philpott 1930 Orthenches similis Philpott 1924 Orthenches vinitincta Philpott 1917 Phylacodes cauta Meyrick 1905 Plutella antiphona Meyrick 1901 Plutella psammochroa Meyrick 1886 Plutella xylostella (Diamondback moth) Linnaeus 1758 Proditrix chionochloae Dugdale 1987 Proditrix gahniae Dugdale 1987 Proditrix megalynta Meyrick 1915 Proditrix tetragona Hudson 1918 Protosynaema eratopis Meyrick 1886 Protosynaema hymenopis Meyrick 1935 Protosynaema matutina Philpott 1928 Protosynaema quaestuosa Meyrick 1924 Protosynaema steropucha Meyrick 1886 Psychidae Cebysa leucotelus (Australian bagmoth) Walker 1854 Grypotheca horningae Dugdale 1987 Grypotheca pertinax Dugdale 1987 Grypotheca triangularis Philpott 1930 Liothula omnivora Fereday 1878 Mallobathra abyssina Clarke 1934 Mallobathra angusta Philpott 1928 Mallobathra aphrosticha Meyrick 1912 Mallobathra campbellica Dugdale 1971 Mallobathra cana Philpott 1927 Mallobathra cataclysma Clarke 1934 Mallobathra crataea Meyrick 1888 Mallobathra fenwicki Philpott 1924 Mallobathra homalopa Meyrick 1891 Mallobathra lapidosa Meyrick 1914 Mallobathra memotuina Clarke 1934 Mallobathra metrosema Meyrick 1888 Mallobathra obscura Philpott 1928 Mallobathra perisseuta Meyrick 1920 Mallobathra petrodoxa Meyrick 1923 Mallobathra scoriota Meyrick 1909 Mallobathra strigulata Philpott 1924 Mallobathra subalpina Philpott 1930 Mallobathra tonnoiri Philpott 1927 Orophora unicolor (Butler 1877) Reductoderces araneosa Meyrick 1914 Reductoderces aucklandica Dugdale 1971 Reductoderces cawthronella Philpott 1921 Reductoderces fuscoflava Salmon and Bradley 1956 Reductoderces illustris Philpott 1917 Reductoderces microphanes Meyrick 1888 Rhathamictis nocturna Clarke 1926 Rhathamictis perspera Meyrick 1924 Scoriodyta conisalia Meyrick 1888 Scoriodyta dugdalei Haettenschwiler 1989 Scoriodyta patricki Haettenschwiler 1989 Scoriodyta rakautarensis Haettenschwiler 1989 Scoriodyta sereinae Haettenschwiler 1989 Scoriodyta suttonensis Haettenschwiler 1989 Scoriodyta virginella Haettenschwiler 1989 Pterophoridae Lantanophaga pusillidactyla (Lantana plume moth) (Walker 1864) Platyptilia aelodes Meyrick 1902 Platyptilia campsiptera Meyrick 1907 Platyptilia carduidactyla (Artichoke plume moth) Riley 1869 Platyptilia deprivatalis Walker 1864 Platyptilia falcatalis (Brown plume moth) Walker 1864 Platyptilia heliastis Meyrick 1885 Platyptilia hokowhitalis Hudson 1939 Platyptilia isoterma Meyrick 1909 Platyptilia pulverulenta Philpott 1923 Platyptilia repletalis Walker 1864 Pterophorus furcatalis Walker 1864 Pterophorus innotatalis Walker 1864 Pterophorus monospilalis Walker 1864 Sphenarches caffer (Bottle gourd plume moth) (Zeller 1852) Stenoptilia celidota Meyrick 1885 Stenoptilia charadrias Meyrick 1885 Stenoptilia epotis Meyrick 1905 Stenoptilia lithoxesta Meyrick 1885 Stenoptilia orites Meyrick 1885 Stenoptilia zophodactyla Duponchel 1838 Pyralidae Achroia grisella (Lesser wax moth) (Fabricius 1794) Aglossa caprealis (Hübner [1800-1809]) Cadra cautella (Almond moth; Tropical warehouse moth) (Walker 1863) Crocydopora cinigerella (Walker 1866) Cryptoblabes gnidiella (Honeydew moth; Christmasberry moth) (Millière 1867) Delogenes limodoxa Meyrick 1918 Diasemia grammalis Doubleday in White and Doubleday 1843 Diasemiopsis ramburialis (Duponchel 1834) Diplopseustis perieresalis (Walker 1859) Dracaenura aegialitis Meyrick 1910 Endotricha pyrosalis Guenee 1854 Ephestia elutella (Cacao moth; Tobacco moth; Warehouse moth) Hübner 1796 Ephestia kuehniella (Mediterranean flour moth; Indian flour moth; Mill moth) Zeller 1879 Eranistis pandora Meyrick 1910 Etiella behrii (Zeller 1848) Galleria mellonella (Greater wax moth; Honeycomb moth) (Linnaeus 1758) Gauna aegusalis (Walker 1859) Herpetogramma licarsisalis (Grass webworm; Tropical grass webworm) (Walker 1859) Homoeosoma anaspila Meyrick 1901 Homoeosoma ischnomorpha (Mediterranean flour moth; Indian flour moth; Mill moth) Meyrick 1931 Hymenia recurvalis (Fabricius 1775) Oligochroa oculiferella (Meyrick 1879) Patagoniodes farinaria (Turner 1904) Plodia interpunctella (Indian meal moth; Pantry moth) (Hübner [1810-1813]) Pyralis farinalis (Meal moth) Linnaeus 1758 Scoparia acharis Meyrick 1885 Scoparia albafascicula Salmon in Salmon and Bradley 1956 Scoparia animosa Meyrick 1914 Scoparia apheles Meyrick 1885 Scoparia asaleuta Meyrick 1907 Scoparia astragalota Meyrick 1885 Scoparia augastis Meyrick 1907 Scoparia autochroa Meyrick 1907 Scoparia autumna Philpott 1927d Scoparia caesia Philpott 1926 Scoparia caliginosa Philpott 1918 Scoparia chalicodes Meyrick 1885 Scoparia cinefacta Philpott 1926 Scoparia claranota Howes 1946 Scoparia clavata Philpott 1912 Scoparia contexta Philpott 1931 Scoparia crepuscula Salmon 1946 Scoparia cyameuta Meyrick 1885 Scoparia declivis Philpott 1918 Scoparia diphtheralis Walker 1866 Scoparia dryphactis Meyrick 1911 Scoparia ejuncida Knaggs 1867 Scoparia encapna Meyrick 1888 Scoparia ergatis Meyrick 1885 Scoparia exilis Knaggs 1867 Scoparia falsa Philpott 1924 Scoparia famularis Philpott 1930 Scoparia fimbriata Philpott 1917 Scoparia fragosa Meyrick 1910 Scoparia fumata Philpott 1915 Scoparia gracilis Philpott 1924 Scoparia halopis Meyrick 1909 Scoparia harpalaea Meyrick 1885 Scoparia humilialis Hudson 1950 Scoparia illota Philpott 1919 Scoparia indistinctalis Walker 1863 Scoparia limatula Philpott 1930 Scoparia lychnophanes Meyrick 1927 Scoparia minusculalis Walker 1866 Scoparia molifera Meyrick 1926 Scoparia monochroma Salmon 1946 Scoparia niphospora Meyrick 1885 Scoparia nomeutis Meyrick 1885 Scoparia pallidula Philpott 1928 Scoparia panopla Meyrick 1885 Scoparia parachalca Meyrick 1901 Scoparia parca Philpott 1928 Scoparia parmifera Meyrick 1909 Scoparia pascoella Philpott 1920 Scoparia petrina Meyrick 1885 Scoparia phalerias Meyrick 1905 Scoparia pura Philpott 1924 Scoparia rotuella Felder and Rogenhofer 1875 Scoparia scripta Philpott 1918 Scoparia sideraspis Meyrick 1905 Scoparia sinuata Philpott 1930 Scoparia subita Philpott 1912 Scoparia sylvestris Clarke 1926 Scoparia tetracycla Meyrick 1885 Scoparia trapezophora Meyrick 1885 Scoparia triscelis Meyrick 1909 Scoparia tuicana Clarke 1926 Scoparia turneri Philpott 1928 Scoparia ustimacula Felder and Rogenhofer 1875 Scoparia valenternota Howes 1946 Scoparia vulpecula Meyrick 1927 Sporophyla oenospora (Meyrick 1897) Roeslerstammiidae Dolichernis chloroleuca Meyrick 1891 Vanicela disjunctella Walker 1864 Saturniidae Actias selene (Indian moon moth; Indian luna moth) (Hübner 1807) Antheraea pernyi (Chinese (oak) tussah moth; Temperate tussah moth) (Guérin-Méneville 1855) Caligula simla (Westwood 1847) Hyalophora cecropia (Cecropia moth) (Linnaeus 1758) Opodiphthera eucalypti (Emperor gum moth) (Scott 1864) Samia cynthia (Ailanthus silkmoth) (Drury 1773) Scythrididae Scythris epistrota Meyrick 1889 Scythris nigra Philpott 1931 Scythris niphozela Meyrick 1931 Scythris triatma Meyrick 1935 Sesiidae Synanthedon tipuliformis (Currant clearwing) (Clerck 1759) Sphingidae Agrius convolvuli (Convolvulus hawk-moth) (Linnaeus 1758) Cizara ardeniae (Coprosma hawk-moth) (Lewin 1805) Daphnis placida placida Walker 1856 Hippotion celerio (Vine hawk-moth; Silver-striped hawk-moth) (Linnaeus 1758) Thyatiridae Thyatira batis (Peach blossom) (Linnaeus 1758) Thyrididae Morova subfasciata Walker 1865 Tineidae Amphixystis hapsimacha Meyrick 1901 Archyala culta Philpott 1931 Archyala lindsayi Philpott 1927 Archyala opulenta Philpott 1926 Archyala paraglypta Meyrick 1889 Archyala pentazyga Meyrick 1915 Archyala terranea Butler 1879 Astrogenes chrysograpta Meyrick 1921 Astrogenes insignata Philpott 1930 Bascantis sirenica Meyrick 1914 Crypsitricha agriopa Meyrick 1888 Crypsitricha generosa Philpott 1926 Crypsitricha mesotypa Meyrick 1888 Crypsitricha pharotoma Meyrick 1888 Crypsitricha roseata Meyrick 1913 Crypsitricha stereota Meyrick 1914 Dryadaula castanea Philpott 1915 Dryadaula myrrhina Meyrick 1905 Dryadaula pactolia Meyrick 1901 Dryadaula terpsichorella (Dancing moth) (Busck 1910) Endophthora omogramma Meyrick 1888 Endophthora pallacopis Meyrick 1918 Endophthora rubiginella Hudson 1939 Endophthora tylogramma Meyrick 1924 Erechthias acrodina Meyrick 1912 Erechthias charadrota Meyrick 1880 Erechthias chasmatias Meyrick 1880 Erechthias chionodira Meyrick 1880 Erechthias crypsimima Meyrick 1920 Erechthias decoranda Meyrick 1925 Erechthias exospila Meyrick 1901 Erechthias externella Walker 1864 Erechthias flavostriata Walsingham Erechthias fulguritella Walker 1863 Erechthias hemiclistra Meyrick 1911 Erechthias indicans Meyrick 1923 Erechthias lychnopa Meyrick 1927 Erechthias macrozyga Meyrick 1916 Erechthias stilbella Doubleday in White and Doubleday 1843 Erechthias terminella Walker 1863 Eschatotypa derogatella Walker 1863 Eschatotypa halosparta Meyrick 1919 Eschatotypa melichrysa Meyrick 1880 Eugennaea laquearia (Meyrick 1914) Habrophila compseuta Meyrick 1889 Lindera tessellatella Blanchard 1852 Lysiphragma epixyla Meyrick 1888 Lysiphragma howesii Quail 1901 Lysiphragma mixochlora Meyrick 1888 Lysiphragma argentaria Salmon 1948 Monopis argillacea Meyrick 1893 Monopis crocicapitella Clemens 1859 Monopis dimorphella Dugdale 1971 Monopis ethelella Newman 1856 Monopis ornithias Meyrick 1888 Monopis typhlopa Meyrick 1925 Nemapogon granella (European grain moth) (Linnaeus 1758) Niditinea fuscella (Brown-dotted clothes moth) (Linnaeus 1758) Opogona aurisquamosa Swezey 1913 Opogona comptella Walker 1864 Opogona omoscopa Meyrick 1893 Petasactis technica (Meyrick 1888) Proterodesma byrsopola Meyrick 1909 Proterodesma chathamica Dugdale 1971 Proterodesma turbotti Salmon and Bradley 1956 Prothinodes grammocosma Meyrick 1888 Prothinodes lutata Meyrick 1914 Sagephora exsanguis Philpott 1918 Sagephora felix Meyrick 1914 Sagephora jocularis Philpott 1926 Sagephora phortegella Meyrick 1888 Sagephora steropastis Meyrick 1891 Sagephora subcarinata Meyrick 1931 Tephrosaria cimmeria (Meyrick 1914) Thallostoma eurygrapha Meyrick 1913 Tinea accusatrix Meyrick 1916 Tinea aetherea Clarke 1926 Tinea argodelta Meyrick 1915 Tinea astraea Meyrick 1911 Tinea atmogramma Meyrick 1927 Tinea belonota Meyrick 1888 Tinea conferta Meyrick 1914 Tinea conspecta Philpott 1931 Tinea dicharacta Meyrick 1911 Tinea dividua Philpott 1928 Tinea dubiella Stainton 1859 Tinea fagicola Meyrick 1921 Tinea furcillata Philpott 1930 Tinea margaritis Meyrick 1914 Tinea mochlota Meyrick 1888 Tinea munita Meyrick 1932 Tinea pallescentella Stainton 1851 Tinea pellionella (Case-bearing clothes moth) Linnaeus 1758 Tinea sphenocosma Meyrick 1919 Tinea texta Meyrick 1931 Tineola bisselliella (Common clothes moth; Webbing clothes moth Clothing moth) (Hummel 1823) Trichophaga tapetzella (Tapestry moth; Carpet moth) (Linnaeus 1758) Trithamnora certella (Walker 1863) Tortricidae Acleris comariana (Strawberry tortrix) Lienig and Zeller 1846 Acroclita discariana Philpott 1930 Apoctena clarkei Philpott 1930b Apoctena conditana Walker 1863c Apoctena fastigata Philpott 1916 Apoctena flavescens Butler 1877 Apoctena orthocopa Meyrick 1924b Apoctena orthropis Meyrick 1901 Apoctena persecta Meyrick 1914a Apoctena pictoriana Felder and Rogenhofer 1875 Apoctena spatiosa Philpott 1923 Apoctena syntona laqueorum Dugdale 1971 Apoctena syntona syntona Meyrick 1909 Apoctena taipana Felder and Rogenhofer 1875 Apoctena tigris Philpott 1914 Argyroploce chlorosaris Meyrick 1914 Ascerodes prochlora Meyrick 1905 Bactra noteraula Walsingham 1907 Bactra optanias Meyrick 1911 Capua intractana (Walker 1869) Capua semiferana (Oak leafroller) (Walker 1863) Catamacta alopecana Meyrick 1885 Catamacta gavisana Walker 1863 Catamacta lotinana Meyrick 1883 Catamacta rureana Felder and Rogenhofer 1875 Cnephasia holorphna Meyrick 1911 Cnephasia incessana Walker 1863 Cnephasia jactatana (Black-lyre leafroller) Walker 1863 Cnephasia latomana Meyrick 1885 Cnephasia melanophaea Meyrick 1927 Cnephasia microbathra Meyrick 1911 Cnephasia ochnosema Meyrick 1936 Cnephasia paterna Philpott 1926 Crocidosema plebejana Zeller 1847 Cryptaspasma querula (Meyrick 1912) Ctenopseustis filicis Dugdale 1990 Ctenopseustis fraterna Philpott 1930 Ctenopseustis herana (Brownheaded leafroller) Felder and Rogenhofer 1875 Ctenopseustis obliquana (Brownheaded leafroller) Walker 1863 Ctenopseustis servana Walker 1863 Curvisacculus philpotti Dugdale 1978 Curvisacculus triorthota Meyrick 1927 Cydia pomonella (Codling moth) (Linnaeus 1759) Dipterina imbriferana Meyrick 1881 Ecclitica hemiclista Meyrick 1905 Ecclitica torogramma Meyrick 1897 Epalxiphora axenana Meyrick 1881 Epichorista abdita Philpott 1924 Epichorista allogama Meyrick 1914 Epichorista aspistana Meyrick 1883 Epichorista crypsidora Meyrick 1909 Epichorista elephantina Meyrick 1885 Epichorista emphanes Meyrick 1901 Epichorista eribola Meyrick 1889 Epichorista fraudulenta Philpott 1928 Epichorista hemionana Meyrick 1883 Epichorista lindsayi Philpott 1928 Epichorista mimica Philpott 1930 Epichorista siriana Meyrick 1881 Epichorista tenebrosa Philpott 1917 Epichorista zatrophana Meyrick 1883 Epiphyas postvittana (Light brown apple moth) (Walker 1863) Ericodesma aerodana Meyrick 1881 Ericodesma argentosa Philpott 1924 Ericodesma cuneata Clarke 1926 Ericodesma melanosperma Meyrick 1916 Ericodesma scruposa Philpott 1924 Eurythecta curva Philpott 1918 Eurythecta eremana Meyrick 1885 Eurythecta leucothrinca Meyrick 1931 Eurythecta loxias Meyrick 1888 Eurythecta phaeoxyla Meyrick 1938 Eurythecta robusta Butler 1877 Eurythecta zelaea Meyrick 1905 Gelophaula aenea Butler 1877 Gelophaula aridella Clarke 1934 Gelophaula lychnophanes Meyrick 1916 Gelophaula palliata Philpott 1914 Gelophaula praecipitalis Meyrick 1934 Gelophaula siraea Meyrick 1885 Gelophaula tributaria Philpott 1913 Gelophaula trisulca Meyrick 1916 Gelophaula vana Philpott 1928 Grapholita molesta (Oriental fruit moth; Peach moth) (Busck in Quaintance and Wood 1916) Harmologa amplexana Zeller 1875 Harmologa columella Meyrick 1927 Harmologa festiva Philpott 1915 Harmologa oblongana Walker 1863 Harmologa petrias Meyrick 1901 Harmologa pontifica Meyrick 1911 Harmologa reticularis Philpott 1915 Harmologa sanguinea Philpott 1915 Harmologa scoliastis Meyrick 1907 Harmologa sisyrana Meyrick 1883 Harmologa speciosa Philpott 1927 Harmologa toroterma Hudson 1925 Hendecasticha aethaliana Meyrick 1881 Leucotenes coprosmae (Dugdale 1990) Lopharcha insolita (Dugdale 1966) Maoritenes cyclobathra Meyrick 1907 Maoritenes modesta Philpott 1930 Merophyas leucaniana Walker 1863 Merophyas paraloxa Meyrick 1907 Ochetarcha miraculosa (Meyrick 1917) Parienia mochlophorana (Meyrick 1883) Philocryptica polypodii (Watt 1921) Planotortrix avicenniae Dugdale 1990 Planotortrix excessana (Greenheaded leafroller) Walker 1863 Planotortrix flammea Salmon 1956 Planotortrix notophaea Turner 1926 Planotortrix octo Dugdale 1990 Planotortrix octoides Dugdale 1990 Planotortrix puffini Dugdale 1990 Polychrosis meliscia Meyrick 1910 Prothelymna antiquana Walker 1863 Prothelymna niphostrota Meyrick 1907 Protithona fugitivana Meyrick 1883 Protithona potamias Meyrick 1909 Pyrgotis arcuata Philpott 1915 Pyrgotis calligypsa Meyrick 1926 Pyrgotis chrysomela Meyrick 1914 Pyrgotis consentiens Philpott 1916 Pyrgotis eudorana Meyrick 1885 Pyrgotis humilis Philpott 1930 Pyrgotis plagiatana Walker 1863 Pyrgotis plinthoglypta Meyrick 1892 Pyrgotis pyramidias Meyrick 1901 Pyrgotis transfixa Meyrick 1924 Pyrgotis zygiana Meyrick 1883 Sorensenata agilitata Salmon and Bradley 1956 Strepsicrates charopa Meyrick 1888 Strepsicrates dolopaea Meyrick 1905 Strepsicrates ejectana Walker 1863 Strepsicrates emplasta Meyrick 1901 Strepsicrates infensa Meyrick 1911 Strepsicrates macropetana (Eucalyptus leafroller) Meyrick 1881 Strepsicrates melanotreta Meyrick 1910 Strepsicrates parthenia Meyrick 1888 Strepsicrates sideritis Meyrick 1905 Strepsicrates zopherana Meyrick 1881 Tortrix antichroa Meyrick 1919 Tortrix demiana Meyrick 1883 Tortrix fervida Meyrick 1901 Tortrix incendaria Meyrick 1923 Tortrix molybditis Meyrick 1907 Tortrix sphenias Meyrick 1909 Tortrix zestodes Meyrick 1924 Yponomeutidae Argyresthia eugeniella (Guava moth) Busck 1917 Prays nephelomima (Citrus flower moth) Meyrick 1907 Zelleria copidota Meyrick 1889 Zelleria maculata Philpott 1930 Zelleria porphyraula Meyrick 1927 Zelleria rorida Philpott 1918 Zelleria sphenota Meyrick 1889 См. также Список видов муравьёв Новой Зеландии Примечания Литература Parkinson Brian. Butterflies and moths of New Zealand. — Reed. — ISBN 0-7900-0734-7. Gibbs George. New Zealand Butterflies: Identification and Natural History. — Auckland NZ: Collins 1980. — ISBN 0-00-216955-X. Ссылки Te Ara — the Encyclopedia of New Zealand — Butterflies and moths New Zealand Entomological Society Monarch Butterfly NZ Trust New Zealand LepidopteraPotrerilloxyela menendezi (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Potrerilloxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Южная Америка Пуэсто Мигес Карнийский ярус формация Потрерийос Potrerillos провинция Мендоса южное окончание Прекордильер Аргентина около 230 млн лет). Описание Длина переднего крыла 64 мм ширина 20 мм. Жилкование переднего крыла полное как у многих Xyelidae (с ними сближает и наличие развилка RS). Ячейка 2r по переднему краю немного короче 1r 2r-rs явственно длиннее 1r-rs 2r-m впадает в 3r немного базальнее развилка RS. Птеростигма большая светлая ланцетовидная. Ячейка 1m-cu приблизительно равной длины с 3-Cu ячейка 1mcu низкая и широкая. Жилка 1-RS гораздо короче 1M. Вид Potrerilloxyela menendezi был впервые описан по отпечатку переднего крыла в 2014 году аргентинскими энтомологами М. Лара (M. B. Lara) А. Заватьери (A. M. Zavattieri Аргентина) и российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав отдельного монотипического рода Potrerilloxyela Lara et al. 2014. Предварительно новый вид отнесён к трибе Liadoxyelini из номинативного подсемейства Xyelinae. Ранее триба Liadoxyelini была известна только из юрского периода Азии (Kirghizoxyela Rasnitsyn 1966 и Orthoxyela Rasnitsyn 1983). Вместе с триасовыми видами Triassoxyela foveolata T. grandipennis T. orycta T. kirgizica и другими это древнейшие представители пилильщиков и всего отряда перепончатокрылые. Это первая находка триасового перепончатокрылого в Новом Свете. Нахождение Potrerilloxyela menendezi в Аргентине говорит об одновременном появление отряда Hymenoptera и в Гондване (в Австралии Южной Африке и Южной Америке) и в Лавразии (в Центральной Азии). Родовое название Potrerilloxyela происходит от имени места обнаружения (формация Потрерийос Potrerillos Formation). Видовое название Potrerilloxyela menendezi дано в честь аргентинского палеонтолога и адвоката Аугусто Хуана Менендеса (Augusto Juan Menéndez; Мендоса Аргентина). Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1969. — Т. 123. — 196 с. Ссылки eol.org: Potrerilloxyela menendezi.Arthrogaster seticornis (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Arthrogaster из семейства Kuafuidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 10 мм длина переднего крыла 55 мм. Вид Arthrogaster seticornis был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и первоначально включён в состав семейства Bethylonymidae. Позднее род Arthrogaster вместе с Kuafua и Leptogastrella был выделен в семейство Kuafuidae в составе ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Arthrogaster seticornis.Leptogastrella leptogastra (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Leptogastrella из семейства Kuafuidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 4 мм длина переднего крыла 25 мм. Вид Leptogastrella leptogastra был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и первоначально включён в состав семейства Bethylonymidae. Позднее род Leptogastrella вместе с Kuafua и Arthrogaster были выделены в семейство Kuafuidae в составе ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Leptogastrella leptogastra.Bethylonymus curtipes (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Карабастауская свита Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 7 мм длина переднего крыла 35 мм. Вид Bethylonymus curtipes был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymus. Сестринские таксоны: Bethylonymus magnus B. microphthalmus B. micrurus B. nigricornis B. pedalis B. robustus B. sibiricus. Включены в состав ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymus curtipes.Bethylonymus magnus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 9 мм длина переднего крыла 4 мм. Вид Bethylonymus magnus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymus. Сестринские таксоны: Bethylonymus curtipes B. microphthalmus B. micrurus B. nigricornis B. pedalis B. robustus B. sibiricus. Включены в состав ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymus magnus.Bethylonymus microphthalmus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 45 мм длина переднего крыла 25 мм. Вид Bethylonymus microphthalmus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymus. Сестринские таксоны: Bethylonymus curtipes B. magnus B. micrurus B. nigricornis B. pedalis B. robustus B. sibiricus. Включены в состав ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymus microphthalmus.Bethylonymus micrurus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 6 мм длина переднего крыла 3 мм. Вид Bethylonymus micrurus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymus. Сестринские таксоны: Bethylonymus curtipes B. magnus B. microphthalmus B. nigricornis B. pedalis B. robustus B. sibiricus. Включены в состав ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymus micrurus.Bethylonymus nigricornis (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Карабастауская свита Келловейский ярус Карабастауская свита село Кошкарата (Байдибекский район) около 165 млн лет). Длина тела 65 мм длина переднего крыла 30 мм. Вид Bethylonymus nigricornis был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymus. Сестринские таксоны: Bethylonymus curtipes B. magnus B. micrurus B. microphthalmus B. pedalis B. robustus B. sibiricus. Включены в состав ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymus nigricornis.Bethylonymus pedalis (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 5 мм длина переднего крыла 3 мм. Вид Bethylonymus pedalis был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymus. Сестринские таксоны: Bethylonymus curtipes B. magnus B. micrurus B. nigricornis B. microphthalmus B. robustus B. sibiricus. Включены в состав ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymus pedalis.Bethylonymus robustus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Карабастауская свита Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 6 мм длина переднего крыла 3 мм. Вид Bethylonymus robustus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymus. Сестринские таксоны: Bethylonymus curtipes B. magnus B. micrurus B. nigricornis B. pedalis B. microphthalmus B. sibiricus. Включены в состав ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymus robustus.Bethylonymus sibiricus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 45 мм длина переднего крыла 30 мм. Вид Bethylonymus sibiricus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymus. Сестринские таксоны: Bethylonymus curtipes B. magnus B. micrurus B. nigricornis B. pedalis B. robustus B. microphthalmus. Включены в состав ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymus sibiricus.Bethylonymellus buccatus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymellus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 30 мм длина переднего крыла 15 мм. Вид Bethylonymellus buccatus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymellus из ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymellus buccatus.Bethylonymellus cervicalis (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymellus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 45 мм длина переднего крыла 25 мм. Вид Bethylonymellus cervicalis был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymellus из ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymellus cervicalis.Bethylonymellus euryurus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymellus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 50 мм длина переднего крыла 20 мм. Вид Bethylonymellus euryurus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymellus из ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymellus euryurus.Bethylonymellus imperfectus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymellus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 50 мм длина переднего крыла 25 мм. Вид Bethylonymellus imperfectus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymellus из ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymellus imperfectus.Bethylonymellus microgaster (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymellus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Карабастауская свита Келловейский ярус горы Каратау село Кошкар ата (прежнее название Михайловка) около 165 млн лет). Длина тела 30 мм длина переднего крыла 20 мм. Вид Bethylonymellus microgaster был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymellus из ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymellus microgaster.Bethylonymellus minutus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymellus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 27 мм длина переднего крыла 15 мм. Вид Bethylonymellus minutus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymellus из ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymellus minutus.Bethylonymellus oligocerus (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymellus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 30 мм длина переднего крыла 15 мм. Вид Bethylonymellus oligocerus был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymellus из ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymellus oligocerus.Bethylonymellus pallens (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Bethylonymellus из семейства Bethylonymidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Средняя Азия Казахстан Karabastau Formation Келловейский ярус Karatau-Mikhailovka около 165 млн лет). Длина тела 45 мм длина переднего крыла 20 мм. Вид Bethylonymellus pallens был впервые описан по отпечаткам в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и включён в состав рода Bethylonymellus из ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Bethylonymellus pallens.Kuafua polyneura (лат.) — ископаемый вид жалящих перепончатокрылых рода Kuafua из семейства Kuafuidae. Один из древнейших представителей подотряда стебельчатобрюхие. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Китай Daohugou Formation Внутренняя Монголия Келловейский ярус около 165 млн лет). Длина тела 128 мм (ширина 3 мм) длина переднего крыла 6 мм (ширина 2 мм) длина заднего крыла 46 мм (ширина 11 мм) длина яйцеклада 75 мм. Вид Kuafua polyneura был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с китайским коллегой Х. Жангом (H. Zhang). Род Kuafua вместе с Arthrogaster и Leptogastrella был выделен в семейство Kuafuidae в составе ископаемого надсемейства Bethylonymoidea корневой группы для всех жалящих перепончатокрылых насекомых (Aculeata). Примечания Литература Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Ссылки eol.org: Kuafua polyneura.Горбыли или сциены или лорны (лат. Sciaena) — род лучепёрых рыб из семейства горбылёвых (Sciaenidae). Внешний вид и строение Туловище не слишком длинное в передней части спины есть горб (поэтому семейство к которому принадлежит род получило русское название «горбыли»). Имеют полунижний рот на закруглённой тупой морде. На нижней челюсти и на конце верхней по 5 пор. Питание Есть виды кормящиеся бентосом а есть хищники (охотятся на других рыб). Виды В настоящее время в род включаются следующие виды: Тёмный горбыль (Sciaena umbra Linnaeus 1758) Sciaena callaensis Hildebrand 1946 Sciaena deliciosa Tschudi 1846 Sciaena wieneri Sauvage 1883 Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Горбылевые (Sciaenidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Двухпятнистый лазающий по́лоз (лат. Elaphe bimaculata) — крупная змея из семейства ужеобразных относящаяся к роду лазающих полозов. Общая длина достигает 60—80 см очень редко встречаются особи длиной до 120 см. Выражен половой диморфизм: самки длиннее и массивнее самцов. Окраска и рисунок очень изменчивы. Основной фон варьирует от жёлтого до серого или слегка оливкового. На спине и боках имеются коричневые или красноватые пятна с чёрной окантовкой. У полосатой морфы пятна сливаются в две продольные тёмные полосы идущие по бокам светлой середины. Брюхо желтоватого или сероватого цвета с чёрными пятнами. Молодые особи тёмные с менее выраженным рисунком. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 3 до 10 яиц. Через 35—48 дней появляются молодые полозы. Ареал Вид распространён в западном Китае — в долине реки Янцзы и прилегающих провинциях. Обитает в равнинных редколесьях зарослях кустарников у воды не избегает культурных ландшафтов. Питается мелкими млекопитающими. Примечания Литература Mattison Chris 2007. The New Encyclopedia of Snakes. Princeton University Press Helfenberger Notker 2001. Phylogenetic relationship of Old World Ratsnakes based on visceral organ topography osteology and allozyme variation. Russ. J. Herpetol. (Suppl.): 1-56 Ссылки The Reptile Database: Elaphe bimaculata (англ.)Kirghizoxyela mirabilis (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Triassoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Описание Длина переднего крыла 60 мм. Вид Kirghizoxyela mirabilis был впервые описан в 1966 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с видами A. minor A. pallipes A. vitimica и другими. Включён в состав рода Kirghizoxyela Rasnitsyn 1966. Один из древнейших видов пилильщиков и всех перепончатокрылых наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi T. grandipennis T. kirgizica T. foveolata. Ареал Обнаружен в нижнеюрских ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Ak-Bulak-Say Sogjuta Issyk-Kul Dzhil Formation Геттангский ярус около 200 млн лет). Примечания Ссылки eol.org: Kirghizoxyela mirabilis.Angaridyela vitimica (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Забайкалье Бурятия Байса Zaza Formation Аптский ярус около 120 млн лет). Длина тела 10 мм длина переднего крыла 8 мм. Вид Angaridyela vitimica был впервые описан в 1966 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с видами A. minor A. pallipes Kirghizoxyela mirabilis и другими. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966 вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta и другими. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela vitimica.Angaridyela minor (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Забайкалье Бурятия Байса Zaza Formation Аптский ярус около 120 млн лет). Длина тела 75 мм длина переднего крыла 65 мм. Вид Angaridyela minor был впервые описан в 1966 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с видами A. vitimica A. pallipes Kirghizoxyela mirabilis и другими. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela minor.Angaridyela pallipes (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Забайкалье Бурятия Байса Zaza Formation Аптский ярус около 120 млн лет). Длина тела 10 мм длина переднего крыла 8 мм. Вид Angaridyela pallipes был впервые описан в 1966 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с видами A. minor A. vitimica Kirghizoxyela mirabilis и другими. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela pallipes.Angaridyela endemica (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 97 мм длина переднего крыла 62 мм. Вид Angaridyela endemica был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами A. exculpta A. robusta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966 вместе с видами Angaridyela vitimica A. robusta и другими. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela endemica.Angaridyela exculpta (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 86 мм длина переднего крыла 62 мм. Вид Angaridyela exculpta был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966 вместе с видами Angaridyela vitimica A. robusta и другими. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela exculpta.Angaridyela robusta (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Описание Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 107 мм длина переднего крыла 71 мм. Вид Angaridyela robusta был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. exculpta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966 вместе с видами Angaridyela vitimica A. minor и другими. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1969. — Т. 123. — 196 с. Ссылки eol.org: Angaridyela robusta.Angaridyela suspecta (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 65 мм длина переднего крыла 47 мм. Вид Angaridyela suspecta был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela exculpta A. robusta A. endemica Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966 вместе с видами Angaridyela vitimica A. robusta и другими. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela suspecta.Lethoxyela excurva (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Lethoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 71 мм длина переднего крыла 65 мм. Вид Lethoxyela excurva был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Lethoxyela Zhang and Zhang 2000 и трибы Angaridyelini (Macroxyelinae) вместе с видом Lethoxyela vulgata. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Lethoxyela excurva.Lethoxyela vulgata (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Lethoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 98 мм длина переднего крыла 72 мм. Вид Lethoxyela vulgata был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Lethoxyela Zhang and Zhang 2000 и трибы Angaridyelini (Macroxyelinae) вместе с видом Lethoxyela excurva. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Lethoxyela vulgata.Ceratoxyela decorosa (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Ceratoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 103 мм длина переднего крыла 76 мм. Вид Ceratoxyela decorosa был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Ceratoxyela и трибы Angaridyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Angaridyela Baissoxyela Lethoxyela Liaoxyela Nigrimonticola и Ophthalmoxyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Ceratoxyela decorosa.Heteroxyela ignota (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Heteroxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 124 мм длина переднего крыла 87 мм. Вид Heteroxyela ignota был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Ceratoxyela decorosa Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Heteroxyela и трибы Gigantoxyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Chaetoxyela Chionoxyela Gigantoxyela Shartexyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Heteroxyela ignota.Isoxyela rudis (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Isoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 112 мм длина переднего крыла 81 мм. Вид Isoxyela rudis был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Lethoxyela excurva L. vulgata Liaoxyela antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Isoxyela и трибы Ceroxyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Ceroxyela Sinoxyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Isoxyela rudis.Liaoxyela antiqua (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Liaoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 92 мм длина переднего крыла 64 мм. Вид Liaoxyela antiqua был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Lethoxyela excurva L. vulgata Isoxyela rudis Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Liaoxyela и трибы Angaridyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Angaridyela Baissoxyela Ceratoxyela Lethoxyela Nigrimonticola Ophthalmoxyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Liaoxyela antiqua.Sinoxyela viriosa (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Sinoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation Барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 103 мм длина переднего крыла 76 мм. Вид Sinoxyela viriosa был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Lethoxyela excurva L. vulgata Isoxyela rudis Liaoxyela antiqua. Включён в состав рода Liaoxyela и трибы Ceroxyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Ceroxyela Isoxyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Sinoxyela viriosa.Цейлонский лазающий полоз (лат. Coelognathus helena) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина составляет от 1 до 13 м максимальная — 17 м. Самки значительно крупнее самцов. Голова удлинённая немного заострённая на конце слабо отделена от туловища. Туловище стройное немного сжатое с боков. Окраска варьирует от жёлто-оливкового до светло-коричневого цвета. На шее от височной области назад тянутся две продольные тёмные полосы. Брюхо бледно-жёлтого цвета или с полукруглыми чёрными линиями по краям. Радужина глаз золотисто-жёлтая язык красный или розовый. Молодые полозы по окраске практически не отличаются от взрослых особей. Населяет заросли кустарников на склонах на границе тропического леса а также рисовые поля и агроландшафты вблизи воды. Встречается в нижнем и среднем поясе гор на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Ведёт в основном наземный образ жизни но может подниматься на кустарники и невысокие деревья. Активен в прохладные вечерние часы укрываясь в дневную жару под камнями в дуплах деревьев норах грызунов или слое лесной подстилки. Молодые полозы напротив активны в течение всего светлого времени суток. Питается грызунами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 4 до 8 яиц. За сезон может быть до 6 кладок. Вид распространён практически на всём Индийском субконтиненте от восточных границ Пакистана до Бангладеш включительно на север до предгорий Гималаев в Непале и северной Индии а также на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Kornacker P. 1986. Die indische Schmucknatter. Herpetofauna 8 (44): 10Малочешуйчатый лазающий по́лоз (лат. Elaphe quadrivirgata) — вид змей из семейства ужеобразных относящаяся к роду лазающих полозов. Общая длина достигает 110—150 см. Голова немного вытянутая туловище стройное хвост короткий. По бокам туловища проходят 4 яркие тёмные полосы отсутствуют лишь у меланистов. Брюхо оливкового или розового цвета у меланистов — тёмно-серого с металлическим блеском. Молодые полозы имеют коричневую окраску и чёткий контрастный рисунок который с возрастом исчезает. Радужная оболочка глаз тёмно-красная а у меланистов — чёрная. Обитает в зарослях бамбука на опушках леса морском побережье склонах вулканов вблизи геотермальных источников. Встречается на высоте до 350 метров над уровнем моря. Активен до конца сентября — октября. Питается лягушками змеями в том числе особями своего вида иногда мелкими грызунами или птицами. Яйцекладущая змея. Спаривание происходит в мае. В начале августа самка откладывает 6—10 яиц размером 12-16 х 35-40 мм. Вид обитает на Японских островах в России — на курильском острове Кунашир. Фото Примечания Литература Schulz Klaus-Dieter 1996. A monograph of the colubrid snakes of the genus Elaphe Fitzinger. Koeltz Scientific Books 439 pp. Ссылки The Reptile Database: Elaphe quadrivirgata (англ.)Oryctoxyela anomala (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Oryctoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 120 мм. Вид Oryctoxyela anomala был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Oryctoxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Oryctoxyela triassica. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Madygenius primitivus Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Oryctoxyela anomala.Oryctoxyela triassica (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Oryctoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 100 мм. Вид Oryctoxyela triassica был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Oryctoxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Oryctoxyela anomala. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Madygenius primitivus Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Oryctoxyela triassica.Madygenius primitivus (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Madygenius из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 90 мм. Вид Madygenius primitivus был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Madygenius Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Madygenius extraradius. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Madygenius primitivus.Madygenius extraradius (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Madygenius из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 77 мм длина переднего крыла 70 мм. Вид Madygenius extraradius был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Asioxyela paurura Dinoxyela armata Eoxyela sibirica Triassoxyela orycta и другими. Включён в состав рода Madygenius Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Madygenius primitivus. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Madygenius extraradius.Asioxyela paurura (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Asioxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 11 мм длина переднего крыла 11 мм. Вид Asioxyela paurura был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Madygenius extraradius Dinoxyela armata Eoxyela sibirica Triassoxyela orycta и другими. Включён в состав рода Asioxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Asioxyela smilodon. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Asioxyela paurura.«Мальчик и голубь» — короткометражный фильм Андрея Кончаловского и Евгения Осташенко снятый в 1961 году в учебной киностудии ВГИКа (мастерская Михаила Ромма). На Венецианском кинофестивале в конкурсе детских фильмов картина получила «Бронзового Льва святого Марка» (1962). В 2009 году лента была показана в Париже в рамках кинофестиваля «Европа вокруг Европы». Сюжет Мальчик (Николай Бурляев) любит следить за полётом птиц в небе. На птичьем рынке к нему подходит голубятник и предлагает «почтового ярового заводного» голубя за 100 рублей. Таких денег у мальчика нет и он приносит продавцу альбом с редкими марками. Отпустив сизокрылого мальчик рассчитывает на его возвращение. Но голубь сделав несколько кругов в воздухе улетает к прежнему хозяину. Стремясь вернуть птицу мальчик отдаёт голубятнику пластинки и банку с золотыми рыбками. Тот приняв дары советует приручить голубя. Мальчик привязывает птицу к шнуру однако такой полёт едва не заканчивается её гибелью. Тогда мальчик поднимается на крышу и отпускает голубя на волю. История фильма Лента была курсовой работой студента института кинематографии Андрея Кончаловского. Школьника Николая Бурляева режиссёр увидел на улице и сразу позвал в свой фильм. Сам актёр впоследствии называл Кончаловского своим «крёстным отцом в кинематографе». Голубятника сыграл актёр Владимир Шурупов который после съёмок пригласил Николая Бурляева на роль подростка в театр имени Моссовета. Для Евгения Урбанского исполнившего роль грузчика из магазина в фильме нашлось всего два кадра однако по словам режиссёра «он не отказался — приятели же были». Картина была отправлена на конкурс детских фильмов в Венецию где ей дали «Бронзового Льва». Когда пришла эта новость Кончаловскому срочно оформили документы и послали в Италию за наградой. Отзывы и рецензии Кинокритик Евгений Марголит перечисляя на страницах журнала «Искусство кино» лучшие фильмы о детях называет в числе прочих и дебютную работу Андрея Кончаловского «Мальчик и голубь». По словам оператора Вадима Юсова уже во время первого просмотра этой картины можно было увидеть очень одарённого режиссёра. Киновед Виктор Филимонов в книге «Андрей Кончаловский. Никто не знает…» отмечает что лента укладывалась в оттепельную тенденцию а тяга мальчика к небу была продиктована «безотчётной надеждой победить неприкаянность. Всю нерастраченную свою любовь мальчик отдаёт голубю и его свободному парению». Роли исполняли Николай Бурляев — мальчик Владимир Шурупов — голубятник Евгений Урбанский — грузчик из магазина Съёмочная группа Андрей Кончаловский Евгений Осташенко — режиссёры Андрей Кончаловский — сценарий Михаил Ромм — мастер курса Борис Долин Г. Широков — руководители работы Михаил Кожин — оператор Семён Петерсон — художник Вячеслав Овчинников — композитор В. Харламенко — звукооператор Примечания Ссылки «Мальчик и голубь» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Asioxyela smilodon (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Asioxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 9 мм длина переднего крыла 7 мм. Вид Asioxyela smilodon был впервые описан по отпечаткам в 1964 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Asioxyela antiqua (позднее перенесённого в род Leioxyela) Euryxyela euryptera Euryxyela lata Triassoxyela foveolata T. grandipennis T. kirgizica T. striata (Xiphoxyela) Xyelinus angustiradius. Включён в состав рода Asioxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Asioxyela paurura. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Asioxyela smilodon.Dinoxyela armata (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Dinoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 24 мм один из крупнейших ископаемых пилильщиков (отсюда и родовое название Dinoxyela). Вид Dinoxyela armata был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Madygenius extraradius Asioxyela paurura Eoxyela sibirica Triassoxyela orycta и другими. Включён в состав рода Dinoxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Dinoxyela armata.Eoxyela sibirica (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Eoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших пилильщиков. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Забайкалье Бурятия Байса Аптский ярус около 120 млн лет). Длина переднего крыла 55 мм. Вид Eoxyela sibirica был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Madygenius extraradius Asioxyela paurura Dinoxyela armata Triassoxyela orycta и другими. Включён в состав рода Eoxyela Rasnitsyn 1969 и трибы Xyelini (подсемейство Xyelinae) вместе с видами Eoxyela atra E. karatavica E. punctata E. scoliura E. tugnuica. Сестринские таксоны пилильщиков: Enneoxyela Spathoxyela Xyela Xyelisca Yanoxyela. Примечания Ссылки eol.org: Eoxyela sibirica.Euryxyela euryptera (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Euryxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 87 мм. Вид Euryxyela euryptera был впервые описан по отпечаткам в 1964 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Asioxyela antiqua (позднее перенесённого в род Leioxyela) Asioxyela smilodon Euryxyela lata Triassoxyela foveolata T. grandipennis T. kirgizica T. striata (Xiphoxyela) Xyelinus angustiradius. Включён в состав рода Euryxyela Rasnitsyn 1964 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Euryxyela lata. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Euryxyela euryptera.Euryxyela lata (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Euryxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 62 мм. Вид Euryxyela lata был впервые описан по отпечаткам в 1964 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Asioxyela antiqua (позднее перенесённого в род Leioxyela) Asioxyela smilodon Euryxyela euryptera Triassoxyela foveolata T. grandipennis T. kirgizica T. striata (Xiphoxyela) Xyelinus angustiradius. Включён в состав рода Euryxyela Rasnitsyn 1964 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Euryxyela euryptera. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Euryxyela lata.Люцини́ды (лат. Lucinidae) — семейство морских двустворчатых моллюсков из отряда Lucinoida. Специализированные формы чьи строение и образ жизни во много определяются наличием в клетках жабр облигатных симбионтов — сероокисляющих бактерий. Кроме хемоавтотрофии за счёт бактерий люциниды способны дополнительно питаться частицами органики. Развитие особи проходит через стадию плавающей трохофорной личинки причём хемосимбионты заселяют жабры только после оседания. Насчитывают свыше 300 современных видов распространённых преимущественно в тёплых морях от приливно-отливной зоны до глубин 2500 м. Ископаемые представители известны начиная с позднего силура. Распространение и значение Люциниды распространены в тропиках где встречаются от приливной зоны до глубины около 2500 м. Они освоили чрезвычайно разнообразные среды обитания: заросли морских трав илистый и песчаный грунт в зоне прилива мангровые заросли скопления морских водорослей богатые органикой зоны ниже прилива зоны бедные кислородом холодные и гидротермальные источники зоны вблизи подводных вулканов. Среди люцинид есть виды с крупными красивыми нежно окрашенными раковинами как например Codakia tigerina достигающая размера 12 см и обитающая в Атлантическом Тихом и Индийском океанах. В Чёрном море известно два вида люцинид: Divaricella divaritica и Loripes lacteus. Значение люцинид велико в питании рыб некоторые виды употребляются в пищу человеком. Строение Большинство современных люцинид — мелкие двустворчатые моллюски c округлыми уплощёнными с боков раковинами длиной 05—3 см реже до 15 см. Рекордных размеров свыше 30 см достигали ископаемые Superlucina megameris известные из эоценовых отложений Ямайки. Обычно раковина имеет светлую окраску часто наружная поверхность несёт концентрические рёбра. У представителей рода Rasta периостракум раковины образует радиальные трубчатые отростки. Замо́к раковины с двумя кардинальными зубами. Передний мускул-замыкатель раковины обычно сильно удлинён его отпечатки с характерным пальцевидным вентральным выростом вблизи мантийной линии. Паллиальный синус отсутствует на внутренней поверхности раковины виден отпечаток крупного мантийного кровеносного сосуда. Люциниды характеризуются наличием необычной для разнозубых длинной цилиндрической ноги длина которой в вытянутом состоянии может втрое превышать длину раковины. Выводной сифон также сильно удлинён в то время как вводной сифон недоразвит и представлен только апертурой. Функции последнего выполняет отходящая от переднего конца тела выстланная слизью трубка которую выделяет нога; соответственно ток жидкости в мантийной полости из петлеобразного вторично становится прямым. В связи с переходом к симбиотическому образу у люцинид претерпевает значительную редукцию пищеварительная система: ротовые лопасти уменьшены строение желудка упрощено. Наружная ветвь ктенидиев (первичных жабр) не развита тогда как внутренняя ветвь — крупная и массивная. Ктенидии утрачивают респираторную функцию поскольку в клетках их филаментов локализуются анаэробные бактериальные симбионты. Дыхание осуществляется за счёт вторичных поверхностей — мантийных жабр расположенных в мантийной полости в области под передним мускулом-замыкателем. Образ жизни Моллюски этого семейства живут зарывшись в грунт причём раковина обычно ориентирована спинной стороной кверху у некоторых видов вверх ориентирован передний конец тела. Как правило сообщение с поверхностью грунта осуществляется через состоящую из слизи переднюю вводную трубку и выводной сифон; у моллюсков обитающих непосредственно под поверхностью (например представителей рода Fimbria) передняя трубка может отсутствовать. Находясь в грунте люциниды с помощью ноги проделывают в его толще несколько вентральных каналов ведущих в слои или островки с восстановительными условиями откуда могут поступать необходимые для симбионтов сульфиды. Нагнетание воды в мантийную полость из этих каналов осуществляется либо благодаря работе ресничного эпителия ноги либо за счёт работы мускулатуры ноги подобно поршневой системе. Симбионты Люциниды примечательны тесным облигатным эндосимбиозом с сероокисляющими бактериями группы Proteobacteria (хемосимбиоз). Бактерии живут в клетках жаберных филаментов моллюсков и получают питательные вещества с током жидкости в мантийной полости который организован таким образом что богатая сульдифами вода из вентральных каналов не смешивается с богатой кислородом водой с поверхности грунта. Морфологические и палеонтологические данные свидетельствуют о том что эндосимбиоз люцинид с сероокисляющими бактериями очень древний по-видимому он руководил направлением эволюции семейства и приспособлением его представителей к определённым местам обитания. Примеры хемосимбиоза с серобактериями известны в 6 других семействах двустворчатых однако люциниды значительно превышают их по количеству видов. Палеонтология Семейство люцинид имеет древнюю историю начавшуюся как минимум с силура. Хотя позднему палеозою относится небольшое число известных ископаемых останков люцинид разнообразие группы значительно увеличивалось в течение всего мезозоя и достигло своего максимума в раннем кайнозое и многие современные виды появились уже в неогене. Классификация По состоянию на 2011 год в семейство Lucinidae включены 330 видов составляющих около 90 родов. Вероятнее всего существует ещё множество неописанных видов большая часть которых предположительно обитает в тропических морях вдали от берега. Недавние исследования показали что разнообразие люцинид ранее во многом недооценивалось и за последние 10 лет было описано более 50 новых видов и около 20 родов. Список родов люцинид приводится ниже: ПримечанияСерые хомячки (лат. Cricetulus) — род грызунов семейства хомяковых. Внешний вид и строение Длина тела мелких видов до 12 см а крупных до 25 см. Мех верхней стороны тела однотонный цвет от светло-серого до охристо-бурого с рыжеватым оттенком. Летом могут иметь тёмную полоску вдоль центра спины. Мех нижней стороны тела однотонный более светлый. Отличаются от мохноногих хомячков более длинной мордой и более маленькими глазами. Их уши немного длиннее но обычно более скрыты в шерсти чем у мохноногих хомячков. Мизинец задней лапы укорочен. Коготь на большом пальце передней лапы часто редуцирован (кроме подрода Tscherskia). Подошвы кроме пятки покрыты тонкими волосами не скрывающими мозоли реже густо опушены но мозоли всегда присутствуют. Хвост по длине превышает ступню у некоторых видов он даже длиннее половины туловища почти голый или покрыт редкими волосами. Палеонтологическая история Ископаемые кости серых хомячков известны с нижнего плиоцена в Европе и Азии. Запад ареала рода сильно уменьшился за период плейстоцена. Распространение и места обитания Обитают в степях и полупустынях гор и равнин Евразии от Балкан Передней и Малой Азии до Монголии и Китая Приморского края и Кореи. Встречаются в горах на высоте 4000 м над уровнем моря (Памир); в горах Средней Азии проникают в леса. Один вид живёт в заболоченных речных долинах. Серые хомячки и человек Вредят посевам зерновых но полёвки и мыши наносят куда больший вред. Являются промежуточными хозяевами паразитов передающих возбудителей ряда трансмиссивных болезней. Некоторые виды служат в качестве лабораторных животных. Виды Серый хомячок (Cricetulus migratorius) Барабинский или даурский хомячок (Cricetulus barabensis) Забайкальский хомячок (Cricetulus pseudogriseus) иногда рассматривается в составе Cricetulus barabensis Длиннохвостый хомячок (Cricetulus longicaudatus) Короткохвостый хомячок (Cricetulus alticola) Cricetulus griseus Cricetulus kamensis Cricetulus lama Хомячок Соколова (Cricetulus sokolovi) Cricetulus tibetanus Примечания Ссылки Зооклуб: Серые хомячкиСевероамериканский звездочёт или крапчатый звездочёт (лат. Astroscopus guttatus) — вид рыб из семейства звездочётовых (Uranoscopidae). Длина тела составляет более 50 см а масса — до 9 кг. Вид распространён в западной части Атлантического океана у побережья США. Обитает на песчаном или галечном дне на глубине до 36 метров. Питается преимущественно мелкой рыбой а также кальмарами и крабами. Проплывающую мимо добычу поджидает зарывшись в песок. Для защиты от врагов использует электрический ток. Электрические органы образованы из глазодвигательных мышц рыбы и расположены позади глаз. Метание икры начинается в конце весны — начале лета. Яйца пелагические и поднимаются на поверхность воды. ПримечанияЗре́ние млекопита́ющих — процесс восприятия млекопитающими видимого электромагнитного излучения его анализа и формирования субъективных ощущений на основании которых складывается представление животного о пространственной структуре внешнего мира. Отвечает за данный процесс у млекопитающих зрительная сенсорная система основы которой сложились ещё на раннем этапе эволюции хордовых. Её периферическую часть образуют органы зрения (глаза) промежуточную (обеспечивающую передачу нервных импульсов) — зрительные нервы а центральную — зрительные центры в коре головного мозга. Распознавание визуальных стимулов у млекопитающих является результатом совместной работы органов зрения и головного мозга. При этом значительная часть зрительной информации обрабатывается уже на уровне рецепторов что позволяет многократно сократить объём такой информации поступающей к мозгу. Устранение избыточности количества информации неизбежно: если объём информации поступающей на рецепторы зрительной системы измеряется миллионами бит в секунду (у человека — порядка 1·107 бит/с) то возможности нервной системы по её обработке ограничены десятками бит в секунду. Органы зрения у млекопитающих развиты как правило достаточно хорошо хотя в их жизни они имеют меньшее значение чем у птиц: обычно млекопитающие обращают мало внимания на неподвижные предметы так что к стоящему без движения человеку даже столь осторожные звери как лисица или заяц могут подойти вплотную. Размеры глаз у млекопитающих относительно невелики; так у человека масса глаз составляет 1 % от массы головы в то время как у скворца достигает 15 %. Более крупные глаза имеют ночные звери (например долгопят) и животные обитающие в открытых ландшафтах. У лесных зверей зрение не столь острое а у роющих подземных видов (кроты гоферы слепушонки цокоры златокроты) глаза в большей или меньшей мере редуцированы в некоторых случаях (сумчатые кроты слепыш слепой крот) даже затянуты кожистой перепонкой. Строение глаза Как и у других позвоночных глаз млекопитающего развивается из переднего мозгового пузыря и имеет округлую форму (глазное яблоко). Снаружи глазное яблоко защищено белковой фиброзной оболочкой передняя часть которой прозрачна (роговица) а остальная — нет (склера). Следующий слой — сосудистая оболочка спереди переходящая в радужную оболочку с отверстием в центре — зрачком. Большая часть глазного яблока занята стекловидным телом заполненным водянистой жидкостью. Поддержание формы глазного яблока обеспечивается за счёт жёсткой склеры и внутриглазного давления создаваемого этой жидкостью. Эта водянистая жидкость регулярно обновляется: она выделяется в заднюю камеру глаза эпителиальными клетками цилиарного тела откуда попадает в переднюю камеру через зрачок и далее попадает в венозную систему. Через зрачок отражённый от объектов свет проникает внутрь глаза. Количество пропускаемого света определяется диаметром зрачка просвет которого автоматически регулируется мышцами радужной оболочки. Хрусталик удерживаемый на месте цилиарным пояском фокусирует прошедшие через зрачок лучи света на сетчатке — внутреннем слое оболочки глаза содержащем фоторецепторы — светочувствительные нервные клетки. Сетчатка состоит из нескольких слоёв (изнутри наружу): пигментный эпителий фоторецепторы горизонтальные клетки Кахаля биполярные клетки амакриновые клетки и ганглионарные клетки. Подробнее о строении сетчатки см. ниже. Окружающие хрусталик мышцы обеспечивают аккомодацию глаза. У млекопитающих для достижения высокой резкости изображения хрусталик при наблюдении близких объектов принимает выпуклую форму при наблюдении удалённых — почти плоскую. У пресмыкающихся и птиц аккомодация в отличие от млекопитающих включает не только изменение формы хрусталика но и изменение расстояния между хрусталиком и сетчаткой. В целом способность глаза млекопитающего к аккомодации значительно уступает таковой у птиц: у человека она в детстве не превышает 135 дптр и заметно снижается с возрастом а у птиц (особенно ныряющих) она может достигать 40—50 дптр. У мелких грызунов (полёвки мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Роль защитных образований для глаз играют веки снабжённые ресницами. У внутреннего угла глаза размещается гардерова железа выделяющая жировой секрет (её нет у приматов) а в наружном углу — слёзная железа выделения которой (слёзная жидкость) омывают глаз. Слёзная жидкость улучшает оптические свойства роговицы сглаживая шероховатости её поверхности а также защищает её от пересыхания и других неблагоприятных воздействий. Эти железы наряду с веками и глазными мышцами относят к вспомогательному аппарату глаза. Фоторецепторы Среди фоторецепторов выделяют две основные разновидности — палочки и колбочки причём палочки преобладают; так у человека сетчатка содержит около 123 млн палочек и 7 млн колбочек. Палочки отвечают за восприятие только интенсивности света и обеспечивают ночное зрение а при дневном зрении ведущую роль играют колбочки позволяя животным не только воспринимать свет но и различать цвета. Зрительные пигменты находятся в мембранных дисках колбочек и палочек. Фоторецепторы содержат светочувствительные пигменты — опсины; это — трансмембранные белки относящиеся к семейству GPCR 7 α-спиралей опсина пронизывают мембрану. С молекулой опсина связана молекула светоабсорбирующей молекулы — ретиналя (производное витамина А). Ретиналь и опсин в совокупности образуют зрительный пигмент палочек — родопсин. Ретиналь имеет угловой цис- и линейный транс-изомеры причём при возбуждении светом цис-изомер переходит в транс-изомер. Такое изменение конфигурации ретиналя дестабилизирует и активирует связанный с ним опсин. После передачи возбуждения специальные ферменты возвращают ретиналь в исходное цис-состояние. Возбуждение от активированного опсина передаётся на G-белок трансдуцин который активирует фермент фосфодиэстеразу. Этот фермент отрывает от натриевого канала мембраны палочки цГМФ гидролизуя его до ГМФ. В результате этого натриевые каналы палочки закрываются и клетка гиперполяризуется (таким образом рецепторный потенциал палочки запускается не деполяризацией а гиперполяризацией). После этого в её синаптическом окончании образующим синапс с расположенным после нейроном не выделяется нейромедиатор глутамат (в темноте он напротив выделяется). В зависимости от типа глутаматного рецептора некоторые из граничащих с палочками нейронов в ответ на выделение или невыделение глутамата гиперполяризуются другие — деполяризуются. Обычно с палочками контактируют биполярные клетки (одна — с несколькими палочками) но вместо них здесь могут находиться горизонтальные или амакриновые клетки. От них возбуждение передаётся ганглионарным клеткам которые сообщают его зрительному нерву. Колбочки используют такой же механизм передачи сигнала как и палочки но с некоторыми различиями. Существует три типа колбочек содержащих соответственно три типа зрительных пигментов — фотопсинов или йодопсинов: красных зелёных и синих. Они образуются в результате связывания ретиналя с тремя различными типами опсинов. Хотя эти опсины несильно отличаются друг от друга они реагируют на свет c разными длинами волн при этом их спектры поглощения частично перекрываются. Перекрывание спектров обеспечивает ощущение других цветов; например при возбуждении красных и зелёных колбочек глаз видит жёлтый или оранжевый цвет — в зависимости от того какого типа колбочки более стимулированы. В сетчатке имеются 3 типа ганглионарных клеток: М-клетки (α или Y) — быстропроводящие чувствительные к свету и особенно чувствительные к движению; P-клетки (β или Х) которые обеспечивают высокое пространственное разрешение стабильно реагируют на постоянный цвет и поэтому делают возможным анализ образов и цвета; W-клетки (или γ) которые регулируют диаметр зрачка и рефлекс быстрого скачкообразного движения глаз. В отличие от пресмыкающихся и птиц у млекопитающих колбочки не имеют светофильтров в виде цветных жировых капель. Фоторецепторов нет на оптическом диске и этот участок называется слепым пятном поля зрения. Наружная светочувствительная часть палочек и колбочек регулярно обновляется: старые мембранные диски на их поверхности сбрасываются и заменяются новыми дисками из внутренней части а отброшенные диски поглощаются фагоцитами. Впрочем у млекопитающих цветовое зрение развито слабее чем у птиц с их четырёхкомпонентным зрением: у подавляющего большинства млекопитающих зрение — двухкомпонентное а трёхкомпонентное цветовое зрение имеется только у высших приматов (узконосые и частично широконосые обезьяны). Так европейская рыжая полёвка различает лишь красный и жёлтый цвета а у опоссума лесного хоря и некоторых других видов цветное зрение вообще не обнаружено. В то же время некоторые сумчатые рукокрылые и грызуны способны видеть в ультрафиолетовом диапазоне. Установлено что за цветное зрение у позвоночных отвечают 4 семейства генов кодирующих опсины колбочек: SWS1 SWS2 Rh2 LWS. Все четыре семейства генов были выявлены у современных птиц рыб и пресмыкающихся у современных земноводных — лишь 3. У млекопитающих ситуация значительно сложнее. У современных однопроходных выявлены гены семейств SWS2 и LWS а также нефункциональный ген из SWS1; у современных сумчатых имеются гены из SWS1 и LWS а также возможно из Rh2. Современные плацентарные имеют гены опсинов только из семейств SWS1 и LWS. В 1990-х гг. у млекопитающих был открыт третий тип фоторецепторов — светочувствительные ганглионарные клетки содержащие меланопсин обладающий очень слабой чувствительностью к свету. В восприятии зрительных образов эти рецепторы практически не задействованы но они участвуют в управлении циркадными ритмами и в регуляции размера зрачка. Часть света достигшего сетчатки проходит через неё и поглощается пигментным эпителием сетчатки. У многих млекопитающих (особенно у ночных) эта оболочка образует однако блестящий слой — тапетум (или «зеркальце») образованный эластичными волокнами или эндотелиальными клетками. Он отбрасывает лучи света обратно на сетчатку снижая его потери. Наличие тапетума обусловливает кажущее свечение глаз млекопитающих в почти полной темноте. Такое «свечение» глаз характерно для многих млекопитающих особенно хищных в том числе и некоторых приматов но у человека встречается как атавизм. Зрительные пути и обработка сигнала Итак как отмечалось выше аксоны ганглионарных клеток образуют зрительный нерв который передаёт зрительную информацию от глаз в головной мозг. Каждый зрительный нерв располагается сзади от глазного яблока; его длина невелика причём разные волокна зрительного нерва несут информацию от разных участков сетчатки. Существенно что зрительные нервы от правого и левого глаз перекрещиваются образуя частичный перекрёст зрительных нервов — зрительную хиазму располагающуюся примерно в центре основания коры головного мозга. При этом нервные волокна идущие от тех участков сетчатки которые примыкают к носу ведут в контралатеральное (противоположное) полушарие конечного мозга а нервные волокна отходящие от височных отделов сетчатки ведут в ипсилатеральное полушарие; благодаря этому зрительная информация от каждого глаза поступает в оба полушария. Помимо зрительного нерва в промежуточную часть зрительной сенсорной системы входят подкорковые ганглии мозга и латеральные коленчатые тела. К числу подкорковых ганглиев мозга относят: предкрышечное поле среднего мозга регулирующее диаметр зрачка; верхние бугры четверохолмия участвующие в глазодвигательной функции; супрахиазматическое ядро гипоталамуса выступающее в роли генератора циркадных ритмов. Латеральные коленчатые тела лежащие в таламусе являются важнейшими среди подкорковых зрительных центров и вносят существенный вклад в обработку зрительной информации. Большинство аксонов ганглионарных клеток приходят именно в латеральные коленчатые тела и лишь меньшая часть этих аксонов проецируются на подкорковые ганглии мозга. Из латеральных коленчатых тел сигнал поступает в центральную часть зрительной сенсорной системы — зрительную кору. Зрительная кора подразделяется на первичную зрительную кору расположенную в затылочной доле коры больших полушарий и иначе называемую стриарной корой и экстрастриарную зрительную кору состоящую из нескольких участков (зон) некоторые из которых располагаются также в височной и теменной долях. Первичная зрительная кора каждого полушария получает информацию от ипсилатерального наружного коленчатого тела после чего информация передаётся по нескольким путям в различные зоны экстрастриарной зрительной коры. В результате зрительная информация по точкам проецируется на зрительную кору где и происходит обработка характеристик изображения (цвета формы движения глубины и др.) причём для целостного восприятия эти свойства должны быть интегрированы. У многих млекопитающих хорошо развито бинокулярное зрение основанное на формировании двух изображений полученных каждым глазом и их последующем сопоставлении. В ходе обмена информацией между обоими зрительными центрами два полученных изображения сливаются в одну трёхмерную картину. Примечания Литература На русском языке Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. На английском языке Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Слух млекопита́ющих — процесс восприятия млекопитающими звуковых волн их анализа и формирования субъективных ощущений на основании которых животное реагирует на изменения происходящие во внешнем мире. За данный процесс у млекопитающих несёт ответственность слуховая сенсорная система возникшая ещё на раннем этапе эволюции хордовых. Эта система позволяет также воспринимать линейные и угловые ускорения реализуя тем самым также и чувство равновесия так что более точное её название — статоакустическая сенсорная система. Её периферическую часть образуют органы слуха и равновесия (уши) промежуточную (обеспечивающую передачу нервных импульсов) — цепи вставочных нейронов а центральную — слуховые центры в коре головного мозга. Распознавание звуковых стимулов у млекопитающих является результатом совместной работы органов слуха и головного мозга. При этом значительная часть акустической информации обрабатывается уже на уровне рецепторов что позволяет многократно сократить объём такой информации поступающей к мозгу. Устранение избыточности количества информации неизбежно: если объём акустической информации поступающей на рецепторы слуховой системы измеряется десятками тысяч бит в секунду (у человека — порядка 1·105 бит/с) то возможности нервной системы по её обработке ограничены десятками бит в секунду. Острота слуха и доступный частотный диапазон у млекопитающих как правило весьма значительны но существенно варьируют у разных видов причём они сопряжены со теми звуками которые эти животные способны издавать. Так человек в норме может слышать звуки в диапазоне от 30 до 17 600 Гц а у большинства других приматов диапазон воспринимаемых звуков смещён вверх (например у сенегальского галаго он простирается от 90 до 65 000 Гц так что эти полуобезьяны способны слышать ультразвуки). Способностью воспринимать ультразвуки обладают и многие другие млекопитающие (собаки слышат звуки в диапазоне от 67 до 45 000 Гц кошки — от 55 до 78 000 Гц). Особенно велик верхний предел частотного диапазона у видов использующих эхолокацию (например у белухи он достигает 123 000 Гц у некоторых летучих мышей — 110 000 Гц). С другой стороны усатые киты жирафы и слоны могут общаться друг с другом инфразвуками и у них значительно меньшее значение принимает нижний предел частотного диапазона (так слоны воспринимают звуки в диапазоне от 16 до 12 000 Гц). Слух и звуковая сигнализация у млекопитающих обслуживают важнейшие жизненные явления — поиск пищи распознавание опасностей опознавание особей своего и чужих видов коммуникацию между особями причём различные отряды отличаются разными особенностями слуха. Млекопитающие хотя и в меньшей мере чем птицы обладают звуковой локацией; они издают звуки голосовыми связками и резонируют их воздухоносными путями. Среди издаваемых ими звуков наиболее характерны рёв стон мяуканье шипенье. Органы слуха и равновесия Органы слуха у подавляющего большинства видов млекопитающих хорошо развиты и при этом содержат вестибулярный аппарат. В состав каждого органа слуха входят внутреннее среднее и наружное ухо (включающее наружный слуховой проход и ушную раковину). Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих то наружное ухо представляет собой новоприобретение млекопитающих облегчающее улавливание звуковых волн. Впрочем у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает. Наружное ухо Наружное ухо у млекопитающих устроено достаточно сложным образом. В физическом плане оно представляет собой резонатор (у человека значение собственной резонансной частоты этого резонатора — около 3 кГц). Ушная раковина армирована хрящом и выполняет роль концентратора звуковых волн существенно усиливающего тонкость слуха. Обычно ушные раковины подвижны и способствуют достаточной точной (до 6—8°) локализации источников звука в окружающем пространстве. Особенно сильно развита ушная раковина у ночных зверей (например у летучих мышей) а также у обитающих в лесу копытных живущих в пустынях псовых и у некоторых других зверей. Наружный слуховой проход защищает от нежелательных внешних воздействий барабанную перепонку которая представляет собой тонкую мембрану отделяющую полость среднего уха от слухового прохода и колеблющуюся под воздействием звуковой волны уловленной ушной раковиной и прошедшей к барабанной перепонке по слуховому проходу. Палеонтологи считают что барабанная перепонка наличие которой повышает остроту слуха впервые появилась у непосредственных предков млекопитающих — цинодонтов. Наружный слуховой проход образован хрящом и костной тканью а его поверхность покрыта тонкой кожей с волосами в фолликулы которых открываются протоки сальных желёз. Глубже сальных желёз располагаются трубчатые церуминозные железы выделяющие ушную серу; последняя служит для очистки и смазки слухового прохода являясь также защиту от бактерий грибков и насекомых. Среднее ухо Среднее ухо млекопитающих включает как и у других четвероногих барабанную полость слуховые косточки и евстахиеву трубу; оно выполняет функции аппарата специализированного для восприятия звуковых волн в воздушной среде. Барабанная полость представляет собой сильно уплощенную и заполненную воздухом камеру поверхность которой покрыта однослойным эпителием (в основном — плоским но местами — кубическим или цилиндрическим). Евстахиева труба соединяющая полость среднего уха с носоглоткой отвечает за выравнивание давления по обеим сторонам перепонки. Внутри барабанной полости располагаются три слуховые косточки: стремечко имеющееся и у других четвероногих и две специфичные для млекопитающих косточки — молоточек и наковальня (последним у прочих четвероногих гомологичны соответственно сочленовная и квадратная кости). Молоточек своим длинным отростком упирается в барабанную перепонку и передаёт колебания последней на наковальню соединённую в свою очередь со стремечком. Основание стремечка заходит в закрытое мембраной овальное окно относящееся уже к внутреннему уху. Три перечисленные косточки составляют в совокупности рычажную систему которая передаёт колебания перепонки усиливая их на мембрану овального окна внутреннего уха. Работа этих косточек заключается в проведении звука из среды с низким сопротивлением (воздух) в среду с высоким сопротивлением (жидкость которой заполнена улитка) с наименьшими потерями энергии. При этом площадь овального окна значительно меньше площади барабанной перепонки а потому производимое стремечком на овальное окно давление значительно выше; таким образом среднее ухо выступает как механический усилитель звуковых волн. К слуховым косточкам прикреплены две мышцы которые предохраняют структуры внутреннего уха от чрезмерных колебаний при сильном звуке: мышца напрягающая барабанную перепонку (musculus tensor tympani; связана с молоточком) и стремянная мышца (musculus stapedius; связана со стремечком). При звуке большой интенсивности данные мышцы рефлекторно сжимаются и обеспечивают снижение потока вибраций проходящего через среднее ухо (акустический рефлекс). Внутреннее ухо Внутреннее ухо находится в каменистой части височной кости и состоит из костного лабиринта и размещённого в нём перепончатого лабиринта. Последний повторяет форму костного лабиринта но значительно меньше по своим размерам и заполнен жидкостью — эндолимфой; от костных стенок мембранный лабиринт отделяет другая жидкость — перилимфа. В лабиринте выделяют вестибулярный и слуховой отделы а также разделяющую их полость неправильной формы — преддверие. В ходе онтогенеза внутреннее ухо закладывается в эктодерме зародыша как плакода которая превращается сначала в слуховую ямку а затем — в слуховой пузырёк. Последний делится перетяжкой на две части; верхняя превращается в вестибулярный аппарат а нижняя — в слуховой отдел внутреннего уха. ==== Слуховой отдел ==== В состав слухового отдела внутреннего уха входит улитка — заполненная жидкостью перепончатая трубка дугообразно изогнутая (у однопроходных) или спирально завитая (у современных териев — сумчатых и плацентарных; у последних число витков спирали обычно равно двум с половиной но может доходить и до четырёх с половиной). Появление спирально завитой улитки отмечено уже у дриолеста (Dryolestes) жившего в позднеюрскую эпоху. По всей длине улитки проходят три параллельных канала: два наружных — вестибулярная лестница) и барабанная лестница — и заключённый между ними более узкий улитковый канал. Последний имеет в сечении форму треугольника стороны которого образованы рейснеровой мембраной отделяющей улитковый канал от вестибулярной лестницы сосудистой полоской образующей наружную стенку канала и базилярной мембраной — соединительнотканной пластинкой которая состоит из тонких параллельных коллагеновых волокон различной длины и толщины натянутых поперёк улиткового канала и отделяет последний от барабанной лестницы. Внутри улиткового канала располагается также текториальная мембрана — лентовидная пластинка желеобразной консистенции. Все три канала заполнены жидкостями: вестибулярная и барабанная лестницы — перилимфой а улитковый канал — эндолимфой. Обе жидкости существенно различаются по химическому составу; в частности в перилимфе высока концентрация ионов натрия Na+ а в эндолимфе — ионов калия К+. Вследствие этого на разделяющих соответствующие каналы мембранах возникает значительная разность электрических потенциалов что обеспечивает процесс усиления входящих звуковых сигналов энергией. На базилярной мембране располагается кортиев орган — эпителиальное образование которое тянется вдоль всей улитки повторяя её ход. Он состоит из двух видов клеток: волосковых клеток непосредственно отвечающих за восприятие звуковых стимулов и опорных клеток различного типа поддерживающих структурную целостность кортиева органа. Кортиев орган присущ только млекопитающим; у других четвероногих аналогом кортиева органа служит базилярный сосочек. Среди волосковых клеток различают два существенно различных по форме и функциям типа: внутренние и наружные. В типичных случаях внутренние волосковые клетки располагаются на базилярной мембране в один ряд а наружные — в три и более рядов; эти ряды разделяются опорными клетками. Внутренние волосковые клетки имеют кувшинообразную форму а наружные — цилиндрическую (у человека общее количество первых составляет 3500 а число вторых может достигать 12 000—20 000). Вибрации от молоточка расположенного напротив овального окна передаются перилимфе. Движущаяся волна перилимфы доходит до конца улитки и заворачивает в барабанную лестницу откуда движется к основанию улитки и доходит до круглого окна. Энергия этой волны заставляет вибрировать базилярную мембрану и эта вибрация стимулирует наружные волосковые клетки. Поскольку базиллярная мембрана туго натянута в каждой её точке наибольший ответ достигается на волны определённой частоты. Каждая волосковая клетка несёт пучок «волосков» (стереоцилий) содержащих внутри актиновые филаменты и погружённых в эндолимфу заполняющую улитковый канал. Вибрирование базилярной мембраны вызывает сдвиг текториальной мембраны и последующее отклонение стереоцилий (таким образом слуховой рецептор представляет собой механорецептор). Такое отклонение приводит к открытию механочувствительных ионных каналов в мембране волосковой клетки внутрь клетки входят катионы К+ и клетка деполяризуется. В результате деполяризации открываются кальциевые каналы внутрь волосковой клетки входит кальций и она высвобождает нейромедиатор глутамат в синаптическую щель. Это возбуждает афферентный нейрон и далее сигнал передаётся в ЦНС. Такое возбуждение происходит только при отклонении стереоцилий в одну определённую сторону; это возбуждение сопровождается выделением большего количества глутамата и увеличением частоты генерации потенциала действия афферентным нейроном однако при отклонении в противоположную сторону имеет место обратный эффект и клетка гиперполяризуется. ==== Вестибулярный аппарат ==== Вестибулярный отдел внутреннего уха служащий органом равновесия включает три полукружных канала и два лежащих в преддверии отолитовых органа — круглый мешочек и маточку иначе называемую эллиптическим мешочком. Полукружные каналы имеют форму изогнутых полукругом трубок заполнены эндолимфой и локализованы в костных каналах расположенных в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях (наличие именно трёх полукружных каналов присуще вестибулярному аппарату как млекопитающих так и всех челюстноротых вообще в то время как у круглоротых число каналов меньше). В месте соединения с маточкой один из концов каждого полукружного канала имеет колбообразное расширение — костную ампулу а на другом конце такого расширения нет. Маточка в свою очередь соединена тонким Y-образным протоком с круглым мешочком. В стенке перепончатого лабиринта как в области отолитовых органов так и в области ампул имеются участки содержащие сенсорные клетки — механорецепторы. Такие участки применительно к отолитовым органам называются макулами применительно к ампулам — кристами. В роли механорецепторов в обоих случаях выступают снабжённые пучками волосков волосковые клетки сходные по устройству с волосковыми клетками слухового отдела. Каждый пучок сверху покрыт купулой — желеобразным веществом скреплённым фибриллярными волокнами. При начале или конце вращательного движения эндолимфа начинает давить на купулу стремясь сместить её в сторону противоположную направлению движения и смещение купулы возбуждает волосковые клетки. Макула каждого из отолитовых органов покрытая отолитовой мембраной которая содержит множество отолитов или оокиниев — мелких но тяжёлых кристаллов карбоната кальция; при этом макула маточки располагается горизонтально а макула круглого мешочка — вертикально. Под действием силы тяжести или линейного ускорения отолитовые мембраны сдвигаются относительно макул раздражая расположенные на них волосковые клетки. Купулярная система обладает высокой чувствительностью (позволяет фиксировать повороты головы с точностью до 0005°) но инерционна (характерная постоянная времени лежит в пределах от 10 до 30 с). Каждая из волосковых клеток вестибулярного аппарата снабжена пучком из нескольких десятков волосков — стереоцилий; на ней также располагается более длинная подвижная ресничка — киноцилия. Если под влиянием механического стимула пучок стереоцилий отклоняется в сторону киноцилии то волосковая клетка деполяризуется если от киноцилии — гиперполяризуется. С волосковыми клетками связаны нейроны вестибулярного ядра активность которых меняется под влиянием нейромедиаторов выделяемых волосковыми клетками (предположительно глутамата и/или ГАМК). Их аксоны формируют один из корешков преддверно-улиткового нерва который следует к вестибулярным ядрам. От них информация передаётся в таламус и мозжечок а из последних — в кору больших полушарий. Промежуточная часть статоакустической сенсорной системы В центральную нервную систему сигнал от улитки поступает по следующему пути: преддверно-улитковый нерв улитковые ядра продолговатого мозга верхнее оливное ядро варолиева моста нижние бугры четверохолмия (лежит в дорсальной части среднего мозга) медиальное коленчатое тело таламуса слуховая кора (расположена в височной доле коры больших полушарий). Преддверно-улитковый нерв (VIII пара черепных нервов) состоит из двух ветвей (корешков) — улиткового и вестибулярного нервов: первый обеспечивает передачу акустической информации (в виде электрических импульсов) от волосковых клеток кортиева органа в мозг млекопитающего а второй отвечает за передачу в мозг информации от аналогичных клеток вестибулярного аппарата. У млекопитающих число нервных волокон входящих в состав улиткового нерва исчисляется десятками тысяч (так у кошки каждое ухо содержит около 50 000 нервных волокон у человека — около 30 000). Каждую внутреннюю волосковую клетку иннервирует около 20 нервных волокон причём каждое из последних контактирует с единственной волосковой клеткой. Наружную же волосковую клетку иннервируют от 4 до 6 нервных волокон каждое из которых одновременно «обслуживает» с десяток волосковых клеток. При этом подходящие к улитке нервные волокна имеют чёткую тонотопическую организацию: у основания улитки располагаются волокна передающие высокие частоты в верхушечной области — волокна передающие низкие частоты. Принцип тонотопической организации нейронных структур в соответствии с которым нейроны обрабатывающие звуки с близкими частотными характеристиками располагаются рядом друг с другом характерен для всей слуховой системы млекопитающих. Аксоны (центральные отростки) улиткового нерва заканчиваются в продолговатом мозгу — на переднем и заднем улитковых ядрах. На уровне продолговатого мозга формируются разнообразные безусловные рефлексы возникающие в ответ на звуковые ощущения. В улитковых ядрах берут начало вторые нейроны слухового пути; при этом аксоны нейронов переднего улиткового ядра проходят через трапециевидное тело к верхнему оливному ядру противоположной стороны головы млекопитающего а аксоны нейронов заднего улиткового ядра идут к верхнему оливному ядру своей стороны. Следовательно слуховая афферентация от одного рецептора поступает как в противоположное так и в ипсилатеральное полушарие — особенность слуховой сенсорной системы отличающая её от других сенсорных систем. Начиная с продолговатого мозга почти для всех уровней слуховой системы характерен частичный перекрёст слуховых путей что обеспечивает интегративный характер слуховой афферентации. В верхних оливных ядрах берут своё начало третьи нейроны слухового пути. Их аксоны участвуют в образовании латеральной петли (в состав последней входят также клетки ядра латеральной петли и их отростки) которая состоит из подвергшихся перекрёсту и неперекрещенных слуховых волокон. Заканчиваются эти волокна в подкорковых слуховых центрах — в нижних буграх четверохолмия и медиальном коленчатом теле. Средний мозг выступает как весьма важное звено слуховой системы поскольку на уровне нижних бугров четверохолмия обрабатывается значительная часть слуховой информации; при этом происходит взаимодействие данных бугров с верхними буграми обеспечивающее интеграцию слуховой и зрительной афферентаций. В области среднего мозга вновь имеет место частичный перекрёст слуховых путей за счёт чего часть слуховой информации поступает в противоположное полушарие; именно этот уровень слуховой системы прежде всего обеспечивает бинауральный эффект позволяя млекопитающему одновременно оценивать и удалённость и пространственное расположение источника звука (достигается это сопоставлением ощущений поступающих от левого и правого ушей). Нижние бугры четверохолмия получают мощную иннервацию со стороны слуховой коры служа «центральным узлом» между ней и ниже лежащими слуховыми структурами. Они обладают также плотной сетью локальных связей с другими нервными центрами лежащими в стволе головного мозга; в результате нижние бугры четверохолмия обеспечивают довольно широкий круг функций и в частности участвуют в реализации разнообразных сложных рефлексов. Среди таких рефлексов — ориентировочные и сторожевые (настораживание ушей поворот головы в сторону нового звука). Что касается медиального коленчатого тела то оно будучи частью таламической системы служит местом дополнительной обработки слуховой информации и её перенаправления на те или иные области слуховой коры. Таким образом именно в нейронах промежуточной части слуховой сенсорной системы выполняется первичная (происходящая на подкорковом уровне) обработка аудиоинформации. Наконец в подкорковых слуховых центрах берут начало волокна последних нейронов слухового пути которые ведут в слуховую кору. Суммарное число нейронов составляющих промежуточную часть акустической сенсорной системы велико (хотя во много раз меньше чем число нейронов в центральной части данной системы). У человека оно для каждой стороны головы превышает миллион; из них на долю улитковых ядер приходится примерно 90 000 нейронов верхнего оливного ядра (включая трапециевидное тело) — 34 000 латеральной петли — 38 000 нижних бугров четверохолмия — 400 000 медиального коленчатого тела — 500 000 нейронов. Наличие столь значительного числа нейронов в подкорковых слуховых центрах говорит о том что роль промежуточной части акустической сенсорной системы отнюдь не сводится к пассивной передаче сигналов от рецепторных клеток к слуховой коре. Центральная часть статоакустической сенсорной системы Нейроны коркового центра слуховой сенсорной системы образующие слуховую кору располагаются в верхней височной извилине височной доли коры больших полушарий. Этот центр имеет многочисленные ассоциативные связи как с корковыми центрами других сенсорных систем так и с моторной зоной коры. Среди нейронов слуховой коры есть нейроны избирательно реагирующие на звуки различной продолжительности повторяющиеся звуки шумы с широким частотным диапазоном. В результате происходит объединение информации о высоте интенсивности тона и временных интервалах между отдельными звуками. Слуховая кора млекопитающих подразделяется на некоторое число отдельных слуховых полей; часть из них обладает выраженной тонотопической организацией в других же полях подобная организация выражена слабо. От вида к виду организация слуховой коры может отличаться весьма значительно так что для обозначения полей в слуховой поре у разных групп млекопитающих используют разные названия (исключением служит слуховая область A1 выделяемая и у однопроходных и у сумчатых и у плацентарных). Например и у приматов и у хищных выделяют по две первичные слуховые области одна из которых — A1; вторая у приматов обозначена R а у хищных — AAF (причём неясно действительно ли области R и AAF соответствуют друг другу). Аналогично заднее слуховое поле кошки (P или PAF) обнаруживает определённое сходство с областями CL и CM у приматов но остаётся неясным какие области гомологичны перечисленным у других видов млекопитающих. В слуховой коре летучих мышей обладающих способностью к эхолокации найдено несколько областей связанных с этой способностью и не имеющих очевидных эквивалентов в мозгу приматов. Всего в коре больших полушарий у грызунов выявлено 5—6 слуховых полей у хищных — 6—9 у мартышковых — 10—12 у человека — свыше 30. Общей чертой организации слуховой коры у млекопитающих является её иерархическое устройство с подразделением на первичную слуховую кору (англ. core region) и окружающие её вторичную слуховую кору (англ. belt region) и третичную слуховую кору (англ. parabelt region). У человека и высших обезьян первичной слуховой коре соответствует 41-е поле Бродмана вторичной — 42-е и 52-е третичной — часть 22-го поля. Общее число нейронов в слуховой коре у быка составляет несколько сот тысяч у человека — примерно 100 миллионов. Эхолокация Некоторые землеройки и морские львы зубатые киты и в особенности летучие мыши обладают способностью к эхолокации издавая и воспринимая ультразвуки; у летучих мышей генератором локационных сигналов служат ротовой аппарат и нос у зубатых китов — система воздушных мешков надчерепного звукового прохода. Землеройки при эхолокации издают импульсы продолжительностью 5—33 мс с частотой 30—60 кГц. Морской лев способен издавать звуки частотой 20—72 кГц дельфины — 120—200 кГц что позволяет им определять положение косяков рыб с расстояния до 3 км. У летучих мышей ультразвуковая локация почти полностью заменяет слабо развитое зрение однако ни один вид летучих мышей не лишён зрения целиком; более того зрение используется ими для навигации особенно на дальних расстояниях когда радиуса действия эхолокации не хватает. Примечания Литература Воротников С. А. Информационные устройства робототехнических систем. — М.: Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана 2005. — 384 с. — ISBN 5-7038-2207-6. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Хомская Е. Д. Нейропсихология. 4-е изд. — СПб.: Питер 2011. — 496 с. — ISBN 978-5-459-00730-5. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Паксиллоносные морские звёзды (лат. Paxillosida) — отряд морских звёзд сестринская группа по отношению к Asterina. Обитатели илистых и песчаных грунтов. Взрослые особи лишены ануса лучи несут краевые пластинки и паксиллы. Амбулакральные ножки без присосок педицеллярии сидячие. В ходе развития бипиннария развивается в молодую особь минуя стадию брахиолярии. Иллюстрации ПримечанияОбыкновенный ремнец или обыкновенная лигула (лат. Ligula intestinalis) — вид паразитических плоских червей из отряда Pseudophyllidea. Строение Взрослые ремнецы (плероцеркоиды) иногда достигают 1 м в длину а в ширину не более 12 см. Внутри тела метамерно расположено от 700 до 2000 комплектов половых органов. Жизненный цикл Попавшее в воду яйцо превращается в личинку — корацидий. Он покрыт ресничками и может свободно плавать. Затем его заглатывают веслоногие рачки. В его теле личинка превращается в процеркоида — личинку уже лишённую ресничек. затем процеркоид попадает в рыбу вызывая Лигулоз (обычно это карпы). Теперь он попадает из кишечника в полость и становится тут плероцеркоидом. Он живёт в заражённой рыбе около 14 месяцев. Во время роста ремнеца брюхо рыбы вздувается он давит на органы рыбы повреждает и даже вызывает их атрофию. Изредка плероцеркоиду удаётся разорвать тело рыбы и выпасть в воду в этом случае и рыба и ремнец погибают. Обычно же рыба со временем теряет равновесие и начинает держаться у поверхности воды что делает её лёгкой добычей чаек. Через несколько часов паразит начинает выделять яйца и птица съевшая заражённую рыбу начинает невольно рассеивать их. Затем лигула гибнет. Птицам паразит не наносит ущерба. Источник Рыжиков К. М. Ошмарин П. Г. Класс Цестоды (Cestoidea) // Жизнь животных / Л. А. Зенкевич. — Москва: Просвещение 1968. — Т. 1. Беспозвоночные (Простейшие — Плеченогие). — С. 379—380. Литература Дубинина М. Н. Ремнецы (Cestoda: Ligulidae) фауны СССР / Гл. ред. Б. Е. Быховский. — М.—Л.: Наука 1966. — 261 с. — 1000 экз.Strumigenys chernovi (лат.) — вид мелких муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Океания эндемик острова Фиджи. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (около 2 мм) с треугольной головой и длинными вытянутыми мандибулами. Основная окраска коричневая (усики и лапки светле). Глаза расположены по нижнему краю усиковых бороздок. Усики 6-члениковые булава состоит из 2 сегментов. Скапус усиков короткий. Заднегрудка с проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1993 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) и назван в честь крупного советского эколога академика Юрия Ивановича Чернова (ИЭМЭЖ АН СССР Москва) собравшего типовую серию. Вид Strumigenys chernovi включён в комплекс smythiesii-complex который также содержит фиджийские виды S. ekasura S. jepsoni S. panaulax и S. scelesta. Все представители этого видового комплекса отличаются укороченным основным члеником усика (индекс скапуса равен SI 68-83). Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. Baroni Urbani C. & M. L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species (англ.) // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria : Журнал. — Genova 2007. — Vol. 99. — P. 1-191. Ссылки Eol.org: Strumigenys chernovi (англ.) (Проверено 13 августа 2014)Медве́жья жёлчь добывается из жёлчного пузыря медведей которые содержатся в клетке для сбора их жёлчи. Чаще всего для этого используют гималайских медведей (Ursus thibetanus) а также малайских (Helarctos malayanus) и бурых медведей (Ursus arctos). Оба вида относятся к уязвимым видам и занесены в «Красную книгу» изданную Международным союзом охраны природы. Медведей для этих целей разводят в Китае Северной Корее Южной Корее Лаосе Вьетнаме и Бирме. История Китай был первой страной в которой использовались жёлчь и жёлчный пузырь как ингредиенты традиционной китайской медицины (ТКМ). Медвежья жёлчь впервые была описана в «Tang Ban Cao» (Пересмотренная медицина династии Танг 659 A.D.). Более тысячи лет традиционным методом получения медвежьей жёлчи было убийство дикого медведя и удаление его жёлчного пузыря. Использование медвежьей жёлчи в медицине было перенято Кореей и Японией несколько веков назад как части ТКМ. В XXI веке использование ТКМ распространилось не только в Азии но и через азиатские сообщества по всему миру. В начале 1980-х годов фермы медвежьей жёлчи стали появляться в Северной Корее и распространились в другие регионы. Содержание и разведение Для добычи медвежьей жёлчи медведи содержатся в клетках носящих название «клетки давления» или «клетки экстракции». Размер клетки примерно 79 × 130 × 200 см (26 × 44 × 65 фута). Вес медведя от 50 до 120 килограммов эти клетки не позволяют медведям даже встать а иногда ограничивают их подвижность даже сильнее. По данным общества защиты животных США медведей помещают в такие клетки только для добычи жёлчи в остальное время они содержатся в клетках позволяющих им встать и развернуться. Выводы о состоянии Срок жизни и этичность Медведи подвергшиеся добыче жёлчи обычно стремительно теряют здоровье и время их жизни сокращается до 5 лет. Здоровые медведи могут дожить до возраста 35 лет а дикие живут 25—35 лет. После 5 лет их обычно убивают в возрасте около 10 лет так как их продуктивность падает. После этого их продают на мясо шерсть клыки лапы и жёлчный пузырь. Лапы медведя считаются деликатесом и стоят около 250 долларов. Медведи на ферме страдают от множества физических недугов как потеря волос истощение замедленный рост утеря мышечной массы им удаляют зубы и когти. Ненормальное поведение 10—12 лет жизни в таких условиях приводят к сильному нервному стрессу мышечной атрофии. Китайские медиа докладывают об инциденте когда мать-медведица сбежала из клетки задушила своего ребёнка и разбежавшись убила себя об стену. World Animal Protection направила исследователей на 11 ферм. Они доложили о том что видели стонущих медведей постоянно бьющихся головой о клетку и поедавших свои лапы. Попытка изменения условий содержания В январе 2006 года консул Информационного департамента Китая на пресс-конференции в Пекине доложил о том что государство приняло решение с названием «Технические инструкции практики выращивания чёрных медведей» в котором выдвинуто «требование гигиены безболезненной практики добычи жёлчи и строгие условия техник и состояний для ухода и разведения». Однако в 2007 году был опубликован доклад ветеринаров Азиатского фонда помощи животным (Animals Asia Foundation AAF) в котором они пришли к выводу что это решение так и не было реализовано и множество медведей до сих пор проводят всю жизнь в малых клетках. AAF так же отметил что техника добычи жёлчи о которой говорилось в решении негигиенична так как установка катетера в жёлчный пузырь приводит к заражению бактериями. Кроме того AAF доложил о том что установка катетера для добычи жёлчи вызывает страдание у медведей и проводится без антибиотиков или обезболивающих. Кроме того процесс регулярно повторяется в виду регенерации тканей. В добавку к боли и страданиям из-за инфекции у 28 % развивается грыжа и более трети случаев приводит к раку печени вызываемому как предполагается процессом добычи жёлчи. Медицинская эффективность Доклады о медицинской эффективности продуктов с содержанием медвежьей жёлчи не точны. Было решено что в этих продуктах нет абсолютно никакой пользы для здоровья а также «учёные исследовавшие эффекты медвежьей жёлчи на здоровье человека не пришли к какому-либо определённому выводу». Фармакология Действующее вещество в медвежьей жёлчи как и в в жёлчи всех млекопитающих называется урсодезоксихолевая кислота (УДХК). До добычи УДКХ фармацевтическими компаниями медвежья жёлчь прописывалась как традиционное средство китайской медицины так как она содержит наибольшую концентрацию содержания УДКХ по сравнению с остальными млекопитающими. Однако современная химия доказала незначительность этого факта. Сегодня фармакологи добывают УДКХ на мясокомбинатах после чего очищают и упаковывают под названиями Ursosan Ursofalk Actigall и UrsoForte. Китайские доктора также предлагают некоторые субстанции основанные на травах которые являются дешёвыми эффективными и реальными альтернативами. Вещества в жёлчи млекопитающих кроме УДКХ такие как холестерин никогда не показывали никакого лечебного свойства у людей. Несмотря на эти наблюдения а так же наличие растительных источников УДКХ растительного происхождения некоторые практикующие врачи традиционной китайской медицины продолжают назначать медвежью жёлчь своим пациентам отрицая выводы современной медицины. Примечания Источники Статья «Медвежья жёлчь в медицине» Ссылки Animals Asia — центр спасения World Animal Protection mongobay.com : Азиатские медвежьи фермы: срез цикла эксплуатации (внимание: с изображениями) MoonBears.org TheBearTruth.orgТеллини́ды (лат. Tellinidae) — семейство морских двустворчатых моллюсков из отряда Veneroida включает около 350 видов. Биологическое описание Небольшие двустворчатые моллюски с плоскими тонкими раковинами лишёнными перламутра. Обычно раковины округлые однако у некоторых видов они полукруглой треугольной или продолговатой формы. Передний конец раковины обычно округлый а задний конец — продолговатый. Левая створка обычно глубже и крупнее правой. На правой створке имеется гребень проходящий от верхушки раковины к вентральному углу а на левой створке имеется соответствующая этому гребню бороздка. Теллиниды обычно лежат на левой створке из-за чего правая створка становится более выпуклой. У большей части представителей раковина гладкая однако у некоторых она покрыта концентрическими кругами или радиальными лучами. Створки скреплены при помощи крупной наружной связки (лигамента). Лигамент теллинид опистодетный или располагается за верхушкой раковины в основном наружный. Раковина часто бывает красиво окрашена и с наружной и с внутренней стороны (например у некоторых представителей рода Moerella имеется розовая раковина). Замок состоит главным образом из двух центральных кардинальных зубов в каждой створке один из которых нередко раздвоен сверху часто имеются и боковые зубы. Нога языковидная подвижная лишена биссуса. Оба сифона удлинены и могут длиной превышать длину раковины очень подвижные и разделённые. В основании сифонов находится характерный крестообразный мускул. Такие подвижные сифоны предназначены для собирания пищи — детрита и их наличие является характерной чертой многих теллинид. Мантия тонкая прозрачная срастается в заднебрюшной области вблизи крестообразного мускула. Паллиальный синус глубокий иногда имеет различные очертания на двух створках. Развитие теллинид происходит с личинкой — велигером который сначала ведёт планктонный образ жизни а затем оседает на дно и превращается во взрослого моллюска. У балтийской макомы (Macoma balthica) планктонный период жизни велигера длится от двух до пяти недель. Для некоторых теллинид известно явление биссусного дрейфа (англ. byssus drift) — распространение молодых особей на пост-личиночном этапе с помощью нитей биссуса. Распространение и значение Умеренно теплолюбивые и тропические моллюски хотя есть и холодноводные виды. Большая часть представителей семейства обитает в тропических морях где встречаются на мелководье в составе инфауны. В северных морях России встречаются только виды рода Macoma. Благодаря небольшим размерам и тонкой раковине многие теллиниды служат пищей придонным рыбам (например камбале) и птицам многие также употребляются в пищу человеком. Яркая окраска раковин теллинид привлекает коллекционеров раковин моллюсков. Классификация Семейство Tellinidae подразделяется на два подсемейства: Tellininae и Macominae. Эти подсемейства различаются по строению замка: у Tellininae есть латеральный зуб а у Macominae он отсутствует. Сложности с определением разнообразия теллинид нередко бывают обусловлены тем что многие виды имеют чрезвычайно похожие раковины и для разделения этих видов необходимы тщательные морфологические исследования в том числе затрагивающие и мягкие части моллюска. В настоящий момент к семейству Tellinidae относят 25 родов список которых приведён ниже: Примечания Литература Kenneth J. Boss The subfamily tellininae in the Western Atlantic. The genus Tellina. // Johnsonia. — 1996. — Vol. 4 № 45. — P. 217—384.