Лемония Баллиона или лемониида Баллиона шелкопряд Баллиона (Lemonia ballioni) — вид бабочек из рода Lemonia в составе семейства жёлтые шелкопряды. Видовое название дано в честь Эрнеста Эрнестовича Баллиона (18 ноября 1816 — 9 сентября 1901) — русского энтомолога специализировавшегося на жесткокрылых. Описание Размах крыльев 30—46 мм. Верхняя сторона крыльев буровато-желтая соломенная либо бледно-желтая (интенсивность окраски может сильно варьировать). Окраска самок более бледная. Задние крылья однотонные желтоватые без рисунка. Испод обоих крыльев соломенный однотонный. На переднем крыле имеется тонкая коричневатая постдискальная перевязь слабо выгнутая наружу и такого же цвета небольшое дискальное пятно. Усики самцов перистые. Голова и грудь густо опушены желтоватыми волосками брюшко сверху буроватое. Хоботок недоразвитый укороченный; губные щупики короткие скошены вверх едва выступают впереди лба. Задние голени с 1 парой коротких шпор. Передние крылья округлые на вершине. Жилка R отходит от переднего края R-Cu ячейки вблизи её вершины; R2- R5 на общем стебле выходящем из вершины R-Cu ячейки. Ареал Малая Азия черноморское побережье Кавказа и Закавказья Крым Северо-Западный Кавказ Армения Азербайджан Малая Азия. В Крыму локален и редок. В Краснодарском крае России встречается на черноморском побережье на участке Анапа — Новороссийск — Геленджик — Туапсе. Обитает на остепненных лугах и степях на безлесных отрогах южной экспозиции хребтов на подлинно-степных и лугово-степных биотопах Достаточно требователен к режиму увлажнения в летний период: избегает слишком аридных регионов. Биология Взрослые бабочки не питаются (афагия) и живут за счет питательных веществ накопленных на стадии гусеницы. Дает одно поколение за год. Время лёта в Крыму — на яйлах и больших высотах длится с середины августа до конца сентября а на равнине — со второй декады сентября до середины октября. В Краснодарском крае лёт бабочек отмечался в третьей декаде сентября. В Турции время лёта до первой декады октября Бабочки активны преимущественно в конце ночи. Гусеницы являются олигофагами на сложноцветных (Asteraceae): козлобородник (Tragopogon) козелец мягкий (Scorzonera mollis) одуванчик (Taraxacum) и др. Биология изучена слабо. Самка откладывает до 68 яиц кучкой на почве. Зимует яйцо. Гусеницы встречаются в апреле—мае на соцветиях кормовых растений. Питаются открыто. Окукливание происходит на поверхности почвы в растительных остатках без кокона. Куколка имеет двух- четырехмесячную летнюю длиапаузу. Охрана Вид занесен в Красную книгу Украины (охраняется в Казантипском Опукском Карадагском и Ялтинском горнолесном природных заповедниках) в Красную книгу Краснодарского края России. Значительная часть российской популяции была уничтожена в ХХ веке во время террасирования и облесения склонов хребта Маркотх а также в процессе разработки карьеров мергеля. Ссылки Бабочки Крыма — Lemonia ballioni (Christoph 1888) Лемониида Баллиона Красная книга Украины — Лемония Баллиона Lemonia ballioni (Christoph 1888)Aetomylaeus vespertilio — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах водах Индийского и северо-западной и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 110 м. Максимальная зарегистрированная длина 240 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого цвета с многочисленными отметинами образующими причудливый узор. Подобно прочим хвостоколообразным пятнистые летучие скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1852 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. ornatus — «богато украшеный» «витиеватый». Ареал и места обитания Aetomylaeus vespertilio обитают в прибрежных водах восточной части Индийского океана и в северо-западной и западной части Тихого океана у берегов Австралии (Северная Территория Квинсленд Западная Австралия) Китая Индии Индонезии Малайзии Мальдивских островов Мозамбика Тайваня и Таиланда. Эти скаты встречаются на внешней части континентального шельфа на глубине до 110 м. Предпочитают мягкое дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Голова широкая и удлинённая. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого цвета с многочисленными отметинами образующими причудливый узор. Максимальная зарегистрированная длина 240 см. Ядовитые шипы на хвосте отсутствуют. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Aetomylaeus vespertilio относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. В помёте до 4 новорождённых. Численность помёта вероятно невелика. На них паразитируют моногенеи Malalophus jensenae цестоды Aberrapex weipaensis Collicocephalus baggio Prochristianella butlerae и Rexapex nanus и разные виды рачков. Взаимодействие с человеком Aetomylaeus vespertilio не являются объектом целевого лова но попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов жаберных и трёхстенных сетей который активно ведётся по всему ареалу. В Таиланде и Малайзии их мясо встречается в продаже его употребляют в пищу. В Сиамском заливе в последнее время встречаются крайне редко. Вид страдает от перелова и ухудшения условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Aetomylaeus vespertilio в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Двухполосая желёзистая змея (лат. Calliophis bivirgata) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина постигает от 1 до 14 м. Голова вытянута короткая туловище стройное и длинное. Морда тупая. Глаза маленькие. Туловище сверху иссиня-чёрного цвета с резко очерченными светло-голубыми полосками по обеим сторонам спины а с брюшной стороны ярко-красное. Голова брюхо конец хвоста ярко-красные. Встречаются особи с желтоватой головой. Любит дождевые тропические леса. Активна ночью. Питается мелкими змеями лягушками ящерицами и птицами. Яд достаточно мощный в некоторых случаях может вызвать у человека проблемы с дыханием и смерть. Яйцекладущая змея. Вид распространён в Мьянме Таиланде Лаосе Камбодже на полуострове Малакка и Зондских островах (Индонезия). Примечания Литература Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp. Ссылки The Reptile Database: Calliophis bivirgata (англ.)Echinus melo (лат.) — вид морских ежей из семейства Echinidae. Этот вид достигает в диаметре 17 см. Форма тела как правило сферическая а его окраска преимущественно розового или желтоватого цвета. Длинные первичные шипы малочисленны и имеют оливково-зеленоватую окраску с бледными концами более короткие вторичные шипы желтовато-зелёного цвета. Вид широко распространён в Средиземном море и восточной части Атлантического океана между Азорскими островами и Бискайским заливом иногда далеко на север до Ирландии и Корнуолла. Питается в основном водорослями а также мелкими водными беспозвоночными. Размножение происходит с марта по апрель. ПримечанияКрасильная багрянка (лат. Nucella lapillus) — морской брюхоногий моллюск из семейства иглянок. Вид распространён в северной части Атлантического океана у берегов Европы и Северной Америки. Заострённая овальная продольно-полосатая раковина желтовато-пепельного цвета с бурыми полосами. Длина раковины от 35 до 45 см. Тело моллюска белого или кремового цвета с белыми пятнами. Моллюск малоподвижен. Он пробуравливает раковины других моллюсков и высасывает заключающихся в них животных. Самки откладывают стебельчатые яйцевые капсулы содержащие в себе яйца. Эти капсулы прикрепляются стебельком к подводным камням. В каждой капсуле заключается 500—600 яиц из которых развиваются лишь немногие а прочие служат пищей вылупившимся личинкам. Продолжительность жизни составляет 6—10 лет. В возрасте 1—2 лет моллюски становятся половозрелыми. На внутренней стороне епанчи правее жабры у моллюска находится так называемая пурпуровая железа выделяющая красную жидкость способную окрашивать ткани в пурпур. Прежде полагали что именно этот моллюск доставлял знаменитый пурпур древних но исследования Филиппи показали что это красящее вещество получали от других видов иглянок (Murex brandaris и Murex truncatulus). Ссылки Багрянка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Волосистая байдарка (лат. Acanthochitona fascicularis) — морской панцирный моллюск из семейства Acanthochitonidae. Единственный вид рода Acanthochitona. Тело моллюска удлинённое овальное плоское с большой плоской широкой ногой. Длина тела 60 мм. Ширина тела составляет половину его длины. Голова глаза и щупальца отсутствуют. Окраска может быть белого серого желтоватого и коричневого цвета. Поверхность каждой из 8 пластинок раковины покрыта плотными пучками длинных щетинок длиной до 15 мм. Питается водорослями и вероятно мшанками. Вид распространён в Средиземном море Красном море и Тихом океане. Обитает как правило в зоне сублиторали на глубине до 50 метров на твёрдых поверхностях например на или под скалами валунами или в расщелинах. Ссылки Байдарка моллюск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. A bristled chiton — Acanthochitona fascicularisБочечка или гигантская тонна (лат. Tonna galea) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Tonnidae. Это самая крупный моллюск Средиземного моря достигающий в длину до 25 см. Он имеет большой хоботок и тонкостенную вздутую раковину бледного буро-жёлтого цвета. Слюнные железы этого моллюска развиты чрезвычайно сильно и в них выделяется жидкость служащая для защиты в случае нападения врагов. Попав на мрамор эта жидкость вызывает сильное шипение вследствие того что слюна бочечки которой иногда выделяется до 100 грамм сразу содержит в себе свободную серную кислоту (количество её колеблется между 27 и 488%) а также свободную соляную кислоту (от 026 до 04%). Если слюнную железу бочечки оставить на воздухе то она выделит значительное количество углекислоты. До сих пор ещё не удалось выяснить как может образоваться в железе такое значительное количество кислот и как она сохраняется не разрушая органа в котором заключена. Вид распространён в тёплых морях Атлантического Индийского и западной части Тихого океанов. Обитает на песчаном и илистом дне на глубине от 5 до 80 метров. Питается иглокожими предпочитая голотурий. Примечания Ссылки Бочечка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Венерино ушко (лат. Sinum haliotoideum) — морской брюхоногий моллюск из семейства Naticidae. Названа так по своей уховидной раковине с широким отверстием и маленьким завитком. Длина раковины 15—38 мм. Вид распространён в Средиземном море и Атлантическом океане. Ссылки Венерино ушко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Sinum haliotoideum (Linnaeus 1758)Conus cedonulli (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из семейства конусов (Conidae). Мягкое тело моллюска тёмно-красного цвета. Раковина конической формы с бугорками на верхнем краю оборотов жёлтого цвета с зубчатыми белыми пятнами и состоящими из чередующихся бурых и белых члеников поперечными линиями. Длина раковины составляет от 38 до 78 мм. Этот вид встречается в Карибском море от Колумбии до Тринидада вдоль Малых Антильских островов и Багамских островов. Некоторые особенно редкие формы очень высоко ценятся среди коллекционеров. Ссылки Конус род моллюсков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Телескопий (лат. Telescopium telescopium) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Potamididae. Тело моллюска длиной 8—15 см. Раковина конической формы с многочисленными уплощёнными оборотами на которых находятся спиральные желобки имеет почти квадратное короткое отверстие с тонкой изогнутой наружной губой и складчатым столбиком. Цвет шоколадно-бурый различных оттенков иногда с неясными полосами. Вид распространён в Юго-Восточной Азии. Обитает в солоноватых водах и способен в течение длительного периода времени оставаться вне воды. В сухое время висит на мангровых корнях прикрепленный нитями слизи. Питается детритом и водорослями. Употребляется в пищу человеком и часто продаётся на традиционных рынках. Литература Reid D.G. Dyal P. Lozouet P. Glaubrecht M. & Williams S.T.. Mudwhelks and mangroves: the evolutionary history of an ecological association (Gastropoda: Potamididae). Molecular Phylogenetics and Evolution 47: 680­-699. 2008. Ссылки Телескопий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Щеминки (лат. Clausilia) — род наземных лёгочных улиток из семейства Clausiliidae. Характеризуется раковиной вытянутой веретеновидной формы с многочисленными оборотами и загибом на левую сторону и присутствием особой известковой крышечки (clausilium). Крышечка эта прикрепляется к раковине эластическим тяжем позволяющим отодвигаться крышечке когда моллюск высовывается из раковины. Крышечка при этом ложится в особое углубление раковины. Когда моллюск прячется в раковину она захлопывается. Виды Clausilia bidentata (Strøm 1765) Clausilia cruciata (Studer 1820) Clausilia dubia Draparnaud 1805 Clausilia pumila Pfeiffer 1828 Clausilia rugosa (Draparnaud 1801) Clausilia whateliana Charpentier 1850 Ссылки Щеминки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Небалия (лат. Nebalia) — род морских ракообразных из отряда тонкопанцирных (Leptostraca). Соединяют в себе признаки как низших (Entomostraca) так и высших (Malacostraca) ракообразных. Подобно последним они имеют 5 головных и 8 грудных сегментов и так же расположенные половые отверстия но сзади тело заканчивается вилочкой (furca) как у Entomostraca. Панцирь является как у низших форм двустворчатым и прикрывает задними краями основу брюшка. Жабры пластинчатые и сидят как у Entomostraca на грудных ножках. Небалии имеют две нефридиальные железы: антеннальную как у Malacostraca и максиллярную (рудиментарную) как у Entomostraca. Сердце в виде удлинённой трубки тянется в груди и в брюшке. Развитие напоминает расщепленогих раков (Schizopoda). Виды Род включает около 30 видов: Примечания Ссылки Небалия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Calliophis intestinalis (лат.) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 50 см. Голова небольшая немного треугольная. Туловище стройное хвост небольшой. Имеет яркую окраску — вдоль спины проходит красная полоса окаймлённая чёрным а по бокам — жёлтые полосы с чёрной каймой. Голова и хвост красного цвета. Любит места с умеренным климатом кустарниковые заросли леса. Встречается в первичных и вторичных лесах местечковых садах и сельскохозяйственных угодьях. Хорошо лазает по деревьям среди валежника встречается под сучьями корнями между камнями или в норах и трещинах почвы. Питается мелкими змеями. Яд очень сильный но кусает она редко стараясь уйти от преследователя или отпугнуть его обманчивыми движениями. Свернувшись и прижав голову к земле поднимает вверх хвост согнув его делает «броски» в сторону противника словно намереваясь укусить его. Известен случай когда взрослый человек был укушен этой змеёй. Через 2 минуты у него появилось головокружение и удушье но это не привело к смерти. Яйцекладущая змея. Вид распространён в Таиланде Вьетнаме на полуострове Малакка Зондских и Филиппинских островах. Литература Rooijen J. van & Rooijen M. van 2004. Einige Beobachtungen zur terrestrischen Schlangenfauna auf der Halbinsel Santubong Sarawak Ost-Malaysia. Sauria 26 (4): 19-28 Ссылки The Reptile Database: Calliophis intestinalis (англ.)Ixodes andinus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев такие грызуны как листоухий хомячок Дарвина Phyllotis darwini (Sigmodontinae) и Hesperomys sorella. Вид был впервые описан в 1957 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Южная Америка: Перу в высокогорьях на 4000 м над уровнем моря. См. также Ixodes jonesae Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes jonesae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев такие грызуны как хомячки Thomasomys laniger Orozomys minutus (Cricetidae). Вид был впервые описан в 1969 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Южная Америка: Венесуэла в высокогорьях на 3000 м над уровнем моря. См. также Ixodes conepati Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes conepati (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев полосатый скунс (Mephitis mephitis) и свиноносые скунсы Conepatus (Скунсовые) и другие. Вид был впервые описан в 1943 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: США в штатах Техас и Нью-Мексико; в пещерах. См. также Ixodes marmotae Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes marmotae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев сурки и суслики. Вид был впервые описан в 1938 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: Канада и США в штатах Вашингтон Айдахо Орегон Монтана Вайоминг Юта Колорадо. См. также Ixodes baergi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes baergi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на птицах: среди хозяев скалистые ласточки (Petrochelidon pyrrhonota). Вид был впервые описан в 1942 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: США в штатах Арканзас Колорадо Техас Иллинойс. См. также Ixodes taglei Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes taglei (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев олени пуду например южный пуду (Pudu pudu). Вид был впервые описан в 1969 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Южная Америка: Чили. См. также Ixodes howelli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes howelli (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на птицах: среди хозяев скалистые ласточки (Petrochelidon pyrrhonota) и некоторые другие птицы (вьюрки и соколы). Вид был впервые описан в 1938 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: США в штатах Монтана Калифорния Колорадо. См. также Ixodes mitchelli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes mitchelli (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Азия. Паразитируют на птицах: среди хозяев фазановые например гималайский монал (Lophophorus impejanus) снежная куропатка (Lerwa lerwa) и некоторые другие птицы. Вид был впервые описан в 1970 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986) с соавторами. Распространение Южная Азия: Непал на высотах от 3790 до 4340 м в альпийском и субальпийском поясах. См. также Ixodes philipi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes philipi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Восточная Азия. Паразитируют на птицах: среди хозяев пестролицый буревестник (Procellaria leucomelas) и мадейрская качурка (Oceanodroma castro). Вид был впервые описан в 1970 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986) с соавторами. Распространение Восточная Азия: Япония остров Санганьяна. См. также Ixodes amersoni Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes amersoni (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Восточная Азия. Паразитируют на птицах: среди хозяев белая крачка (Gygis alba) и красноногая олуша (Sula sula). Вид был впервые описан в 1966 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986). Распространение Океания: острова Феникс в Тихом океане. См. также Ixodes murreleti Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes murreleti (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на птицах: среди хозяев морских чистиковые (Synthliboramphus hypoleucus). Вид был впервые описан в 1945 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: Мексика остров Коронадос. См. также Ixodes ceylonensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes ceylonensis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Азия. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев крысы (Rattus rattus и Rattus blanfordi) мангусты дикие кошки (Felis chaus и Felis bengalensis) обезьяны и другие. Вид был впервые описан в 1950 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Южная Азия: Индия Шри-Ланка. См. также Ixodes howelli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Megalomyrmex brandaoi (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 049-054 мм длина головы (HL) 055-060 мм длина скапуса усика (SL) 047-052 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. longinoi M. megadrifti M. miri M. osadrifti. Вид был назван в честь бразильского мирмеколога Карлоса Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex fungiraptor (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика Никарагуа. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-оранжевого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 081-087 мм длина головы (HL) 084-094 мм длина скапуса усика (SL) 079-087 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 6-8). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована но он был найден рядом с мурвьями-грибководами Sericomyrmex aztecus. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Близкий вид Megalomyrmex mondaboroides ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (C. costatus Mann) и Apterostigma (A. goniodes Lattke) вид M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex а вид M. adamsae ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. adamsae M. mondabora M. mondaboroides M. nocarina M. reina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex longinoi (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Панама. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) золотисто-желтого цвета брюшко гладкое и блестящие на голове мезосоме петиоле и постпетиоле развиты бороздки (чем отличается от большинства полностью гладких и блестящих других видов своего рода). Ширина головы (HW) 051-054 мм длина головы (HL) 057-063 мм длина скапуса усика (SL) 071-078 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 7-9). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована. Некоторые другие виды род известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. brandaoi M. megadrifti M. miri M. osadrifti. Видовое название дано в честь американского энтомолога Джона Лонгино (Dr. John T. Longino) много лет исследующего муравьёв Центральной Америки. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex megadrifti (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Мексика Гватемала Гондурас Коста-Рика Никарагуа. Южная Америка: Аргентина Колумбия. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) чёрного или темно-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 052-063 мм длина головы (HL) 060-072 мм длина скапуса усика (SL) 055-070 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 4-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована. Некоторые другие виды род известны специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. longinoi M. brandaoi M. miri M. osadrifti. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex milenae (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Панама. Описание Мелкие муравьи (5-8 мм) желтовато-коричневого цвета (брюшко буровато-чёрное) гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 126-138 мм длина головы (HL) 151-162 мм длина скапуса усика (SL) 193-205 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Семьи малочисленные от 25 до 462 муравьёв. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. leoninus M. foreli. Вид был назван в честь Милены Адамс-Антоновой (Milena Elise Adams Antonova). См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиЕгипетская пустынная кобра (лат. Walterinnesia aegyptia) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 90—120 см. Голова вытянута. Средней толщины змея с гладкой блестящей чешуёй и маленькими глазами. Обычно чёрного или очень тёмного серого цвета. Имеет небольшой капюшон который она раскрывает чтобы предупредить врага. Любит пустыни скалистые участки парки пустоши у городов и сёл. Активна ночью. Питается ящерицами другими змеями мелкими млекопитающими и птицами. Если капюшон и шипение не останавливают врага то кобра применяет свои ядовитые зубы. Чаще всего сохраняет яд и старается не тратить его впустую: бросается на врага не раскрывая пасти или кусает а не впрыскивает яд. Однако если противник змеи не понимает этих намеков то кобра начинает действовать серьёзно. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 10 до 17 яиц. Через 2 месяца появляются молодые кобры длиной 25 см. Яд достаточно мощный и быстродействующий основу которого составляют нейротоксины. Яд воздействует на нервную систему: разрушаются нервные ткани возникает паралич и уже через 15 минут наступает смерть из-за дыхательной недостаточности. Вид распространён в Египте на юге Израиля севере Саудовской Аравии западе Иордании. Иногда встречается в Сирии и Ливане. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Esterbauer H. 2005. Die Schwarze Wüstenkobra — ökologische und verhaltensbiologische Beobachtungen an Walterinnesia aegyptia. Reptilia (Münster) 10 (5): 63-65 Schmidt K. E & INGER R. F. 1957. Living Reptiles of the World. Doubleday & Co. 287 pp. СсылкиПравить The Reptile Database: Walterinnesia aegyptia (англ.)Обыкновенная щитковая кобра (лат. Aspidelaps scutatus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает от 40 до 60 см. Голова короткая широкая имеет огромный межчелюстной щиток который косо срезан. Туловище умеренно толстое. «Капюшон» слабо развит. Спина имеет светлую желтовато-серую окраску. Любит песчаную местность полупустыни пустыни предгорья. Активна ночью. Хорошо роет норы. Прячется в норах млекопитающих. Питается мелкими ящерицами и грызунами. Яд не представляет угрозы для жизни человека. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Вид распространён в Намибии Ботсване Зимбабве Мозамбике Южно-Африканской Республике. Примечания Литература Knauf S. & Schmidt P. 2003. Zur Haltung und Zucht der Schildnasenkobra Aspidelaps scutatus scutatus (SMITH 1848) mit Anmerkungen zu den Unterarten (Serpentes: Elapidae). Sauria (Berlin) 25 (1): 11-18 Ссылки The Reptile Database: Aspidelaps scutatus (англ.)Южноафриканская щитковая кобра (лат. Aspidelaps lubricus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина колеблется от 50 до 80 см. Голова короткая. Глаза округлые. Туловище толстое с гладкой чешуёй. Большие треугольные щитки покрывают сверху переднюю часть головы. Голова красноватая с двумя чёрными полосами вокруг неё одна проходит через глаза а другая на уровне шеи. Туловище оранжевого или розового цвета с чёрными поперечными полосами. Любит сухие травянистые скалистые участки полупустыни. Активна ночью. Питается мелкими пресмыкающимися и мелкими млекопитающими. Яйцекладущая змея. Самка летом откладывает 3—11 яиц из которых появляются детёныши длиной 17—18 см. Яд имеет нейротоксическое свойство однако умеренной силы. Случаи смерти людей крайне редки. Вид распространён в западных районах Южной Африки (Капская провинция и Намибия) на юге Анголы. Примечания Литература Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Groen J. 2008. Het houden van gifslangen. Lacerta 66 (1-3): 16-21 Ссылки The Reptile Database: Aspidelaps lubricus (англ.)Megalomyrmex osadrifti (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика (полуостров Оса). Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 048-052 мм длина головы (HL) 056-061 мм длина скапуса усика (SL) 050-057 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. longinoi M. megadrifti M. miri M. brandaoi. Видовое название M. osadriftiпроисходит от имени морфологически сходного вида M. drifti и полуострова Оса (Osa) в Коста-Рике места сбора типовой серии. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиDoris odhneri ( (лат.)) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Dorididae. Видовое латинское название дано в честь шведского зоолога Нильса Однера (1884—1973). Длина тела составляет от 6 до 9 см максимальная длина — 20 см. Окраска белого цвета без рисунка однако в регионе Пьюджет-Саунд встречаются особи с желтоватым оттенком. Обращают на себя жабры этого моллюска состоящие из семи пушистых шлейфов и большие убирающиеся ринофоры состоящие из 20—24 конических выростов. Питается губками в основном Halichondria panicea и представителями родов Myxilla Mycale Stylissa Tedania Craniella и Syringella. Редко встречается в приливной зоне скорее всего его можно найти в сублиторальной зоне на глубине 25 метров. Doris odhneri является гермафродитом и спаривается с правой стороны тела. Элегантные лентовидные кладки укладываются и прикрепляются к субстрату. В каждой кладке как правило от 8 до 12 яиц. Вид распространён от полуострова Кенай до Сан-Диего в штате Калифорния. Примечания Ссылки Walla Walla UniversityБалтийская макома (лат. Macoma balthica) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства теллинид. Раковина треугольной формы красного жёлтого зелёного или бело-коричневого цвета длиною от 2 до 3 см. Внутренняя сторона раковин часто красного цвета. Моллюск обитает в ваттах зарываясь в песок на глубину 4—10 см. Питается водорослями. Вид распространён в северной части Атлантического и Тихого океана. ПримечанияФазанка (лат. Phasianella) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Phasianellidae. Раковина яйцевидной формы гладкая блестящая обыкновенно ярко окрашенная. Её последний оборот большой а устье яйцевидное. Крышечка которой закрывается устье раковины известковая с внутренней стороны немного завитая снаружи гладкая. Глаза расположены на небольших стебельках. Нога отличается сильным развитием и разделена продольной бороздкой на две части. Фазанки делают шагообразные движения то одной то другой половинкой ноги. Представители рода обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области и у берегов Австралии. Виды Род Phasianella включает следующие виды: Phasianella aethiopica Philippi 1853 Phasianella australis (Gmelin 1791) Phasianella brandenburgi O. Boettger 1907 Phasianella bryani Pilsbry 1917 Phasianella caloundra Iredale 1927 Phasianella grata Philippi 1853 Phasianella jaspidea Reeve 1862 Phasianella molokaiensis Pilsbry 1917 Phasianella nivosa Reeve 1862 Phasianella solida (Born 1778) Phasianella thaanumi Pilsbry 1917 Phasianella variabilis Pease 1888 Phasianella variegata Lamarck 1822 Phasianella ventricosa Swainson 1822 Phasianella wisemanni Baird 1873 Примечания Ссылки Фазанка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Megalomyrmex adamsae (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Панама. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-оранжевого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 082-090 мм длина головы (HL) 088-096 мм длина скапуса усика (SL) 085-092 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов (у самцов усики из 13 сегментов). Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков рабочих 32; у самцов — 43. Жвалы рабочих с несколькими зубцами (обычно 6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. M. adamsae ксенобионт ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Близкий вид M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Вид был впервые описан в 2010 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. mondaboroides M. nocarina M. reina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri.Видовое название дано в честь Rachelle Adams за помощь в полевых исследованиях. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиУкрашенные аспиды (Calliophis) — род ядовитых змей из семейства аспидов (Elapidae). Внешний вид и строение Общая длина представителей этого рода колеблется от 50 см до 14 м. Голова вытянута туловище стройное хвост умеренной длины. Особенность строения заключается в чрезвычайно сильном развитии ядовитых желёз. Эти желёзы далеко простираются назад проникая в переднюю треть туловища оттесняя назад внутренние органы. Сердце сдвинуто почти к середине тела. Окрашены в яркие комбинации из чёрного красного и жёлтого. Образ жизни Любят леса кустарники предгорья. Встречаются на высоте до 4000—5000 м над уровнем моря. Ведут скрытный образ жизни зарываясь в лесную подстилку прячась под корнями деревьев и камнями. Пойманные украшенные аспиды не пытаются укусить предпочитая пассивную защиту. Яд этих змей сильнодействующий но для людей они не представляют опасности так как в любом случае маленький и узкий рот змеи не позволяет ей нанести эффективный укус. Это яйцекладущие змеи. Распространение Обитают в Непале Индии на юге Китая в Индокитае на полуострове Малакка островах Суматра (Индонезия) Филиппины Тайвань и Рюкю. Виды Calliophis beddomei Calliophis bibroni Двухполосая желёзистая змея (Calliophis bivirgata) Calliophis gracilis Calliophis haematoetron Calliophis intestinalis Calliophis maculiceps Calliophis melanurus Calliophis nigrescens Примечания Литература Біологія: Навч. посіб. / А. О. Слюсарєв О. В. Самсонов В. М. Мухін та ін.; За ред. та пер. з рос. В. О. Мотузного. — 3—є вид. випр. і допов. — К.: Вища шк. 2002. — 622 с. Ссылки The Reptile Database: Calliophis (англ.)Натика (лат. Natica) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Naticidae. Представители рода имеют большой спереди усечённый почти 4-угольный головной щит овально-шаровидную плотную обыкновенно гладкую фарфоровидную блестящую раковину с тонким эпидермисом более или менее развитым или прикрытым мозолью пупком и коротким завитком. Распространены почти во всех морях. Известны с эоцена. Род Natica включает следующие виды: Примечания Ссылки Натика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Megalomyrmex mondaboroides (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика Панама. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневые цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 060-072 мм длина головы (HL) 064-078 мм длина скапуса усика (SL) 068-086 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов (у самцов усики из 13 сегментов). Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков рабочих 43; у самцов — 43 или 33. Жвалы рабочих с несколькими зубцами (около 10). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. M. mondaboroides ксенобионт ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (Cyphomyrmex costatus Mann) и Apterostigma (Apterostigma goniodes Lattke) в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Близкий вид M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Вид был впервые описан в 2010 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. adamsae M. nocarina M. reina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиФасциолярия (лат. Fasciolaria) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Fasciolariidae. Род включает довольно крупных моллюсков имеющих веретенообразную раковину с широким устьем. Наружная губа устья с внутренней стороны с полосками. Канал то есть удлиненная книзу часть последнего оборота раковины длинный и прямой. Крышечка при помощи которой раковина может закрываться имеет форму когтя. Представители рода обитают в тёплых морях. Многие виды отличаются яркой красивой окраской. World Register of Marine Species (WoRMS) включает следующие виды в род Fasciolaria: Fasciolaria bullisi Lyons 1972 Fasciolaria curvirostris (Wood 1828) Fasciolaria insularis Fernández 1977 Fasciolaria magna (Anton 1838) Fasciolaria sulcata (Anton 1838) Fasciolaria tephrina De Souza 2002 Fasciolaria thersites (Reeve 1847) Fasciolaria tulipa (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки Фасциолярия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Megalomyrmex nocarina (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневые цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 066-070 мм длина головы (HL) 079-085 мм длина скапуса усика (SL) 078-087 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов (у самцов усики из 13 сегментов). Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков рабочих 32; у самцов — 43 или 33. Жвалы рабочих с несколькими зубцами (около 10). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология M. nocarina не исследована. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Близкий вид Megalomyrmex mondaboroides ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (C. costatus Mann) и Apterostigma (A. goniodes Lattke) а M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Вид был впервые описан в 2010 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. adamsae M. mondaboroides M. reina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиФиссурелла (лат. Fissurella) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Fissurellidae. Раковина симметричная конусообразная или шапочковидная с овальным контуром без завитка с овальным или кругловатым отверстием на вершине. Перламутровый слой на раковине отсутствует. Нога большая овальная. Представители рода населяют преимущественно тёплые моря. Питаются водорослями соскребая их при помощи радулы с подводных камней. Примечания Ссылки Фиссурелла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Megalomyrmex reina (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) красновато-коричневые цвета гладкие и блестящие. Ширина головы самок (HW) 083-085 мм длина головы (HL) 087 мм длина скапуса усика (SL) 092-093 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков самок 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. На нижней стороне постпетиоля развит длинный зубец. Биология M. reina не исследована но так как рабочих муравьёв не удалось обнаружить (не смотря на интенсивные поиски включая расстановку ловушек Винклера) то предположительно они были утрачены в ходе приспособления к паразитическому образу жизни. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Например вид Megalomyrmex mondaboroides ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (C. costatus Mann) и Apterostigma (A. goniodes Lattke) а M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Вид был впервые описан в 2010 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. adamsae M. mondaboroides M. nocarina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex symmetochus (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная и Центральная Америка: Коста-Рика Никарагуа Панама Перу. Включён в Международную Красную книгу как уязвимый вид. Описание Мелкие муравьи (около 3 мм) красновато-коричневые цвета гладкие и блестящие. Ширина головы самок (HW) 060-084 мм длина головы (HL) 075-089 мм длина скапуса усика (SL) 069-084 мм. Усики рабочих 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков самок 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. На нижней стороне постпетиоля развит длинный зубец. M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Например вид Megalomyrmex mondaboroides ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (C. costatus Mann) и Apterostigma (A. goniodes Lattke). Вид был впервые описан в 1925 американским мирмекологом профессором Уильямом Уилером (англ. Wheeler William M.) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. fungiraptor M. mondabora M. adamsae M. mondaboroides M. nocarina M. silvestrii M. reina M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиЧервячковые (лат. Vermetidae) — семейство морских брюхоногих моллюсков. Отличается от других брюхоногих раковиной имеющей более или менее форму трубки прикреплённой неподвижно к подводным предметам и очень похожей по внешнему виду на трубки червей из семейства Serpulidae. У личинок и молодых животных недавно только прикрепившихся к морскому дну раковина имеет завитки характерные вообще для брюхоногих но далее по мере роста раковина начинает как бы развёртываться т. е. отдельные обороты не соприкасаются между собой и образуют известковую трубку только слегка и неправильно извитую. Нога малоразвита направлена вперёд под головой и служит только как место прикрепления крышечки (оперкулум) посредством которой запирается устье раковины. Часть ноги известная у других брюхоногих под именем epipodium редуцирована и представлена только в виде двух небольших щупальцев. Копуляционные органы отсутствуют. Голова хорошо развита и глотка снабжена сильными челюстями. В ноге сильно развита так называемая ножная железа вырабатывающая слизь. К этой слизи выделяемой моллюсками в большом количестве прилипают различные мелкие животные и затем вся эта слизь вместе со всеми находящимися на ней животными проглатывается. Моллюски раздельнополы. Самки прикрепляют яйцевые коконы на внутренней поверхности раковины (около устья). Из яиц развиваются свободноплавающие личинки подобные личинкам других брюхоногих (велигер) которые затем опускаются на дно и начинают вести сидячий образ жизни. К семейству червячковых относятся как современные живущие в тёплых морях так и ископаемые формы. Род Vermetus с раковиной в виде цилиндрической слегка завитой трубки имеющей круглое устье с круглой вогнутой крышечкой включает крупных представителей (длиной до 30 см). В Средиземном море наиболее обыкновенны Vermetus triquetrus. Ссылки Червячковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шарниры (лат. Spondylus) — род морских двустворчатых моллюсков семейства Spondylidae. Описание Имеет две неравной глубины и величины створки причём при помощи правой более глубокой моллюск плотно прикрепляется. Снаружи на рёбрах раковина снабжена шипами вследствие чего извне она бывает полностью покрыта илом. Имеют подобно Pecten глазки на краю мантии. Виды Ссылки Шарниры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Морское блюдечко (лат. Patella) — род морских брюхоногих моллюсков семейства Patellidae. Описание Тело моллюска длиной от 2 до 11 см. Раковина коническая блюдцевидная гладкая или ребристая. Обитают в основном в приливно-отливной зоне чаще на скалистом субстрате. Виды Patella vulgata Patella pellucida распространены в береговой зоне европейских морей. В Чёрном море довольно многочисленная Patella pellucida. В ископаемом состоянии морские блюдечки известны начиная с нижнего кембрия. Некоторые из видов рода являются ценными морепродуктами которые употребляют в пищу на Азорских островах Мадейре и Канарских островах. Виды Подрод Patella Linnaeus 1758 Patella aspera Röding 1798 Patella baudonii Drouet 1858 Patella caerulea Linnaeus 1758 Patella depressa Pennant 1777 Patella ferruginea Gmelin 1791 Patella gomesii Drouet 1858 Patella lowei d'Orbigny 1839 Patella moreleti Drouet 1858 Patella pellucida Linnaeus 1758 Patella piperata Gould 1846 Patella rustica Linnaeus 1758 Patella vulgata Linnaeus 1758 Подрод Patellona Thiele in Troschel & Thiele 1891 Patella canescens Gmelin 1791 Patella lugubris Gmelin 1791 Patella plumbea Lamarck 1819 Patella adansonii Dunker 1853 Подрод ? Patella candei d'Orbigny 1839 Patella citrullus Gould 1846 Patella depsta Reeve 1855 Patella electrina Reeve 1854 Patella mexicana Broderip W.J. & G.B. I Sowerby 1829 Patella natalensis Krauss Patella rangiana Rochebrune 1882 Patella skelettensis Massier 2009 Patella swakopmundensis Massier 2009 Patella ulyssiponensis Gmelin 1791 Patella variabilis Krauss 1848 ПримечанияТрёхзубчатая стеклушка (лат. Cavolinia tridentata) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Cavoliniidae. Описание Максимальная зарегистрированная длина раковины 20 мм. Вид широко распространён в Средиземном море Атлантическом океане (Азорские острова Кабо-Верде) северо-западной Атлантике (залив Мэн Карибское море Мексиканский залив Малые Антильские острова) Индийском океане (бассейн Маскаренских островов) Индо-Тихоокеанском регионе и около Новой Зеландии. Моллюск обитает на глубине от 0 до 4791 метров. Примечания Ссылки Фото Hyalea tridentata Жизнь животных Том III Пресмыкающиеся. Земноводные. РыбыЛитуит (лат. Lituites) — род ископаемых головоногих моллюсков из семейства Lituitidae. Возник в позднем ордовике 460 миллионов лет назад. Впервые найдены в Скандинавии позднее в Китае в провинции Хунань. Описание У представителей рода последний оборот спирали несколько отделён и прямолинейно вытянут. Распространение рода ограничено силурийской системой. Ссылки Литуит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкновенный камнеточец или морское сверло (Pholas dactylus) — вид морских двустворчатых моллюсков семейства Pholadidae. Описание Раковина белая клиновидной формы вытянутая косоусеченная сзади и клювообразно суженная спереди с концентрическими полосками и 40—50 исчезающими на задней части раковины рёбрами которые покрыты игловатыми зубчиками. Длина 8—12 см ширина 27—4 см. Вид распространён в северной Атлантике и Средиземном море. Считался лакомством в Европе. Чувствителен к свету втягивая свою оболочку при воздействии на него. Примечания Ссылки Камнеточец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гидробия (лат. Hydrobia) — род морских брюхоногих моллюсков семейства Hydrobiidae. Описание Мелкие моллюски с тонкой гладкой яйцевидной раковиной. Большое количество видов обитает в солоноватых и пресных водах северного полушария. Виды Ссылки Гидробия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Перечный слизняк (лат. Scrobicularia plana) — вид морских двустворчатых моллюсков семейства Semelidae. Описание Раковина овальной формы плоская тонкая с гладкими краями длиной до 65 мм. Снаружи белого светло-серого или желтоватого цвета. Внутренняя поверхность белого или желтоватого цвета. Вид обитает в литоральной зоне и эстуариях. Закапывается в песок на глубину до 20 см. Размножение раздельнополых моллюсков происходит летом. Продолжительность жизни может составлять до 18 лет. Вид распространён у побережья Северного моря и Атлантики от Норвегии до Западной Африки а также в Балтийском и Средиземном морях. Употребляется в пищу благодаря своему острому перечному вкусу. Примечания Ссылки Перечный слизняк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Манека Санджай Ганди (англ. Maneka Sanjay Gandh хинди मेनका गांधी урождённая Манека Ананд р. 1956) — индийский политик представитель династии Неру-Ганди вдова Санджая Ганди. Известна как борец за права животных. Входила в состав четырёх правительств Индии в качестве министра с 2014 года занимает пост министра по делам материнства и детства в кабинете Нарендры Моди. Биография Манека Ганди родилась в Дели в семье сикхов её родителями были подполковник Тарлочан Сингх Ананд и Амтешвар Ананд. Получила образование в женском колледже при Делийском университете а также изучала немецкий язык в университете Джавахарлала Неру но по-видимому его не окончила. Впоследствии при регистрации на выборах в парламент Манека в качестве документа об образовании предъявила лишь ISC (англ. Indian School Certificate аналог аттестата зрелости). В 1974 году вышла замуж за Санджая Ганди сына тогдашнего премьер-министра Индиры Ганди. Санджай и Манека жили совместно с Индирой Ганди при этом Санджай активно участвовал в политике в частности в деятельности Индийского молодёжного конгресса — молодёжного крыла партии ИНК. К концу 1970-х Санджай Ганди стал одной из ключевых политических фигур страны фактически играя решающую роль в определении политики ИНК. По настоянию Санджая были смещены многие члены кабинета Индиры Ганди не поддерживавшие курса премьер-министра. Проправительственная пресса стала уделять пристальное внимание деятельности Санджая он рассматривался как будущий глава правительства. Манека часто сопровождала мужа на различных мероприятиях а также учредила политический ежемесячный журнал «Сурья». После поражения ИНК на парламентских выборах 1977 года Манека использовала журнал в качестве инструмента защиты ИНК своего мужа и свекрови. В журнале «Сурья» регулярно публиковались интервью с Индирой Ганди что способствовало восстановлению популярности экс-премьера. Манека сопровождала Индиру Ганди в поездке в избирательный округ Чикмагалур от которого Индира была вновь избрана в парламент на парламентских выборах 1980 года. За активность и упорство индийский писатель и политик Хушвант Сингх дал Манеке прозвище «Дурга» (санскр. दुर्गा Дурга́ «труднодоступная» или «непобедимая» — одна из самых популярных богинь в индуизме). В период 1977—1980 годов когда ИНК находился в оппозиции правительство Морарджи Десаи преследовало Санджая Ганди он неоднократно подвергался арестам. Манека искала защиту в суде известен судебный процесс 1978 года «Манека Ганди против Индийского Союза» на котором был вынесен вердикт что «демократия основывается на свободе дискуссии и открытом обсуждении поэтому единственное корректирующее действие правительства является демократическим». В марте 1980 года у Санджая и Манеки родился сын которому Санджай дал имя Фероз в честь своего отца а Индира добавила внуку имя Варун. В июне того же года Санджай погиб в авиакатастрофе в этот момент Манеке было 23 года. а его сыну — 3 месяца. В марте 1983 года Манека основала свою собственную политическую партию «Национальный форум Санджая» (Раштрия Санджай Манч РСМ) программа которой была ориентирована на расширение возможностей молодежи и увеличение занятости. РСМ выиграла 4 из 5 мест на местных выборах в штате Андхра-Прадеш. В ходе парламентских выборов 1984 года Манека выдвинула свою кандидатуру в округе Аметхи в штате Уттар-Прадеш от которого ранее избирался Санджай. В разгар избирательной кампании 31 октября 1984 года Индира Ганди была убита собственными телохранителями. Манека осудила убийство как «ужасный акт насилия» и призвала создать независимую комиссию для расследования убийства из числа «видных лиц с репутацией честных и бесстрашных которые не имеют связи с политическими кругами». На выборах 1984 года ИНК одержал убедительную победу и Раджив Ганди стал премьер-министром. Манека предпочла самостоятельную политическую карьеру и в 1988 году после объединения Раштрия Санджай Манч с главной оппозиционной партией Джаната Дал стала генеральным секретарём последней. На парламентских выборах 1989 года Джаната Дал одержала победу и Манека Ганди в возрасте 33 лет стала самым молодым министром в кабинете Вишваната Сингха. В качестве министра охраны окружающей среды и лесов Манека ввела в действие ряд ключевых законов включая Закон о регулировании прибрежной зоне и Закон о публичной ответственности за загрязнение опасными химикатами а также создала Национальное агентство защиты животных экологические трибуналы ввела систему защиты объектов культурного наследия тестирование и контроль автомобильных выхлопов разработала схему тестирования и сертификации экологически чистых продуктов сформировала Комитет по регулированию вивисекций и Совет по благополучию животных Индии. От имени правительства Индии вела переговоры о присоединении страны к Монреальскому протоколу. В качестве кандидата от округа Пилибхит баллотировалась на парламентских выборах 1989 1996 1998 2004 и 2014 годов побеждая каждый раз с огромным перевесом над конкурентами. В 1998-99 годах занимала пост министра социальной защиты и расширения прав и возможностей в кабинете Атала Ваджпаи. На этом посту сыграла большую роль в подготовке пенсионной реформы в стране участвуя в начальном этапе проекта OASIS (OASIS — акроним от англ. Old Age Social and Income Security Социальная и страховая защита пожилых). Новая пенсионная система была введена правительством Индии с 2004 года. На этом посту М.Ганди также провела реорганизацию национального Совета по реабилитации способствовала упрощению законов по усыновлению инициировала создание «телефона доверия» для беспризорных детей и национальной сети сбыта товаров производимых племенами организовала финансирование учебных центров для выходящих в отставку военнослужащих а также выделение $11 млн для реабилитации инвалидов. М.Ганди создала первое в мире Министерство социальной защиты животных (англ. Animal Welfare Ministry) и лично возглавила его. На этом посту добилась запрета на использование медведей обезьян и больших кошек в публичных выступлениях учредила Институт социальной защиты животных (англ. Animal Welfare Institute) для подготовки кадров в этой сфере а также добилась введения обязательной маркировки для продуктов питания и косметики (зеленых и коричневых меток для ингредиентов растительного и животного происхождения соответственно). В 2009 году Бриджит Бардо и Манека Ганди выступили с открытыми письмами к правительству Непала с просьбой остановить ритуальные жертвоприношения животных на фестивале Гадхимаи. Впоследствии М.Ганди также занимала руководящие посты в министерстве культуры. С 2014 года занимает пост министра по делам материнства и детства в кабинете Нарендры Моди. Занимаемые должности 1988-89 — генеральный секретарь партии Джаната дал 1989-91 — государственный министр окружающей среды и лесного хозяйства Индии Январь-апрель 1990 — государственный министр 1996-97 — член парламентского комитета по вопросам науки и технологий охраны окружающей среды и лесного хозяйства 1998-99 — государственный министр социальной защиты и расширения прав и возможностей Индии 13 октября 1999 — 1 сентября 2001 — государственный министр социальной защиты и расширения прав и возможностей 1 сентября 2001 — 18 ноября 2001 — государственный министр культуры с дополнительными обязанностями по защите животных 18 ноября 2001 — 30 июня 2002 — государственный министр с дополнительными обязанностями по защите животных 2002—2004 — член парламентского Комитета по внешним связям 2004 — член парламентского Комитета по вопросам здравоохранения и благосостояния семьи член Консультативного комитета Министерства охраны окружающей среды и лесного хозяйства с 5 августа 2007 — член Комитета по вопросам здравоохранения и благосостояния семьи с 31 августа 2009 — член Комитета по железнодорожному транспорту с 23 сентября 2009 — председатель Комитета по государственному страхованию 19 октября 2009 — член парламентского Комитета по общим вопросам с 26 мая 2014 — министр по делам материнства и детства в кабинете Н.Моди. Примечания Ссылки Official Website of People For Animals (PFA) Official biography from Parliament of India records Interview with Maneka Gandhi at Energy Globe Maneka Gandhi Weekly Column Maneka Gandhi visit to Peepal Grove SchoolИндийская ястребиная кукушка (Cuculus (Hierococcyx) varius) — это кукушка средних размеров ведущая оседлый образ на Индийском субконтиненте. Она внешне очень похожа на туркестанского тювика в том числе и по стилю полёта и посадки на присаду. Благодаря сходству с ястребами возникло название у этой группу кукушек ястребиные кукушки которых иногда выделяют в отдельный род Hierococcyx. Как и все остальные представители рода Cuculus индийская ястребиная кукушка гнездовой паразит. Этот вид откладывает яйца в гнездах тимелий. Летом во время сезона размножения самцы издают громкие повторяющиеся трех-сложные крики которые хорошо передаются английскими словами brain-fever (брайн фивер буквально "мозговая лихорадка"). Вторая нота продолжительнее и выше по звучанию. Эта нота поднимается до крещендо перед тем как резко оборваться. Крик повторяется каждые несколько минут и так в течение всего дня вплоть до вечерних сумерок и на следующий день снова начиная с рассвета. Одно из местных названий этой кукушки звукоподражательное brain-fever bird. Описание Индийская ястребиная кукушка - птица средних размеров величиной с голубя (около 34 см). Оперение пепельно-серое сверху; грудь и брюхо беловатые испещрены коричневой поперечной исчерченностью. Хвост с широкими темными полосами. Самец и самка похожи. Оба пола имеют характерное желтое кольцо вокруг глаза. У полувзрослых птиц грудь испещрена тёмными отметинами что придает им сходство с молодыми туркестанскими тювиками. В нижней части груди и на животе отметины становятся крупнее превращаясь в бурые скобки. Если увидеть кукушку мельком её легко можно ошибочно принять за ястреба. В полёте они перемежают взмахи крыльями и парение что напоминает манеру полёта мелких ястребов (особенно туркестанского тювика) и при взлёте и посадке на присаду они взмахивают хвостом из стороны в сторону. Многие мелкие птицы и белки при виде индийской ястребиной кукушки издают сигналы тревоги как при появлении ястреба. Самки и самцы похожи но самцы как правило крупнее. Их можно перепутать с большой ястребиной кукушкой которая однако имеет темные полосы на горле и груди. У молодых индийских ястребиных кукушек светлый подбородок а у молодых больших ястребиных подбородок черный. В течение летних месяцев до муссонов самцы легко обнаружить по их многократно повторяемой песне но может быть трудно увидеть. Песня состоит громкого трёх-нотного крика повторённого 5 или 6 раз который достигнув крещендо внезапно обрывается. Он слышен в течение всего дня и часто во время лунных ночей. Позыв самок - серия трескучих звуков. Индийские ястребиные кукушки питаются в основном насекомыми но их пищевая специализация состоит в том что они могут обрабатывать волосатых гусениц которые несъедобны для большинства насекомоядных птиц. Кишечный тракт гусениц часто содержат токсины и как и другие кукушки они выдавливают из гусеницы кишечный тракт прижимая и потирая гусеницу о ветку прежде чем её проглотить. Ядовитые волоски проглоченные вместе с гусеницей отделяются в желудке и отрыгиваются в виде небольших погадок. Таксономия и систематика Типовое местонахождение этого вида — Транкебар в штате Тамил Наду. В былые времена там располагалось датское поселение из которого Мартин Хендриксен Валь получил первый типовой коллекционный экземпляр и описал этот вид в 1797 году. Индийскую ястребиную кукушку часто вместе с другими ближайшими родственниками включают в род ястребиные кукушки Hierococcyx но иногда как и в данном случае он входит в более широкий род Cuculus. У этого вида известны два подвида номинативный C. varius varius Индии и C. v. ciceliae в холмистых районах Шри-Ланки. Индийская популяция более бледно окрашена чем C. v. ciceliae. Распространение Индийская ястребиная кукушка обитает на большей части индийского субконтинента в западной Пакистане от предгорий Гималаев на восток до Непала Бутана и Бангладеш и на юг до Шри-Ланки. Некоторые птицы из индийской популяции зимуют в Шри-Ланке. Подвид ciceliae обитает оседло в холмистой части центральной Шри-Ланки. Этот вид как правило ведёт оседлый образ жизни но при обитании в горах и ​​в засушливых районах совершает локальные миграции. В Гималаях индийскую ястребиную кукушку отмечают в основном на не больших высотах (обычно ниже 1000 м над уровнем моря) в более высокогорных областях её обычно замещает большая ястребиная кукушка. Это древесный вид и они редко спускаются на землю. Места обитания этого вида включают сады рощи листопадные и полу-вечнозеленые леса. Поведение и экология Как и все представители рода Cuculus этот вид является гнездовым паразитом предпочитая тимелий в основном в рода Turdoides (возможно это её основной хозяин) а также по некоторым сообщениям они подкладывают яйца в гнёзда на кустарниц рода Garrulax. Она размножается с марта по июнь совпадая по срокам с некоторыми тимелиями из рода Turdoides. В каждое найденное гнездо она откладывает только одно голубое как и у хозяина яйцо. Птенец обычно выкидывает яйца хозяина и после чего приёмные родители выкармливают его до приобретения им самостоятельности то есть почти месяц. По наблюдениям Томаса Джердонакукушонку не всегда удается выкинуть яйца или птенцов хозяина и что иногда молодых кукушек можно увидеть вместе со слётками тимелий. При перемещениях вместе со стаей тимелий кукушонок издаёт срежещащий позыв Ки-Ки выпрашивая пищу и приёмные родители в составе группы продолжают его кормить. Преобладающие виды хозяев в Индии Turdoides striatus и Turdoides affinis. Этот вид также паразитирует на большой дроздовой тимелии Turdoides malcolmi. В Шри-Ланке её хозяин Turdoides striatus. Паразититические гельминты из рода Oxyspirura иногда поражают глазницы этого вида. В культуре Крик этой птицы на английском языке довольно точно передается как brain-fever. Другие интерпретации крика этой птицы включают peea kahan на хинди («где моя любовь») или chokh gelo (на бенгальском языке «мои глаза ушли») и paos ala (маратхи «дожди идут»). Крик «Pee kahan» или «Papeeha» более точно предаёт ​​пронзительный крик «пи-пииах» из большой ястребиной кукушки (Hierococcyx sparverioides) которая замещает индийскую ястребиную кукушку в лесах на склонах Гималаев и их предгорий. На ассамском языке в Северо-Восточной Индии эта кукушка называется Keteki и её крик транслитерируется как «Moi Keteki» что переводится как «меня зовут Кэтеки». Крик индийской ястребиной кукушки может быть слышен в течение всего дня начиная с раннего утра ещё до рассвета и часто во время лунных ночей. Роман индийского писателя Аллана Сили назван в честь этой птицы. Источники Звуки индийской ястребиной кукушки на сайте xeno-canto.org Whistler H (1918). «The Common Hawk-Cuckoo Hierococcyx varius in the Punjab.». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 26 (1). Osmaston A. E. (1912). «Eggs of the Large Hawk-Cuckoo Hierococcyx sparverioides.». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 21 (4): 1330–1331. Umar M. (1977). «On the onset of brain-fever.». Newsletter for Birdwatchers 17 (2). Himmatsinhji M. K. (1980). «The Common Hawk-Cuckoo Cuculus varius Vahl in Kutch.». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 77 (2). Waite H. W. (1963). «The Common Hawk-Cuckoo (Cuculus varius varius Vahl) in the Punjab.». J. Bombay Nat. Hist. Soc. 60 (1). Gay Thomas (1976). «Onset of 'brain-fever'». Newsletter for Birdwatchers 16 (3). Mohan D. (1976). «Onset of brainfever». Newsletter for Birdwatchers 16 (5). Ramamoorthi M. S. (1976). «Onset of Brainfever». Newsletter for Birdwatchers 16 (5): 9–11. Gay T (1988). «First calls of the Common Hawk Cuckoo». Newsletter for Birdwatchers 28 (3-4). Internet Bird Collection ПримечанияMegalomyrmex glaesarius (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Перу. Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 138-148 мм длина головы (HL) 151-164 мм длина скапуса усика (SL) 174-189 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1970 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (Walter W. Kempf; Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex goeldii-group. сходен с видами M. foreli (Коста-Рика) M. iheringi (Бразилия). См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex weyrauchi (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Перу. Описание Мелкие муравьи (около 6 мм) коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 108-113 мм длина головы (HL) 113-127 мм длина скапуса усика (SL) 113-124 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1970 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (Walter W. Kempf; Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex goeldii-group. сходен с видами M. iheringi (Бразилия) M. foreli (Коста-Рика) M. glaesarius (Перу). Вид назван в честь профессора Dr. Wolfgang Weyrauch собравшего типовую серию. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex gnomus (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Бразилия. Описание Мелкие муравьи (около 3 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 052-055 мм длина головы (HL) 058-060 мм длина скапуса усика (SL) 051 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 31. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1970 году бразильским мирмекологом Вальтером Кемпфом (Walter W. Kempf; Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. miri M. myops M. pusillus. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex acauna (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Бразилия. Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 145-163 мм длина головы (HL) 168-175 мм длина скапуса усика (SL) 213-228 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлоома Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. balzani M. foreli M. glaesarius M. cyendyra M. emeryi M. pacova M. staudingeri M. timbira M. leoninus. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex cyendyra (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Колумбия. Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 115-125 мм длина головы (HL) 138-148 мм длина скапуса усика (SL) 175-185 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 4-5 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. balzani M. foreli M. glaesarius M. acauna M. emeryi M. pacova M. staudingeri M. timbira M. leoninus. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex pacova (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 135-145 мм длина головы (HL) 155-168 мм длина скапуса усика (SL) 215-225 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. balzani M. foreli M. glaesarius M. acauna M. emeryi M. cyendyra M. staudingeri M. timbira M. leoninus. Видовое название происходит от слова pacova на языке тупи означающего бананы так как типовую серию муравьёв нашли в партии бананов прибывших в США. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex timbira (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Венесуэла. Описание Муравьи среднего размера (около 8 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 163-165 мм длина головы (HL) 178-183 мм длина скапуса усика (SL) 213-220 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. balzani M. foreli M. glaesarius M. cyendyra M. emeryi M. pacova M. staudingeri M. acauna M. leoninus. Видовое название timbira на языке тупи означает сирота так как в типовой серии не было обнаружено самок. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex cuatiara (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Колумбия. Описание Мелкие муравьи (около35 мм) жёлтого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 048-058 мм длина головы (HL) 050-058 мм длина скапуса усика (SL) 063-075 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами. Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. mondabora M. piriana M. poatan M. silvestrii M. symmetochus M. tasyba. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex mondabora (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 070-075 мм длина головы (HL) 080-085 мм длина скапуса усика (SL) 093-100 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами. Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Ассоциированы с грибководами рода Apterostigma и Cyphomyrmex cornutus. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. cuatiara M. piriana M. poatan M. silvestrii M. symmetochus M. tasyba. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex piriana (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Эквадор. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 070-075 мм длина головы (HL) 080-085 мм длина скапуса усика (SL) 093-100 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 10). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. cuatiara M. mondabora M. poatan M. silvestrii M. symmetochus M. tasyba. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex poatan (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Колумбия. Описание Мелкие муравьи (около 4 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Своей глубокой метанотальной бороздкой отличается от всех видов рода Megalomyrmex. Ширина головы (HW) 070 мм длина головы (HL) 085 мм длина скапуса усика (SL) 040 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 8). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. cuatiara M. mondabora M. piriana M. silvestrii M. symmetochus M. tasyba. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex tasyba (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Южная Америка: Эквадор. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Своей глубокой метанотальной бороздкой отличается от всех видов рода Megalomyrmex. Ширина головы (HW) 073-075 мм длина головы (HL) 080 мм длина скапуса усика (SL) 098 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (около 6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. cuatiara M. mondabora M. piriana M. silvestrii M. symmetochus M. poatan. Видовое название tasyba на языке тупи означает одно из названий муравьёв. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex miri (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 3 мм) желтого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 043-046 мм длина головы (HL) 049-054 мм длина скапуса усика (SL) 045-049 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini в гнёздах которых обитают и питаются в грибных садах вида-хозяина. Вид был впервые описан в 1990 году бразильским мирмекологом Карлосом Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. gnomus M. myops M. pusillus. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиAdelphe (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Около 20 видов. Распространение Северная и Южная Америка: от Канады до Аргентины. Описание Мелкие осы-блестянки. Проподеум угловатый или зубчатый. Крылья нормально развиты. Паразитоиды. Вид Adelphe anisomorphae был выведен из яиц палочников Anisomorphae ferruginea (Beauv.) (Phasmatidae). Систематика Около 20 видов. Adelphe anisomorphae Mocsary 1890 — Мексика и США Adelphe brasiliensis Kimsey 1986 — Бразилия Adelphe jamaicensis Kimsey 1986 — Ямайка Другие виды Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAfrosega (лат.) — род бескрылых ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Африка. Описание Мелкие осы-блестянки отличающиеся стебельчатым брюшком. Проподеум округлый без зубцов. Оба пола бескрылые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 2 вида. Adelphe capensis Krombein 1983 — ЮАР Adelphe petiolata Krombein 1983 — ЮАР Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAlieniscus (лат.) — род бескрылых ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Африка. Описание Мелкие осы-блестянки (менее 5 мм). Коготки лапок без зубцов. Лицо плотно пунктированное. Скутум расширен латерально. Проподеум соединён с метанотумом округлый без зубцов. Самки бескрылые. Паразитоиды. Систематика 2 вида. Alieniscus arnoldi Benoit 1951 — Зимбабве Alieniscus mutilloides Krombein 1957 — ЮАР Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAmisega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Около 20 видов. Распространение Северная и Южная Америка: от США до Бразилии и Парагвая. Описание Мелкие осы-блестянки (менее 5 мм). Коготки лапок со срединным зубцом. Щёки короткие менее чем 025 от высоты глаз. Проподеум округлый без зубцов. Метанотум узкий параллельно сторонний (в 2 раза короче скутеллюма). Самки и самцы крылатые. Паразитоиды. Систематика Около 20 видов. Amisega aeneiceps Ducke 1903 — Южная Америка Amisega belizensis Kimsey 1987 — Белиз Amisega bicolor Kimsey 1987 — Мексика Amisega cooperi Krombein 1957 — Коста-Рика Amisega floridensis (Krombein 1960) — США =Mesitiopterus floridensis Amisega kahlii (Ashmead 1902) — США =Mesitiopterus kahlii Amisega rufitateralis Kimsey 1987 — Бразилия Amisega semiflava Kimsey 1987 — Бразилия Amisega similis Kimsey 1987 — Бразилия Amisega striata Kimsey 1987 — Бразилия Amisega tenebrae Kimsey 1987 — Бразилия Другие виды Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAnadelphe (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Америка. Описание Мелкие осы-блестянки (около 3 мм). Жвалы самцов широкие и сплющенные с 2 мелкими апикальными зубцами. Проподеум округлый без зубцов; пронотум равен по длине скутуму. Самки и самцы крылатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1987 году американским гименоптерологом Linsey Siri Kimsey (University of California at Davis Дейвис Калифорния США). Систематика 2 вида. Anadelphe alvarengai Kimsey 1987 — Бразилия Anadelphe simplifacies Kimsey 1987 — Эквадор Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAtoposega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие и среднего размера осы-блестянки (4-6 мм). Затылочный киль развит. Скутум с глубокими нотуалями. Проподеум угловатый сбоков несёт длинные латеральные шипики; пронотум немного короче (08) скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Самки крылатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1960 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 3 вида. Atoposega lineata (Krombein 1957) — Борнео Atoposega rieki (Krombein 1957) — Бирма Atoposega simulans Kimsey 1986 — Малайзия Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиBaeosega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки (от 18 до 25 мм). Затылочный киль и щёчные бороздки отсутствуют. Проподеум угловатый; пронотум выпуклый примерно равен (09-13) комбинированной длине скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Самки бескрылые самцы крылатые. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1960 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 3 вида. Baeosega humida Krombein 1983 — Шри-Ланка Baeosega laticeps Krombein 1983 — Шри-Ланка Baeosega torrida Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиCladobethylus (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Около 10 видов. Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие и среднего размера осы-блестянки (от 25 до 50 мм). Затылочный киль и щёчные бороздки развиты; голова длинная. Мезоплеврон без бороздок и валиков. Пронотум короткий примерно вдвое короче (05-06) комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Скутум с нотаулями. Самки и самцы крылатые. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Систематика Около 10 видов. Cladobethylus aquilus Kimsey 1986 — Новая Гвинея Cladobethylus aridulus Krombein 1980 — Шри-Ланка Cladobethylus ceylonicus Krombein 1980 — Шри-Ланка Cladobethylus coeruleus Kieffer 1922 — Филиппины Cladobethylus cruciger Kieffer 1922 — Филиппины Cladobethylus gilbus Kimsey 1986 — Малайзия Cladobethylus japonicus Kimsey 1986 — Япония Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиColocar (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки (от 3 до 4 мм). Затылочный киль отсутствует щёчные бороздки развиты; голова длинная. Мезоплеврон без бороздок и валиков. Пронотум выпуклый короткий примерно вдвое короче (05) комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Скутум с глубокими нотаулями. Самцы крылатые с очень длинными усиками (длиннее всего тела). Самки неизвестны. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1957 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 2 вида. Colocar alticola Krombein 1957 — Филиппины Colocar myrmecophila (Kieffer 1922) — Филиппиныпервоначально был описан в составе рода Cladobethylus Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиDuckeia (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Южная Америка. Описание Мелкие осы-блестянки светло-голубого цвета. Затылочный киль отсутствует щёчные бороздки слабые или отсутствуют. Пронотум выпуклый короткий примерно вдвое короче (04-05) комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Самцы и самки крылатые. Коготки лапок с маленьким срединным зубцом. Паразитоиды. Вид Duckeia cyanea был выведен из яиц палочников Prisopus ohrtmanni (Lichtenstein) (Prisopodidae). Род был назван в честь бразильского энтомолога и ботаника Адольфо Дукке (Adolpho Ducke; 1876—1959) одного из первых исследователей ос-блестянок. Систематика 3 вида. Duckeia cyanea Costa Lima 1936 — Бразилия Duckeia gracilis Kimsey 1987 — Бразилия Duckeia vagabunda Kimsey 1987 — Мексика Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиIndothrix (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Мезоплеврон без бороздок и валиков. Пронотум выпуклый примерно равен (09-10) комбинированной длине скутума скутеллюма и метанотума вместе взятых. Самцы крылатые с очень длинными усиками (длиннее всего тела). Самки неизвестны. Коготки лапок с мелким суббазальным зубцом. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1957 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 2 вида. Indothrix longicornis Krombein 1957 — Индия Indothrix wijesinhei Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиБрахион (лат. Brachionus) — род планктонных коловраток обитающих в пресной и солоноватой воде. Представители рода отличаются широким сплюснутым и зазубренным на переднем краю панцирем непарным глазом поблизости осязательной трубочки и длинной кольчатой ногой. Подобно многим другим коловраткам способны переносить высыхание. Литература Брахион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Isegama (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Южная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Мезоплеврон с бороздками. Пронотум примерно равен длине скутума. Проподеум округлый. Самцы и самки крылатые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Систематика 3 вида. Isegama aridula (Krombein 1980) — Шри-Ланка Isegama malaysiana Kimsey 1986 — Малайзия Isegama meaculpa Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиKryptosega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Мелкие осы-блестянки. Пронотум немного короче (08-09) длины скутума а метанотум короче скутеллюма. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Мезоплеврон с бороздками. Проподеум округлый. Самцы крылатые; самки не известны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1986 году американским гименоптерологом Linsey Siri Kimsey (University of California at Davis Дейвис Калифорния США). Систематика 2 вида. Isegama anomala Kimsey 1986 — Папуа — Новая Гвинея Isegama kaindeana Kimsey 1986 — Папуа — Новая Гвинея Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиDicyemidae (лат.) (дициеми́ды) — семейство мелких червеобразных животных из типа дициемид живущих паразитами в почках головоногих. Описание Червеобразно вытянутое тело дициемид состоит из двух родов клеток: из слоя крупных мерцательных клеток образующих поверхность тела (эктодерма) и из лежащей под ними единственной колоссальной клетки занимающей середину тела (энтодерма). Ротовое отверстие и пищеварительный тракт отсутствуют. Между осевой клеткой и слоем эктодермы существуют мышечные волоконца и рудиментарная сеть соединительнотканных волоконец. Внутри осевой клетки образуются зародышевые клетки дающие начало новым особям двоякого рода. В одном случае зародышевая клетка подвергается дроблению и даёт начало гаструле энтодерма которой выражена одной крупной клеткой заполняющей полость гаструлы. Зародыш этот непосредственно превращается в обычную червеобразную особь дициемид и такие особи считаются самками. В другом случае (и в особях отличающихся по своему наружному виду) зародышевые клетки с помощью процесса представляющего в сущности ускоренное чередование поколений дают начало сперва особым зачаткам (инфузоригены) в которых уже развиваются особого рода инфузориеобразные особи покрытые длинными мерцательными волосками. Под внешним слоем клеток этих особей находится особый орган называемый урной из клеточек которого образуются семенные тельца. Следующие инфузориеобразные особи представляют самцов. Таким образом дициемиды размножаются бесполым путём (путём зародышевых клеток) и половым. Но ни тот ни другой способ еще не достаточно выяснены. Дициемиды представляют собой формы сильно дегенерированные вследствие паразитической жизни. Способ их эмбрионального развития сближает их с плоскими червями особенно с сосальщиками (Trematoda) выродившуюся ветвь[уточнить] которых они вероятнее всего и представляют. Известно несколько видов относимых к разным родам. Dicyema typus паразитирует в спруте (Octopus vulgaris); Dicyema truncatum — в каракатице (Sepia officinalis). Ссылки Дициемиды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Myrmecomimesis (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Около 10 видов. Распространение Австралия. Описание Мелкие осы-блестянки. Большинство видов чёрные с красными и жёлтыми отметинами (один вид iridescens золотисто-зеленовато-голубой). Мезоплеврон без бороздок. Пронотум выпуклый у самцов примерно равен длине скутуму а у самок в 2 раза длиннее скутума. Метанотум примерно равен по длине скутеллюму. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Проподеум самок угловатый с мелкими зубчиками. Самцы крылатые; самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды палочников выведены из яиц Didymuria Podacanthus и Ctenomorpha. Систематика Около 10 видов. Myrmecomimesis bimaculatus (Kieffer 1907) (Promesitius) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis bispinosus (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis flavicollis (Kieffer 1905) (Promesitius) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis nigricans (Walker 1866) (Myrmecopsis) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis nigripedicel (Riek 1955) (Ootheres) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis nigrithorax (Riek 1955) (Ootheres) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis punctaticeps (Kieffer 1907) (Promesitius) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis rubrifemur (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis rugosinotus (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Квинсленд) Myrmecomimesis semiglabrus (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Новый Южный Уэльс) Myrmecomimesis striatus (Riek 1955) (Cresmophaga) — Австралия (Квинсленд) Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиReidia (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Южная Африка. Описание Мелкие бескрылые осы-блестянки (около 3 мм) со стебельчатым брюшком. Мезоплеврон с бороздками. Пронотум выпуклый примерно равен комбинированной длине скутума и скутеллюма вместе взятых. Метанотум примерно в 15 раз длиннее скутеллюма. Затылочный киль и щёчные бороздки отсутствуют. Проподеум угловатый. Самцы и самки бескрылые. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Систематика 3 вида. Reidia rapensis Krombein 1984 — ЮАР Reidia natalensis Krombein 1983 — ЮАР Reidia turneri Krombein 1957 — ЮАР Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиRohweria (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 3 вида. Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие и среднего размера осы-блестянки (около 5 мм) голубого цвета. Затылочный киль и щёчные бороздки развиты. Мезоплеврон с бороздками. Пронотум примерно в 12 длиннее скутума. Метанотум примерно равен длине скутеллюма. Самцы крылатые (самки не известны). Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Род назван в честь американского энтомолога Зиверта Ровера (Sievert Allen Rohwer; 1887—1951) исследователя ос-блестянок и других насекомых. Систематика 3 вида. Rohweria azurea Krombein 1957 — Филиппины Rohweria metallica Fouts 1925 — Филиппины Rohweria minor Krombein 1957 — Филиппины Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиSaltasega (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 2 вида. Распространение Южная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки. Затылочный киль развит щёчные бороздки заметные. Пронотум примерно равен комбинированной длине скутума скутеллюма и метанотума. Проподеум с резкой границей между горизонтальной и вертикальной поверхностями. Метанотум длиннее скутеллюма. Самцы крылатые с очень длинными усиками а и самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Систематика 2 вида. Saltasega bella Krombein 1983 — Шри-Ланка Saltasega distorta Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиSerendibula (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. 6 видов. Распространение Южная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки. Голова без затылочного киля щёчные бороздки отсутствуют. Пронотум самок примерно равен комбинированной длине скутума скутеллюма и метанотума (метанотум немного длиннее скутеллюма) а у самцов пронотум равен длине скутума. Проподеум округлый. Мезоплеврон без бороздок. Самцы крылатые а самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Систематика 6 видов. Serendibula deraniyagalai Krombein 1980 — Шри-Ланка Serendibula gracilis Krombein 1983 — Шри-Ланка Serendibula insolita Krombein 1983 — Шри-Ланка Serendibula karunaratnei Krombein 1983 — Шри-Ланка Serendibula kasyapai Krombein 1983 — Шри-Ланка Serendibula paradoxa Krombein 1983 — Шри-Ланка Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиМиллепоры или жгучие кораллы (лат. Millepora) — род гидроидных книдарий семейства миллепоровых (Milleporidae). Семейство миллепоровых характеризуется сильным развитием внешнего скелета в котором откладываются известковые соли. Миллепоры образуют колонии неправильной древообразной листовидной или коркообразной формы похожие на колонии коралловых полипов. Распространены в тёплых морях где активно участвуют в образовании коралловых рифов. Распространение Миллепоры распространены во многих морях с тёплой водой. Селятся кораллы Миллепоры на коралловых рифах и сами становятся частью рифов. Главные места скопления этих животных находятся в Красном море и поменьше видов встречается в Карибском море. Миллепоры предпочитают селиться в прибрежной зоне и практически не встречаются далеко от берега. Описание Миллепоры представляют собой животных внешний вид которых можно сравнить с кустарником или деревом. Тело колонии состоит из двух отделов: первый отдел — внешняя часть колонии которая состоит из щупальцев очень похожих на ветвистый кустарник второй отдел располагается внутри (под первым) и представляет собой некий твёрдый комок неправильной формы. Главный «ствол» ветвей имеет толщину от 10 до 15 миллиметров а «ветви» — не более пяти миллиметров. Первый отдел то есть щупальца предназначены для отлова добычи и транспортировки во второй отдел где пища переваривается. Ядовитость Тело миллепор (её верхняя ветвистый часть) имеет жалящие органы похожие на органы крапивы. Прикосновение к ветвям миллепоры открытыми участками кожи грозит получением очень сильного ожога. Тела кораллов меллипор очень красивые и привлекают внимание ныряльщиков которые пытаются касаться подводного дерева или отломать «ветвь» чтобы рассмотреть её внимательнее. В момент столкновения человек получает очень чувствительный ожог по болевым ощущениям его можно сравнить с ожогом раскалённого металла. На месте ожога через несколько часов появляется пузырь который в течение нескольких дней лопается обнажая язву. В свою очередь язва затягивается очень долго и мучительно а на её месте на всю жизнь остается заметный шрам. Ожог огненного коралла не смертелен но может вызвать болевой шок и потерю сознания что очень опасно при погружении. Виды Род включает 15 видов: Millepora alcicornis Linnaeus 1758 Millepora boschmai de Weerdt & Glynn 1991 Millepora braziliensis Verrill 1868 Millepora complanata Lamarck 1816 Millepora dichotoma (Forsskål 1775) Millepora exaesa (Forsskål 1775) Millepora foveolata Crossland 1952 Millepora intricata Milne-Edwards & Haime 1860 Millepora laboreli Amaral 2008 Millepora latifolia Boschma 1948 Millepora nitida Verrill 1868 Millepora nodulosa Nemenzo 1984 Millepora platyphylla Hemprich & Ehrenberg 1834 Millepora squarrosa Lamarck 1816 Millepora tenera Boschma 1948 ПримечанияAnachrysis paradoxa (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Anachrysis из подсемейства Amiseginae. Распространение Южная Африка: Ботсвана и ЮАР. Описание Мелкие осы-блестянки. Жвалы самцов широкие сплющенные. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум равен 08 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум в 4 раза короче скутеллюма). Проподеум округлый. Мезоплеврон с бороздками. Самцы и самки крылатые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1986 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиBupon pasohanus (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Bupon из подсемейства Amiseginae. Распространение Юго-Восточная Азия: Малайзия. Описание Среднего размера осы-блестянки (от 45 до 55 мм) с выступающими лобными валиками. Жвалы самцов широкие сплющенные. Голова с затылочны килем щёчные бороздки развиты. Пронотум равен 12 от длины скутума (метанотум равен 09 длины скутеллюма). Проподеум округлый. Мезоплеврон без бороздок. Самцы и самки крылатые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1986 году американским гименоптерологом Linsey Siri Kimsey (University of California at Davis Дейвис Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиGeoplanidae (лат.) — семейство ресничных червей известное как наземные планарии. В мире известно более 830 видов. Описание Эти животные чаще всего обитают во влажных почвах а их размер колеблется от менее одного сантиметра до 60 сантиметров длиной (Bipalium kewense). Ведут хищный образ жизни питаясь дождевыми червями улитками и слизнями насекомыми и другими мелкими животными. Они охотятся на добычу при помощи образуемой из выделяемой всеми покровами слизи. Рот расположен на брюшной стороне тела животного. Многие виды этих червей были случайно ввезены человеком на новые территории. Один из видов (Arthurdendyus triangulatus) оказывает важное воздействие на окружающую среду в Великобритании поедая местных дождевых червей. Примечания Ссылки Наземные планарии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Exopapua nupela (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Exopapua из подсемейства Amiseginae. Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Среднего размера осы-блестянки (около 4 мм) со сплющенным брюшком у бескрылых самок. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум равен 12 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум равен 09-10 длины скутеллюма). Проподеум округлый но с длинными латеральными зубцами. Мезоплеврон без бороздок. Самки бескрылые. Самцы неизвестны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1957 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиФлустра (лат. Flustra) — род мшанок из семейства Flustridae. Описание Колониальные животные. Колония гибкая листовидная состоящая из плоских многорядных роговых ячеек расположенных на обеих поверхностях колонии. Виды Flustra barleei Busk 1860 Flustra carbasea (Ellis & Solander 1786) Flustra foliacea (Linnaeus 1758) Flustra nordenskjoldi Kluge 1929 Flustra securifrons (Pallas 1766) Flustra serrulata Busk 1880 Ссылки Флустра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кулебрский анолис (лат. Anolis roosvelti) — вид ящериц из семейства анолисовых. Крайне редкий возможно уже вымерший вид. Назван в честь Теодора Рузвельта-младшего (сына президента США Теодора Рузвельта) который был во время описания вида губернатором Пуэрто-Рико. Описание Длина тела до 16 см. Цвет тела буровато-серый хвост имеет жёлто-коричневый оттенок а живот беловатый. Горловой мешок серый в верхней части и жёлтый в нижней. Веки жёлтые. Распространение Эндемик острова Кулебра в Карибском море восточнее острова Пуэрто-Рико (принадлежит Пуэрто-Рико). Образ жизни Кулебрский анолис живёт в лесах на склонах горы Resaca. Численность вида После описания вид наблюдался всего несколько раз. Последнее наблюдение относится к 1978 году. Леса в которых обитает эта ящерица практически уничтожены человеком поэтому вид скорее всего уже вымер. Примечания Ссылки Culebra Island Giant Anole U.S. Fish and Wildlife Service Division of Endangered Species — Culebra Island Giant Anole Giant Puerto Rico Lizard listed as Endangered SpeciesExova tetraspina (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Exova из подсемейства Amiseginae. Распространение Австралия: Квинсленд. Описание Среднего размера осы-блестянки (около 4 мм). Голова с затылочным килем щёчные бороздки развиты. Пронотум сильно выпуклый равен 06-08 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум равен 12 длины скутеллюма). Проподеум угловатый с 4 острыми зубцами. Мезоплеврон без бороздок. Самки бескрылые. Самцы неизвестны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиБибион садовый (лат. Bibio hortulanus) — вид двукрылых насекомых из семейства толстоножек. Описание Длина тела от 6 до 9 мм. Самец чёрного цвета покрыт белыми волосками. У самки голова бока груди щиток и ноги чёрные остальные части тела жёлто-красные. Крылья у самца и самки буроватые с белыми концами. После спаривания самка откладывает до 160 яиц кучкой в землю преимущественно на такие места где есть перепревший навоз. В июле и августе из яичек вылупляются цилиндрические личинки грязного серо-бурого цвета покрытые поперечными морщинистыми складками. Эти личинки живут в земле вблизи корней которые они обгрызают и если их много то они причиняют значительный вред. Вид распространён в Северной Африке Европе и Азии. Имаго предпочитают цветы зонтичных растений. Примечания Литература Joachim Haupt Hiroko Haupt: Fliegen und Mücken. Beobachtung Lebensweise. 1. Auflage. Naturbuch-Verlag Jena und Stuttgart 1995 ISBN 3-89440-278-4. Ссылки Бибион садовый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.