Stylops dunningi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка. Паразиты пчёл рода Andrena (Andrenidae). Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops championi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа: Великобритания. Паразиты пчёл рода Andrena (Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Galloatherix incompletus (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Galloatherix из семейства Athericidae (Diptera). Обнаружены в меловых янтарях Западной Европы (около 100 млн лет; поздний Альбский ярус — ранний Сеноманский ярус): Франция (08 км восточнее Archingeay Charente-Maritime). Описание Мелкие двукрылые насекомые размер крыла 247 x 119 мм. Крыло с жилкой R2+3 изогнута кзади и оканчивается почти у R1; базальная ячейка br длиннее ячейки bm. Первый ископаемый представитель семейства Athericidae в меловом янтаре и только 8-й их мезозойский вид. Вид был впервые описан в 2014 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel Muséum National d’Histoire Naturelle Париж Франция) и его коллегами (Gaël De Ploëg & Vincent Perrichot) по крылу сохранившемуся в куске янтаря размером 195 × 85 × 38 мм. Название рода Galloatherix происходит от древнего латинского именования Франции (Gallia Галлия) и типового рода семейства (Atherix). Примечания Литература Mostovski M. B. Jarzembowski E. A. & Coram R. (2003). Horseflies and athericids (Diptera: Tabanidae Athericidae) from the Lower Cretaceous of England and Transbaikalia. Paleontological Journal 37 162—169. Ссылки Galloatherix incompletus Nel et al. 2014 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 28 февраля 2014.Pristiophorus delicatus (лат.) — вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы обитают в западной части Тихого океана на глубине до 405 м. Максимальная зарегистрированная длина 845 см. У этих акул рыло сильно вытянуто и образует пилообразный плоский рострум с латеральными зубцами и чувствительными усиками. Окраска коричневого цвета. Хвостовой плавник короткий анальный плавник отсутствует. Акулы этого вида не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой самку длиной 698 см пойманную на рифе Сумарез у побережья Квинсленда (22°59′ ю. ш. 152°59′ в. д.22.983° ю. ш. 152.983° в. д.﻿ / -22.983; 152.983 ) на глубине 343—350 м. Паратипы: самки длиной 448—845 см и неполовозрелые самцы длиной 438—625 см пойманные там же на глубине 303—405 м и 246—350 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. delicatus — «привлекательный» «изящный» «утончённый» и связан с тем что у этих акул очень тонкие латеральный ростральные зубцы. Ареал Pristiophorus delicatus являются эндемиками ограниченной территории у севера-восточного побережья между Рокгемптоном и Квинслендом. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 246 до 405 м. Описание Это небольшие рыбы максимальный зарегистрированный размер самок 85 см а самцов 63 см. У них вытянутое тело имеющее круглое сечение и слегка приплюснутое перед жаберной областью. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде пилообразного сужающегося к кончику рострума с тонкими латеральными зубцами. На роструме расположена нитевидных сжатых в дорсовентральной плоскости усиков. Края крупных зубцов гладкие. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Во рту имеются 47 верхних и 37 нижних зубов. Зубы плоские с овальным основанием и одним узким остриём. Расстояние между ноздрями и основанием усиков в 32—37 раз превышает расстояние от рта до ноздрей. Расстояние от кончика рыла до ноздрей равно 17—18 расстояния от кончика рыла до усиков. Преоральное расстояние в 21—24 раза больше дистанции между спинными плавниками. Длина внешнего края грудных плавников в 12—15 раз превышает расстояние между вторым спинным и хвостовым плавников. Дорсальная длина хвостового плавника в 44—5 раз больше глубины хвостового плавника. Ширина рта в 27—37 раз превышает длину бразгалец. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Первый спинной плавник длиннее и шире второго. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот крупный и широко изогнутый в виде арки расположен перед глазами. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. Окраска дорсальной поверхности желто-коричневого цвета а вентральной от бледно-жёлтого до белого. Общее количество позвонков осевого скелета составляет 146—156. Биология Pristiophorus delicatus размножаются яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 62 см. Взаимодействие с человеком Вил не представляет опасности для человека и не является объектом коммерческого промысла. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Pristiophorus delicatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Pristiophorus delicatus в базе данных FishBase (англ.)Фруктоядные листоносы (лат. Artibeus) — род летучих мышей семейства листоносых. Содержит 18 видов обитающих в Центральной и Южной Америке. Встречаются в тропических регионах Центральной и Южной Америки и частично на Карибских островах. Занимают различные места обитания обитают как в лесах так и на лугах. Достигают длины тела 5—10 см и веса от 10 до 85 граммов. Их мех коричневого или серого цвета сверху низ светлый. У некоторых видов на лице есть светлые полосы. Хвост отсутствует. Уши заостренные. Ведут ночной образ жизни. Днём скрываются в пещерах домах и других укрытиях. Большинство видов живут в больших группах. В рационе в основном фрукты кроме того они также питаются пыльцой и насекомыми. У ямайского листоноса период беременности длится обычно 112—120 дней но по состоянию покоя срок может быть продлен до 180 дней. Как правило рождается один детёныш. Лактация продолжается примерно два месяца. Половая зрелость достигается в восемь-двенадцать месяцев. В неволе эти животные могут жить более десяти лет. Виды Колумбийский фруктоядный листонос (Artibeus amplus) Листонос Андерсена (Artibeus anderseni) Ацтекский листонос (Artibeus aztecus) Artibeus bogotensis Серый листонос (Artibeus cinereus) Гвианский листонос (Artibeus concolor) Бахромчатый листонос (Artibeus fimbriatus) Листонос Энтони (Artibeus fraterculus) Серебристый листонос (Artibeus glaucus) Artibeus gnomus Мохнатый фруктоядный листонос (Artibeus hirsutus) Artibeus incomitatus Гондурасский листонос (Artibeus inopinatus) Ямайский листонос (Artibeus jamaicensis) Большой фруктоядный листонос (Artibeus lituratus) Тёмный фруктоядный листонос (Artibeus obscurus) Буроухий листонос (Artibeus phaeotis) Плосколицый листонос (Artibeus planirostris) Artibeus rosenbergi Тольтекский листонос (Artibeus toltecus) Artibeus watsoni Литература International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Nowak Walker's Mammals of the World. — JHU Press 1999Узкоротые квакши (Microhyla) — род лягушек семейства Brevicipitidae. Содержит 34 вида. Общая длина представителей этого рода колеблется от 15 до 4 см. Голова короткая толстая. Туловище широкое. Конечности массивные пальцы с небольшими присосками. Задние конечности сильные. Окраска преимущественно красных оранжевых светло-коричневых оливковых цветов. По бокам проходят белые бежевые чёрные или коричневые полосы. Любят влажные дождевые леса кустарники холмы с умеренной растительностью. Ведут полудревесный образ жизни. Активны в сумерках. Питаются беспозвоночными. Это яйцекладущие земноводные. Самка откладывает яйца в водоём где развиваются головастики. Обитают в Южной Юго-Восточной и Восточной Азии. Виды Агатовая узкоротая квакша (Microhyla achatina) Аннамская узкоротая квакша (Microhyla annamensis) Длинноногая узкоротая квакша (Microhyla annectens) Проворная узкоротая квакша (Microhyla berdmorei) Борнеоская узкоротая квакша (Microhyla borneensis) Волнистая узкоротая квакша (Microhyla butleri) Андаманская узкоротая квакша (Microhyla chakrapanii) Microhyla erythropoda Microhyla fissipes Microhyla fowleri Вьетнамская узкоротая квакша (Microhyla fusca) Полосатая узкоротая квакша (Microhyla heymonsi) Microhyla karunaratnei Microhyla maculifera Microhyla malang Microhyla mantheyi Microhyla marmorata Китайская узкоротая квакша (Microhyla mixtura) Microhyla nanapollexa Microhyla nepenthicola Microhyla okinavensis Украшенная узкоротая квакша (Microhyla ornata) Малая узкоротая квакша (Microhyla palmipes) Карликовая узкоротая квакша (Microhyla perparva) Речная узкоротая квакша (Microhyla petrigena) Нарядная узкоротая квакша (Microhyla picta) Красивая узкоротая квакша (Microhyla pulchra) Microhyla pulverata Красная узкоротая квакша (Microhyla rubra) Microhyla sholigari Шипоглазая узкоротая квакша (Microhyla superciliaris) Цейлонская узкоротая квакша (Microhyla zeylanica) ПримечанияВосточная синица (лат. Parus minor) также известная как японская синица — вид воробьинообразных птиц из рода синицы который вытеснил сходный вид большая синица (Parus major) в Японии и на Дальнем Востоке Российской Федерации в Среднем Приамурье а также на Сахалине и Курильских островах. Залёты этого вида были отмечены на Камчатке. До недавнего времени этот вид был классифицирован как подвид большой синицы но российские исследователи показали что эти два вида сосуществуют на российском Дальнем Востоке без смешения или частой гибридизации. Подвиды По данным базы Международного союза орнитологов в состав вида Parus minor входят 9 подвидов: Parus minor amamiensis. Описан Отто Кляйншмидтом в 1922 году. Обитает на севере островов Рюкю. Номер ITIS: 922438. Parus minor commixtus Описан Робертом Свайно в 1868 году. Обитает на юге Китая и на севере Вьетнама. Номер ITIS: 922439. Parus minor dageletensis Описан Нагамити Куродой и Тамэдзо Мори в 1920 году. Обитает на острове Уллындо близ Кореи. Номер ITIS: 922440. Parus minor kagoshimae. Описан Нобусукэ Такацукасой в 1919 году. Обитает на юге острова Кюсю и на островах Гото. Номер ITIS: 922441. Parus minor minor. Описан Конрадом Темминком и Германом Шлегелем в 1848 году. Обитает на востоке Сибири на юге Сахалина на востоке центральной части и северо-востоке Китая в Корее и Японии. Номер ITIS: 561864. Parus minor nigriloris Описан Карлом Хелльмайром в 1900 году. Обитает на юге островов Рюкю. Номер ITIS: 922443. Parus minor nubicolus Описан Родольфом Мейером де Шауэнси в 1946 году. Обитает на востоке Мьянмы на севере Таиланда и на северо-западе Индокитая. Номер ITIS: 922444. Parus minor okinawae Описан Эрнстом Хартертом в 1905 году. Обитает в центральной части островов Рюкю. Номер ITIS: 922445. Parus minor tibetanus Описан Эрнстом Хартертом в 1905 году. Обитает на юго-востоке Тибета на юго-западе Китая и на юге его центральной части на севере Мьянмы. Номер ITIS: 922446. Примечания Литература Ph. Fr. de Siebold C. J. Temminck H. Schlegel W. de Haan. Fauna Japonica / Aves. — Lugdunum Batavorum: apud auctorem 1848. Ссылки Parus minor (англ.). Avibase — The World Bird Database. Bird Studies Canada. Проверено 1 марта 2014.Achrioptera fallax (лат.) — вид насекомых из семейства палочниковых (Phasmatidae). Самцы в стадии имаго обладают яркой блестящей окраской бирюзового цвета с красно-оранжевыми полосами на ногах. Эндемик Северного Мадагаскара. Этимология Видовой эпитет fallax происходит от латинского «fallāx» означающего ошибочный ложный. Описание Длина самок 20—26 см; самцов 14—17 см. Имаго самок светло-коричневого цвета и своим внешним видом очень напоминают сухую ветку. Грудь и ноги с большим количеством шипов. Пара шипов также находится и на голове. Крылья очень короткие красного цвета. Половозрелые самцы обладают яркой окраской. Спустя примерно 1—3 недели после последней линьки их окраска приобретает ярко-голубой бирюзовый цвет нижняя сторона тела с зеленоватым блестящим отливом. Шипы на бедрах второй и третьей пары ног ярко-оранжевого цвета. Передние крылья короткие ярко-желтого цвета задние — ярко-красного цвета с чёрной серединой и жёлтой каймой. Конец брюшка самцов несколько утолщён и обладает на конце двумя маленькими отростками которые помогают ему удерживать самку при спаривании. У самок и у самцов вдоль головы проходит несколько белых полос. Оба пола не способны к полёту. Продолжительность жизни около 9 месяцев. Защитное поведение Для отпугивания хищника или потенциального врага Achrioptera fallax зажимают его своими задними колючими ногами расправляют ярко-окрашенные крылья и при их помощи издают достаточно громкий скрипучий звук. Самцы также при этом часто падают на землю. Размножение Самец может оставаться на самке после окончания спаривания довольно длительное время — вплоть до нескольких дней. Самки могут начинать откладывать яйца спустя 3—4 недели после последней линьки и достижения половой зрелости. Во время кладки яйца падают на землю. Они имеют удлинённую форму: их длина 4—6 мм ширина — 2 мм. Поверхность яиц гладкая. Окраска коричневая коричнево-серая или коричнево-зеленоватая. При температуре +20…+23 °С яйца развиваются 3—45 месяцев. Только что вышедшие личинки имеют тёмно-коричневую окраску. После начала питания их окраска изменяется на более светлую. Разведение Впервые вид успешно был разведен в неволе в 2007 году. На данный момент успешно содержится и разводится в неволе. Кормовыми растениями в неволе служат: ежевика малина эвкалипт дуб. Примечания Ссылки Achrioptera fallax phasmatodea.com — Achrioptera fallax Brock P. D. species Achrioptera fallax Coquerel 1861. Phasmida Species File Online. Version 5.0/5.0.Южноафриканская дрофа (лат. Neotis ludwigii) — вид птиц семейства дрофиные. Видовое латинское название дано в честь барона фон Людвига. Распространена в Анголе Ботсване Лесото Намибии и ЮАР. Она живет на полузасушливых равнинах. Этот вид дроф весит от 3 до 73 кг. Длина тела от 76 до 85 см у самок и от 80 до 95 см у самцов. Она охотится на крупных насекомых (в основном саранчу) а также цветы и семена. Этот малоизвестный вид в настоящее время находится под угрозой исчезновения. ПримечанияSchindleria brevipinguis (лат.) — коралловая лучепёрая рыба отряда окунеобразных известная по двум изолированным ареалам в районе Большого барьерного рифа. Одна из самых маленьких рыб в мире удерживавшая это звание с 2004 года до детального исследования полового диморфизма Photocorynus spiniceps в 2005 и описания вида Paedocypris progenetica в 2006 году. Внешний вид и образ жизни Schindleria brevipinguis впервые обнаруженная ещё в 1979 году но описанная в научной прессе только в 2004 году отобрала звание самого маленького известного вида позвоночных у другого вида окунеобразных — Trimmatom nanus — и оставалась таковым до появления в печати в конце 2005 и начале 2006 годов сообщений о ещё более мелких рыбах Paedocypris progenetica и Photocorynus spiniceps. Средняя длина тела самца составляет только 79 мм самки с икрой — 84 мм. Вес тела — 1 мг. Как и у других видов рода Schindleria внешний облик данного вида является педоморфичным — взрослые особи по облику напоминают мальков. Это касается не только очень маленьких размеров тела но и деталей внешнего вида. У Schindleria brevipinguis атрофированы зубы и плавники отсутствуют чешуя и пигментация (единственной окрашенной частью тела являются глаза). Предположительный срок жизни для представителей вида составляет лишь два месяца. У самцов имеется направленный вперёд гибкий урогенитальный вырост без утолщений и дополнительных отростков. Несмотря на очень малый вес Schindleria brevipinguis отличается от других видов данного рода более «плотным» телосложением на что указывают как её латинское видовое название (состоящее из корней brevis — короткий — и pinguis — толстый массивный) так и английское название «stout infantfish». Ареал Schindleria brevipinguis известна по двум изолированным локациям в районе Большого барьерного рифа. Первый расположен между островом Лизард и рифом Картера а второй рядом с рифом Оспрей в Коралловом море у северной оконечности Большого Барьерного рифа. Рыбы этого вида обитают в эвфотической зоне на глубинах от 15 до 30 м в непосредственной близости от коралловых рифов. Численность вида неизвестна однако предположительно достаточно высока чтобы в Красной книге он получил статус вида под наименьшей угрозой. Экологические проблемы коралловых рифов угрожают среде обитания Schindleria brevipinguis но короткий срок жизни и высокий темп воспроизводства позволяют виду легко адаптироваться к изменениям в окружающем мире; кроме того ареал вида расположен в акватории национального парка Большой Барьерный риф что обеспечивает ему дополнительную защиту от разрушительной деятельности человека. Примечания Литература William Watson and H. J. Walker Jr. The World’s Smallest Vertebrate Schindleria brevipinguis A New Paedomorphic Species in the Family Schindleriidae (Perciformes: Gobioidei) // Records of the Australian Museum. — 2004. — Vol. 56. — P. 139—142. — ISSN 0067-1975. Ссылки Schindleria brevipinguis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Schindleria brevipinguis в базе данных FishBase (англ.) Schindleria brevipinguis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.)Schindleria brevipinguisBareogonalos (лат.) — род наездников из семейства Trigonalidae. Описание Наездники средних размеров (8—13 мм). Тело коренастое толстое чёрное с жёлтыми отметинами. Усики длинные нитевидные с множеством сегментов (18-23) у самцов без тилоидов. Голова дорзально поперечная; фасеточные глаза овальные расположены на боковой части головы; простые глазки находятся на затылке. Основания мандибул отдалены от нижней части глаз. Проподеум морщинистый метасома гладкая и блестящая. В нижней части брюшка его 2-й и 3-й стерниты образуют выступающую лопасть. Вертлуги 2-члениковые крылья с 3 радиомедиальными ячейками. Брюшко яйцевидно-эллиптическое. Паразитируют на личинках различных жалящих перепончатокрылых насекомых (Vespa Vespula Dolichovespula и Provespa; Vespinae: Vespidae). Систематика Около 5 видов. Род Bareogonalos близок к родам Nomadina Westwood 1868 Pseudogonalos Schulz 1906 Satogonalos Taeniogonalos Schulz 1906 и Trigonalys Westwood 1835 вместе с которыми образует подсемейство Trigonalinae (Trigonalyinae). Подсемейство Trigonalinae (Trigonalyinae) Род Bareogonalos Schulz 1907 Bareogonalos canadensis (Harrington 1896) typus — Канада США Bareogonalos scutellaris (Cameron 1897) — Мексика (=Trigonalys hahnii Harrington 1896) Bareogonalos jezoensis (Uchida 1929) — Россия Япония Ява (Индонезия) Bareogonalos huisuni Yamane & Yamane 1975 — Тайвань Примечания Литература Bennett D. J.; Lelej A. S. To the knowledge of trigonalyid wasps (Hymenoptera: Trigonalyidae) of Sakhalin // Far Eastern entomologist. — 2003. — Т. 130 № 8. — ISSN 1026-051X. Lelej A. S. A review of the family Trigonalyidae (Hymenoptera) of the Palaearctic region (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2003. — Vol. 130. — P. 1-7. — ISSN 1026-051X.Серая синица (лат. Parus cinereus) — вид воробьинообразных птиц из рода Синицы. Этот вид состоит включает несколько подвидов все они ранее рассматривались в составе вида Большая синица (Parus major). Это птицы с серой спиной и белыми брюшком и грудью. Большие синицы (в узком смысле) отличаются зеленоватой спиной и жёлтой нижней стороной. Этот вид распространён в некоторых районах Передней Азии во всей Южной Азии и в Юго-Восточной Азии. Описание Как и у других представителей этого рода для данного вида характерна широкая чёрная полоса вдоль брюшка и отсутствие хохолка. Этот вид входит в весьма запутанную группу видов но отличается от других видов тем что у него серая спина черная шапочка белые пятна на щеках и белая грудь. Брюшная сторона белая с чёрной центральной полосой идущей по всей длине. Самка имеет более узкую брюшную полосу и немного тусклее. Надхвостье пепельное рулевые перья хвоста черноватые но внешние опахала четырёх пар центральных рулевых пепельные у всех рулевых кроме центральной пары на вершинах есть белые пятна. Пятая пара рулевых почти полностью белая с чёрным стержнем и черной полосой вдоль стержня на внутреннем опахале. Внешние пары рулевых перьев все белые с чёрным стержнем. Подхвостье чёрное в центре но белое по бокам. Подвиды В этот вид включены несколько подвидов ранее включенных в вид большая синица (Parus major). У всех этих подвидов у взрослых птиц серая а не зеленоватая окраска спины хотя молодые птицы некоторых подвидов имеют зеленую спину и желтоватую нижнюю часть. Все подвиды территориально обособленны и различаются в основном оттенками серого окраски спины развитием белых пятен на опахалах внешних рулевых перьев и размерами хотя разница в размерах в основном клинальная. По данным базы Международного союза орнитологов в состав вида Parus cinereus входят 13 подвидов: Parus cinereus ambiguus (Raffles 1822) — обитает на полуострове Малакка и на острове Суматре. Номер ITIS: 922447. Parus cinereus caschmirensis E. J. O. Hartert 1905 — обитает на северо-востоке Афганистана севере Пакистана и северо-западе Индии. Имеет серое пятно на затылке. Номер ITIS: 922448. Parus cinereus cinereus Vieillot 1818 — номинативный подвид обитает на острове Ява и на Малых Зондских островах. Номер ITIS: 922449. Parus cinereus decolorans Koelz 1939 — обитает на северо-востоке Афганистана и на северо-западе Пакистана. Номер ITIS: 922450. Parus cinereus hainanus E. J. O. Hartert 1905 — обитает на острове Хайнань. Номер ITIS: 922451. Parus cinereus intermedius Zarudny 1890 — обитает на северо-востоке Ирана и на северо-западе Туркмении. Номер ITIS: 922452. Parus cinereus mahrattarum E. J. O. Hartert 1905 — обитает на северо-западе Индии и на острове Шри-Ланка. Номер ITIS: 922453. Parus cinereus planorum E. J. O. Hartert 1905 — обитает на севере Индии в Непале Бутане Бангладеш на западе и в центральной части Мьянмы. Номер ITIS: 922454. Parus cinereus sarawacensis Slater 1885 — обитает на острове Калимантан. Номер ITIS: 922455. Parus cinereus stupae Koelz 1939 — обитает на западе в центральной части и на северо-востоке Индии. Номер ITIS: 922456. Parus cinereus templorum Meyer de Schauensee 1946 — обитает на западе и в центральной части Таиланда на юге Индокитая. Номер ITIS: 922457. Parus cinereus vauriei Ripley 1950 — обитает на северо-востоке Индии. Номер ITIS: 922458. Parus cinereus ziaratensis Whistler 1929 — обитает в центральной части и на юге Афганистана и западе Пакистана. Очень тусклого и голубоватого окраса внешне напоминает бухарскую синицу Parus bokharensis. Номер ITIS: 922459. Поведение Эти птицы как правило наблюдаются в парах или в небольших группах иногда объединяются с другими видами в смешанные стаи для поиска пищи. Кормятся в основном тем что собирают и ловят насекомых (в основном гусениц мелких насекомых и жуков) что является непостоянным источником пищи иногда поедают бутоны и плоды. Они удерживают насекомых лапами в то время как их расклёвывают. Они также могут закреплять твердые семена в трещинах коры деревьев пред тем как раздолбить клювом их твёрдую оболочку (отмечено при наблюдениях за подвидом P. c. cashmiriensis). Характерными звуками является свист titiweesi...titiweesi... witsi-seesee или другие варианты повторяется три-четыре раза затем перерыв. Пение особенно актуально в период размножения. В ходе эксперимента стрекочущие тревожные позывы европейской Parus major и серой синицы соответствовали друг другу и вызывали соответствующую реакцию но песни европейского вида не вызвали ответа у Parus cinereus mahrattarum. Размер кладки от 4 до 6 яиц (9 яиц зарегистрировано для Parus cinereus caschmirensis в одном случае когда по-видимому две самки отложили кладки в одно гнездо). Сезон размножения летом но его даты меняются в разных частях ареала. Некоторые птицы могут давать более одного выводка в год. В Южной Индии и на Шри-Ланке сезон размножения с февраля по май (в основном до муссонов) хотя гнездование отмечали даже и с сентября по ноябрь. Гнездятся в дуплах деревьев в полостях стен или в норах с узкими входными отверстиями в глинистых обрывах. Гнездо строят из мха выстилая шерстью и перьями. Они могут строить свои гнезда в старых дуплах дятлов или бородастиков. Оба родителя участвуют насиживании кладки и окрикивании потенциальных хищников когда гнездо находится под угрозой. Они могут также устраиваться на ночлег в полостях таких как например срез бамбука. Вид блох Ceratophyllus gallinae была обнаружен в их гнездах в Индии. ПримечанияПолосатая зубатка (лат. Anarhichas lupus) — морская рыба семейства зубатковых (Anarhichadidae) отряда окунеобразных. Описание Максимальная длина тела 150 см масса — до 236 кг. Тело удлинённое сужается к хвостовому стеблю покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Голова большая массивная с закруглённым рылом. Зубы расположены в несколько рядов на челюстях нёбе и сошнике. Передние зубы на концах челюстей клыковидные. У полосатой зубатки сошниковый ряд зубов короче нёбных рядов. Длинный спинной плавник с 69—77 мягкими неветвистыми лучами. Анальный плавник с 42—48 мягкими лучами короче спинного. Хвостовой плавник усечённый не сливается со спинным и анальным плавниками. Грудные плавники большие с 18—20 лучами и закруглёнными краями. Брюшных плавников нет. Позвонков 72—78. Одна боковая линия доходит до хвостового стебля. Окраска тела коричневая голубовато-серая или желтоватая. По бокам тела проходят 9—12 тёмных поперечных полос которые заходят и на спинной плавник. Распространение Распространены в северной части Атлантического океана и в Северном Ледовитом океане. Встречаются в Северном Норвежском и Баренцевом морях; в водах омывающих Гренландию Шпицберген Лабрадор Ньюфаундленд Новую Землю; обычны в западной части Балтийского моря а также в Белом море. Биология Морские демерсальные рыбы обитают на глубине от 20 до 435 м обычно над каменистыми грунтами. Ведут одиночный образ жизни. Питаются моллюсками иглокожими ракообразными и рыбой. Впервые созревают в возрасте 5—6 лет а 50% особей созревает при длине тела 50—60 см в возрасте 8—10 лет. Нерестятся в июле—феврале. По направлению с севера на юг нерестовый сезон смещается с летних на зимние месяцы. Икра крупная диаметром 5—6 мм откладывается среди камней в виде шарообразных кладок. Икринки склеены между собой частями оболочки. Плодовитость от 600 до 40 тыс. икринок. Инкубационный период 4—9 месяцев. Самец охраняет кладку. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Основной промысел ведётся в Северном и Баренцевом морях. В 1990-е годы мировой вылов полосатой зубатки достигал 40 тыс. тонн. Больше всего ловят Россия и Исландия. Промысел ведётся тралами и ярусами. Мясо плотное высокого качества. Галерея Примечания Литература Барсуков В.В. Сем. Зубаток (Anarhichadidae). М.-Л.: Из-во АН СССР. 1959. — 174 с. (Фауна СССР: Новая серия; № 73) — (Рыбы. Т. V. вып. 5)Синяя зубатка(лат. Anarhichas denticulatus) — морская рыба семейства зубатковых (Anarhichadidae) отряда окунеобразных. Описание Максимальная длина тела 180 см а масса — 20 кг. Тело удлинённое но более высокое чем у других представителей Anarhichas сужается к хвостовому стеблю покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Голова массивная с закруглённым рылом. Заострённые зубы расположены в несколько рядов на челюстях нёбе и сошнике. В отличие от других видов данного рода у синей зубатки сошниковый ряд зубов короче нёбных рядов. Длинный спинной плавник с 76—81 мягкими неветвистыми лучами. Анальный плавник с 46—50 мягкими лучами в 2 раза короче спинного. Хвостовой плавник закруглённый или усечённый не сливается со спинным и анальным плавниками. Грудные плавники небольшие с 19—22 лучами и закруглёнными краями. Брюшных плавников нет. Позвонков 78—82. Две боковые линии доходят до начала анального плавника. Распространение Распространены в северной части Атлантического океана и в Северном Ледовитом океане. Встречаются в Северном Норвежском и Баренцевом морях; в водах омывающих Гренландию Шпицберген Лабрадор Ньюфаундленд Новую Землю; у побережья Новой Шотландии и острова Сейбл. Биология Морские бентопелагические рыбы. Обитают как в толще воды так и над мягкими грунтами на глубинах от 60 до 1700 м преимущественно на 100—900 м. Основу рациона составляют гребневики медузы и рыбы и в меньшей степени иглокожие офиуры ракообразные. Достигают половой зрелости в возрасте 5 лет при длине тела 80 см. Нерест с апреля по октябрь. Плодовитость 235—284 тыс. икринок. Икра крупная диаметром 6—7 мм. Кладку охраняет самец. Примечания Ссылки Вилер А. Сем. Зубатковые — Anarhichidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Литература Барсуков В. В. Сем. Зубаток (Anarhichadidae). М.-Л.: Из-во АН СССР. 1959. — 174 с. (Фауна СССР: Новая серия; № 73) — (Рыбы. Т. V. вып. 5)Argiope trifasciata (лат.) является одним из видов пауков обитающий по всему миру. Впервые был описан Пером Форссколем в 1775 году. Вид можно встретить в некоторых районах Европы а именно на Пиренейском полуострове на Канарских островах или острове Мадейра. Считаются вредителями в некоторых областях они обычно начинают появляться в начале осени: с начала сентября до конца октября когда температура окружающей среды начинает падать. Их ловчая сеть достигает в диаметре около 60 см. Длина полотна зависит от размера паука и может достичь общую длину до 2-х метров. Подвиды Этот вид делится на следующие подвиды: Argiope trifasciata deserticola 1906 (Судан) Argiope trifasciata kauaiensis 1900 (Гавайи) Примечания Ссылки Argiope trifasciata BugGuide.net: Фотографии Argiope trifasciata Диагностические фотографии и описание: Argiope trifasciataCorallimorpharia (лат.) — отряд коралловых полипов (Anthozoa) насчитывающий 24 вида. Отряд близок к актиниям. Эта небольшая группа кораллов не имеет жёсткого наружного скелета. Щупальца в кольце вокруг рта часто с булавовидными концами. Классификация По данным World Register of Marine Species на август 2016 г. отряд включает 4 семейства: Corallimorphidae Hertwig 1882 Discosomatidae Andres 1883 Ricordeidae Watzl 1922 Sideractiidae Danielssen 1890 ПримечанияТрёхпалая якамара (лат. Jacamaralcyon tridactyla) — птица из семейства якамаровых. Единственный представитель рода Jacamaralcyon. Описание Длина тела в среднем 18 см. Большая часть оперения черноватая с зеленоватым отливом на крыльях. На голове полосы коричневато-жёлтого цвета грудь и брюхо от беловатого до желтоватого цвета. Клюв чёрный. Как следует из названия имеет только три пальца на каждой ноге. Ареал и места обитания Трёхпалая якамара является эндемиком Бразилии. Она обитает в субтропических и тропических сухих и влажных низинных лесах и на плантациях. Образ жизни Живёт в малых группах вблизи берегов рек или ручьёв рядом с которыми гнездится. Питается насекомыми. Охрана Вид находится под угрозой из-за потери мест обитания. Примечания Ссылки Species factsheet: Jacamaralcyon tridactyla — BirdLife International (англ.)Arenivaga akanthikos (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: Мексика (центральная часть пустыни Сонора). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела 183 мм; наибольшая ширина тела (GW) 81 мм; ширина пронотума (PW) 584 мм; длина пронотума (PL) 42 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 226. Основная окраска светло-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название происходит от греческого слова означающего "колючий" из-за многочисленных шипов расположенных на гениталиях чем он отличается от близких видов. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga alichenas (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: Мексика (центральная часть пустыни Сонора). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела 143 мм; наибольшая ширина тела (GW) 72 мм; ширина пронотума (PW) 50 мм; длина пронотума (PL) 35 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 197. Основная окраска светло-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название происходит от греческого слова означающего "лишайники" по причине обнаружения типовой серии в лишайниках. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga apaeninsula (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: Мексика (Baja Calif. Sur La Paz). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела 161 мм; наибольшая ширина тела (GW) 76 мм; ширина пронотума (PW) 548 мм; длина пронотума (PL) 417 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 212. Основная окраска светло-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название происходит от латинского слова означающего "с полуострова" по причине обнаружения типовой серии на полуострове Калифорния. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga aquila (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: Мексика (Guerrero Morelos). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела 18—21 мм; наибольшая ширина тела (GW) 8—10 мм; ширина пронотума (PW) 5—6 мм; длина пронотума (PL) 4—5 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 227. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название происходит от латинского слова означающего «смуглый» или «тёмно-окрашенный» по причине тёмной окраски тела. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga delicata (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (Калифорния). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела 14—17 мм; наибольшая ширина тела (GW) 7—8 мм; ширина пронотума (PW) около 4—5 мм; длина пронотума (PL) около 3 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 221. Основная окраска оранжево-коричневая (песчаная). Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название происходит от латинского слова означающего «деликатный» (изящный тонкий) имея в виду мелкий размер этих тараканов. Вместе с такими видами как Arenivaga pumila и Arenivaga ricei это мельчайшие представители всего рода Arenivaga. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga diaphana (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: Мексика (Baja California Norte). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела 15—18 мм; наибольшая ширина тела (GW) 6—8 мм; ширина пронотума (PW) около 4—5 мм; длина пронотума (PL) около 3 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 201. Основная окраска светло- и темно-коричневая. Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название происходит от греческого слова означающего «прозрачный» из-за полупрозрачной внешности. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga dnopheros (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: Мексики (Puebla). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела 18—22 мм; наибольшая ширина тела (GW) 8—10 мм; ширина пронотума (PW) около 5—6 мм; длина пронотума (PL) около 4 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 228. Основная окраска оранжево-коричневая. Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название происходит от греческого слова означающего «тёмный» из-за очень тёмной внешней окраски. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga estelleae (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (Калифорния) Мексика (север Нижней Калифорнии). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела 15—20 мм; наибольшая ширина тела (GW) 7—10 мм; ширина пронотума (PW) около 5—6 мм; длина пронотума (PL) около 4 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 185. Основная окраска светло- и темно-коричневая. Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название дано в честь Эстеллы Бюмон (Estelle Beaumont) бабушки автора «...научившей его многому в том числе доброте». Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga florilega (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: Мексика (Hidalgo Zimapan). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела 197 мм; наибольшая ширина тела (GW) 95 мм; ширина пронотума (PW) около 5 мм; длина пронотума (PL) около 4 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 207. Основная окраска коричневая. Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название происходит от латинского слова означающего цветок так как типовой экземпляр был собран на Eysenhardtia polystachya. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Arenivaga gaiophanes (лат.) — вид песчаных тараканов-черепашек рода Arenivaga из семейства Corydiidae (или Polyphagidae). Обнаружены в Северной Америке: США (Калифорния). Описание Среднего размера тараканы овально-вытянутой формы: длина тела от 156 до 192 мм; наибольшая ширина тела (GW) от 75 до 92 мм; ширина пронотума (PW) около 5 мм; длина пронотума (PL) от 297 до 424 мм. Соотношение длины тела к его наибольшей ширине у голотипа TL/GW 209. Основная окраска светло-коричневая одноцветная. Имеют по 2 коготка на лапках. Ноги средней и задней пары покрыты шипиками Обитают в песчаной почве песчаных дюнах. Питаются предположительно как и другие виды своего рода микоризными грибами листовым детритом пустынных кустарников и семенами собранными млекопитающими. В надземных условиях живут только крылатые самцы (отличаются ярко выраженным половым диморфизмом: самки рода Arenivaga бескрылые внешне напоминают мокриц). Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Хейди Хопкинсом (Heidi Hopkins). Название происходит от греческого слова означающего земляной цвет. Примечания Литература Hebard M. Revisionary Studies in the Genus Arenivaga (Orthoptera Blattidae Polyphaginae) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society : Журнал. — 1920. — Vol. 46. — P. 197-217. Ссылки Arenivaga Rehn 1903 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Arenivaga Rehn 1903 (англ.). Blattodea Species File. blattodea.speciesfile.org. Проверено 27 февраля 2014.Японский пилонос или японская акула-пилонос (лат. Pristiophorus japonicus) — вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы обитают в северо-западной части Тихого океана на глубине до 500 м. Максимальная зарегистрированная длина 136 см. Рыло вытянуто образуя пилообразный рострум усеянный латеральными зубцами. На роструме имеются усики. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких донных животных. Представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Ареал Японские пилоносы обитают в северо-западной части Тихого океана и у берегов Кореи Японии Китая и возможно Филиппин. Эти акулы встречаются у дна на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине до 500 м а по другим данным до 800 м. Описание У японских пилоносов вытянутое слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде пилообразного рострума с латеральными зубцами. Его длина составляет 26—29 % от длины тела. Усики расположенные на роструме в 11—12 раза ближе к рту чем к кончику рыла. На каждой стороне рострума перед усиками имеется по 15—26 крупных зубцов и 9—17 позади усиков. Края крупных зубцов гладкие. Расстояние от усиков до ноздрей почти равно дистанции между ноздрями и 1—4 жаберными щелями. Расстояние от рта до ноздрей в 11—12 раза превышает дистанцию между ноздрями. На верхней челюсти имеется 34—58 зубов. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот расположен перед глазами. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. У крупных особей спинные и грудные плавники покрыты плакоидной чешуёй. Тело покрыто крупными заострёнными плакоидными чешуями. Максимальная зарегистрированная длина — 136 см по другим данным 153 см. Биология Японские пилоносы размножаются яйцеживорождением. В помёте до 12 новорожденных длиной около 30 см. Вероятно ростральные крупные зубцы прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие прорезываются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 80—100 см и 100 см соответственно. Рацион японских пилоносов состоит из мелких донных животных. Длинный чувствительный рострум имеет боковую линию способную улавливать вибрацию и оснащён электрорецепторами. Плоская голова и рыло крупный затылочный мыщелок и специализированные шейные позвонки позволяют пилоносым акулам использовать рострум как мощное оружие чтобы рыться в грунте и убивать жертву. Однако подобное поведение не было зафиксировано воочию поскольку в отличие от пилорылых скатов этих акул не удаётся содержать в неволе. Очень короткие челюсти и удлинённая ротовая и жаберные полости дают основание предположить что японские пилоносы способны внезапно засасывать жертву. Акулы этого вида совершают вертикальные миграции связанные с температурой воды и перемещаются из мелких прибрежных вод в верхнюю часть материкового склона. На мелководье у берегов полуострова Идзу они встречаются только ранней весной когда вода ещё не прогрелась. Взаимодействие с человеком Японские пилоносы не представляют опасности для человека однако при обращении с ними следует соблюдать осторожность поскольку острые ростральные зубцы способны сильно поранить. Эти акулы попадаются в качестве прилова при целевом промысле с помощью жаберных сетей тралов и донных ярусов. Пилоносы часто запутываются в сетях своим рострумом. В Японии их мясо высоко ценится вероятно из него готовят камабоко. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Японский пилонос в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Японский пилонос в базе данных FishBase (англ.)Callicebus caquetensis (лат.) — вид приматов семейства Саковые. Эндемик Колумбии где встречается на территории департамента Какета. Входит в группу видов Callicebus cupreus. Был описан в 2010 году. Описание Шерсть в основном коричневая хвост светло-коричневый брюхо грудь шея и щёки каштаново-красные борода красная. Внешне похож на украшенного прыгуна и Callicebus discolor отличаясь от них отсутствием белой отметины на лбу и цветом шерсти на ступнях и ладонях. Поведение Все из 13 изученных групп этих животных имели единственного половозрелого самца одну самку и от одного до четырёх детёнышей. Средний размер группы составил 41 особи что является нормой среди прыгунов. Как и у других видов частота рождений примерно равна одному детёнышу в год. Детёныши когда довольны издают мурлыкающие звуки похожие на кошачьи. В рационе в основном фрукты дополнением к рациону служат молодые листья и семена. Статус популяции Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида однако авторы описавшие этот вид рекомендовали охранный статус «В критической опасности». По оценкам авторов численность популяции этих приматов вряд ли превышает 250 взрослых особей. Ареал сильно фрагментирован его площадь составляет около 100 км2 причём эти прыгуны встречаются лишь на 10 % площади ареала. ПримечанияCallicebus vieirai (лат.) — вид приматов семейства Саковые из северной части Бразилии. Классификация Вид был описан в 2012 году и назван в честь профессора Карлоса Виейры (порт. Carlos Octaviano da Cunha Vieira) бразильского зоолога и бывшего куратора коллекции млекопитающих зоологического музея Сан-Паулу. Описание Средних размеров представитель группы видов Callicebus moloch. Шерсть на голове спине хвосте и внешних поверхностях конечностей серовато-коричневая при этом кончик хвоста ладони и ступни белые. Брюхо грудь и внутренняя поверхность конечностей оранжевые. Отличается от родственных видов присутствием белой шерсти окружающей чёрную морду. Длина тела меньше длины хвоста. Распространение Встречаются в трёх отдельных местностях в бразильских штатах Мату-Гросу и Пара. ПримечанияУкрашенный прыгун (лат. Callicebus ornatus) — вид приматов семейства Саковые. Эндемик Колумбии. Описание Спереди ушей небольшие пучки белой шерсти. Вдоль лба белая поперечная полоса. Шерсть на спине и голове серо-коричневая брюхо грудь горло красно-коричневые ступни и ладони также белые. Хвост у основания тёмного красно-коричневого оттенка далее белый. От родственных видов Callicebus cupreus и Callicebus discolor отличается белыми ушами и пальцами. Распространение Встречаются в восточной части Колумбии в департаменте Кундинамарка на севере до верховьев реки Мета на юге до департамента Мета. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года площадь ареала сократилась более чем на 30 % за 24 года (3 поколения) из-за вырубки лесов под сельхозугодья. Кроме того ареал сильно фрагментирован. Плотность популяции оценивается в 5 особей на км². ПримечанияCallicebus discolor (лат.) — вид приматов семейства Саковые обитающий в Южной Америке. Описание На лбу белая или кремовая отметина контрастирующая с красновато-коричневой шерстью на голове. Вдоль нижней челюсти часто наблюдаются участки белой шерсти. На груди животе конечностях шерсть также красно-коричневая на спине хвосте и боках коричневато-серая. Кончик хвоста более светлого оттенка. Близкие виды — Callicebus ornatus и Callicebus oenanthe от которых отличается полностью красно-коричневыми передними конечностями а также Callicebus cupreus от которого отличается более светлым хвостом и более тёмной макушкой. Распространение Обитают в верхнем течении Амазонки в Перу к северу от Мараньона между реками Напо и Сантьяго в Эквадоре от предгорий Анд на восток до бассейна реки Напо и в Колумбии на правом берегу реки Гуамуэш. Поведение Населяют различные типы лесов включая сильно деградированные вторичные леса. Некоторые исследователи указывают на то что эти приматы предпочитают затапливаемые леса в северо-восточном Эквадоре. В рационе в основном фрукты листья семена и цветы. Образуют небольшие семейные группы состоящие из половозрелой пары и её потомства. Каждая группа защищает свою территорию размером около 3 гектаров. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения» ввиду обширности его ареала и отсутствия существенных угроз популяции. Плотность популяции составляет более 70 особей/км². ПримечанияГранчакский прыгун (лат. Callicebus donacophilus) — вид приматов семейства Саковые обитающий в восточной части Боливии и в Бразилии. Классификация Гранчакского прыгуна помещают в группу видов Callicebus donacophilus куда помимо него входят Callicebus modestus Callicebus oenanthe Callicebus olallae и Callicebus pallescens. Некоторые приматологи считают Callicebus pallescens подвидом гранчакского прыгуна. Описание Приматы среднего размера. Цвет шерсти от серого до оранжевого. Половой диморфизм слабо выражен. Средняя длина тела самцов составляет 311 мм самок — 340 мм. Хвост длиннее остального тела. Шерсть густая вокруг ушей светлые пятна. Вес тела от 800 до 1200 г телосложение самцов немного более плотное чем самок. Зубная формула 2:1:3:32:1:3:3. Клыки относительно короткие по сравнению с другими обезьянами Нового Света. Продолжительность жизни в неволе до 25 лет. Распространение Населяют влажные тропические леса предпочитая районы леса с самой густой растительностью. Достаточно хорошо переносят частичное разрушение среды обитания. В Боливии встречаются в верховьях реки Маморе. Ареал простирается вглубь территории Бразилии до юга штата Рондония. Поведение Дневные приматы образующие небольшие семейные группы. В составе группа моногамная пара и её потомство общее число членов группы от 2 до 7 особей. Также встречаются группы состоящие из самцов не нашедших пару. Детёнышей носит почти всегда самец. В возрасте от двух до четырёх лет молодняк покидает родительскую группу при этом самки уходят из группы в более раннем возрасте чем самцы. Связи между самкой и самцом очень тесные они почти всё время проводят вместе. Явного лидера в паре не наблюдается. В случае разлуки самца и самки они выказывают признаки сильной тревоги и беспокойства. Как и остальные виды прыгунов это территориальные животные каждая группа агрессивно защищает свою территорию. В рационе в основном фрукты листья насекомые и семена. Основную часть рациона составляют молодые листья и ростки так что большую часть дня эти приматы проводят отдыхая и переваривая целлюлозу которой богата растительная пища. Потребляют в пищу более 100 различных видов растений. Во время лактации в рационе возрастает доля животной пищи богатой белком. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Несмотря на то что численность популяции медленно сокращается серьёзных угроз виду не выявлено. ПримечанияПеруа́нский прыгу́н (лат. Callicebus oenanthe) — вид приматов семейства Саковые. Эндемик Перу. Входит в список «25 самых уязвимых приматов мира». Описание Небольших размеров прыгун. Голова круглая с плоской мордой. Хвост не хватательного типа длинный покрыт густой мягкой шерстью. Шерсть густая светло-коричневая на груди брюхе и внутренней стороне конечностей оранжевая. Морда и область вокруг морды покрыты редкими светлыми волосками. Длина тела для самцов от 30 до 306 см для самок от 313 до 385 см. Длина хвоста от 369 до 40 см. Вес около 12 кг. Распространение Населяют сухие леса с густой растительностью. Встречаются в Перу в предгорьях Анд в северной части провинции Сан-Мартин на высотах от 750 до 950 метров над уровнем моря. Поведение Образуют небольшие семейные группы состоящие из половозрелой пары и её потомства. В течение дня бо́льшую часть времени занимает отдых и сон следующее место по продолжительности занимает поиск и приём пищи. В рационе в основном листья семена фрукты и членистоногие животные. 54 % рациона составляют фрукты 22 % — насекомые. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «В критической опасности». Ареал сильно фрагментирован вследствие разрушения естественной среды обитания вида. Правительством Перу предпринимаются меры по охране и восстановлению популяции этих приматов. ПримечанияТолстая перловица (лат. Unio crassus) — вид речных двустворчатых моллюсков из рода перловиц. Внешний вид и строение Высота раковины толстой перловицы до 36 длина до 72 см. Она имеет коротко яйцевидную форму раковина толстостенная её внешняя поверхность гладкая. На раковине видны очень тонкие годичные зоны роста. Размножение и развитие После появления на свет личинки свободно плавают 1—3 дня затем 4—5 недель паразитируют на жабрах рыб. К размножению приступают только через 3—4 года. Раздельнополый вид. Известен гермафродитизм. Средняя продолжительность жизни 10—15 лет максимально — 22 года. Распространение и места обитания Распространена по всей Европе кроме севера. Обитает в реках с прозрачной водой и быстрым течением. С XX века находится под угрозой исчезновения в связи с ухудшением качества воды уменьшением среды обитания и поголовья рыбы на которой могут паразитировать личинки. ПримечанияSirex abietinus (лат.) — вид крупных перепончатокрылых насекомых рода Sirex из семейства рогохвостов (Siricidae). Обнаружены в Северной Америке: Канада США. Описание Развиваются на таких хвойных растениях как пихта (Abies spp.; Pinaceae) (ранее цитировался в качестве вида Sirex cyaneus на Abies lasiocarpa) Abies concolor и ель Picea engelmannii в которых растут их личинки повреждая древесину ствола. Основная окраска рогохвостов чёрная блестящая. Жгутик усиков содержит 12 или более члеников. Переднее крыло угловато округлённое в нём развита кубитальная жилка Cu1 ячейки 1Rs2 и 3R1. В заднем крыле развита ячейка 1A. Задние голени с двумя апикальными шпорами. Самки обладают массивным длинным яйцекладом которым прокалывают растения для откладки яиц Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 226—228. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки Sirex Linnaeus 1761 на сайте biolib.cz Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Siricidae (Hymenoptera: Symphyta: Siricoidea) of the Western Hemisphere.Sirex areolatus (лат.) — вид крупных перепончатокрылых насекомых рода Sirex из семейства рогохвостов (Siricidae). Обнаружены в Северной Америке: Канада США. Описание Развиваются на хвойных растениях из семейства кипарисовые (Cupressaceae): Cupressus macrocarpa Juniperus occidentalis Calocedrus decurrens Sequoia sempervirens и Taxodium distichum. Реже выводятся из Pinaceae: Pinus contorta Pinus jeffreyi Pinus lambertiana Pinus radiata и Pseudotsuga menziesii в которых растут их личинки повреждая древесину ствола. Основная окраска рогохвостов чёрная блестящая. Самцы отличаются полностью чёрными ногами (у других видов они светлые). Жгутик усиков содержит 12 или более члеников. Переднее крыло угловато округлённое в нём развита кубитальная жилка Cu1 ячейки 1Rs2 и 3R1. В заднем крыле развита ячейка 1A. Задние голени с двумя апикальными шпорами. Самки обладают массивным длинным яйцекладом которым прокалывают растения для откладки яиц Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 226—228. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки Sirex Linnaeus 1761 на сайте biolib.cz Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Siricidae (Hymenoptera: Symphyta: Siricoidea) of the Western Hemisphere.Sirex behrensii (лат.) — вид крупных перепончатокрылых насекомых рода Sirex из семейства рогохвостов (Siricidae). Обнаружены в Северной Америке: Канада США. Описание Развиваются на хвойных растениях из семейства Pinaceae: Pinus Jeffreyi Pinus lambertiana Pinus ponderosa Pinus radiata Pseudotsuga menziesii и Cupressus macrocarpa (кипарисовые) в которых растут их личинки повреждая древесину ствола. Основная окраска рогохвостов чёрная блестящая. Самки S. behrensii отличаются от близких видов красновато-коричневыми лапками и брюшком. Жгутик усиков содержит 12 или более члеников. Переднее крыло угловато округлённое в нём развита кубитальная жилка Cu1 ячейки 1Rs2 и 3R1. В заднем крыле развита ячейка 1A. Задние голени с двумя апикальными шпорами. Самки обладают массивным длинным яйцекладом которым прокалывают растения для откладки яиц Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 226—228. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки Sirex Linnaeus 1761 на сайте biolib.cz Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Siricidae (Hymenoptera: Symphyta: Siricoidea) of the Western Hemisphere.Sirex californicus (лат.) — вид крупных перепончатокрылых насекомых рода Sirex из семейства рогохвостов (Siricidae). Обнаружены в Северной Америке: Канада США. Описание Развиваются на хвойных растениях из рода сосен Pinus (99% выращенных экземпляров) и других Pinaceae: Larix occidentalis Pinus albicaulis Pinus contorta Pinus coulteri Pinus jeffreyi Pinus lambertiana Pinus monticola Pinus ponderosa Pinus sylvestris Pseudotsuga menziesii и Cupressus macrocarpa (кипарисовые) в которых растут их личинки повреждая древесину ствола. Основная окраска рогохвостов чёрная блестящая. Самки отличаются полностью чёрными ногами (у других видов они светлые); у самцов часть брюшка и ноги красновато-коричневые. Жгутик усиков содержит 12 или более члеников. Переднее крыло угловато округлённое в нём развита кубитальная жилка Cu1 ячейки 1Rs2 и 3R1. В заднем крыле развита ячейка 1A. Задние голени с двумя апикальными шпорами. Самки обладают массивным длинным яйцекладом которым прокалывают растения для откладки яиц Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 226—228. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки Sirex Linnaeus 1761 на сайте biolib.cz Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Siricidae (Hymenoptera: Symphyta: Siricoidea) of the Western Hemisphere.Sirex cyaneus (лат.) — вид крупных перепончатокрылых насекомых рода Sirex из семейства рогохвостов (Siricidae). Обнаружены в Западной Европе и Северной Америке (Канада США). Описание Длина около 2 см. Развиваются на хвойных растениях из рода пихта (Abies; 99 % выведенных экземпляров) и других Pinaceae: Abies balsamea Abies fraseri Larix sp. Picea glauca Picea mariana Pinus strobus Pinus elliottii в которых растут их личинки повреждая древесину ствола. Основная окраска рогохвостов чёрная блестящая. Самцы отличаются сильно увеличенными задними ногами (основная окраска задних голеней и лапок буроватая; остальные ноги самцов красновато-коричневые); у самок жёлтые ноги. Жгутик усиков содержит 12 или более члеников. Переднее крыло угловато округлённое в нём развита кубитальная жилка Cu1 ячейки 1Rs2 и 3R1. В заднем крыле развита ячейка 1A. Задние голени с двумя апикальными шпорами. Самки обладают массивным длинным яйцекладом которым прокалывают растения для откладки яиц Фенология. На основании более изучения более чем 600 собранных в природе и выращенных в лаборатории экземпляров Sirex cyaneus установлено появление первых особей в начале июля а последних — в начале октября. основной лётный период приходится на лето (начиная с июля) и заканчивается в сентябре с пиком численности во второй половине августа. Вид был впервые описан в 1781 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием. Подвиды Sirex cyaneus cyaneus Fabricius 1781 Sirex cyaneus dux (Semenov-Tian-Shanskij 1921) Sirex cyaneus melanopodus Benson 1965 Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 226—228. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки Sirex Linnaeus 1761 на сайте biolib.cz Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Siricidae (Hymenoptera: Symphyta: Siricoidea) of the Western Hemisphere.Chiropotes israelita (лат.) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Возможно является синонимом Chiropotes chiropotes. Описание Отличается от родственных видов чёрным цветом конечностей и оливково-коричневой спиной. В целом цвет шерсти от тёмно-коричневого до чёрного. Лицо безволосое голова борода и хвост чёрные по бокам головы пучки длинной шерсти. Распространение Встречаются на северо-западе Бразилии (к северу от реки Риу-Негру и к западу от реки Риу-Бранку) а также на юге Венесуэлы. Классификация Классификация черноспинных саки дискуссионна. Ранее все приматы из рода Chiropotes считались подвидами черноспинного саки (Chiropotes satanas) однако в 2002 году по совокупности генетических и морфологических отличий были выделены виды Chiropotes utahickae Chiropotes chiropotes и Chiropotes sagulatus. В 2003 году популяция к востоку от Риу-Бранку была отнесена к Chiropotes chiropotes (Chiropotes sagulatus в исследованиях 2002) а к западу от Риу-Бранку к Chiropotes israelita (Chiropotes chiropotes в исследованиях 2002 года). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Cacajao hosomi (лат.) — вид приматов Нового Света из семейства саковых (Pitheciidae). Описание Это крупнейший из видов какажао длина тела от 418 до 490 мм длина хвоста от 200 до 220 мм масса тела от 3100 до 4500 г. Цвет шерсти чёрный на плечах и верхней части спины средняя и нижняя части спины а также хвост и бёдра красновато-коричневые. Брюхо и грудь от чёрного до красновато-коричневого цвета. Кончик хвоста борода нижние участки конечностей чёрные. Шерсть очень густая и длинная на середине спины достигает в длину 90 мм. Распространение Встречаются на северо-западе бразильского участка амазонских джунглей и в прилегающем регионе на юге Венесуэлы. Классификация Был обнаружен учёными из Университета Окленда и описан вместе с родственным видом Cacajao ayresi в 2008 году. Английское название вида (англ. Neblina uakari) было дано по названию горы Серро-де-ла-Неблина находящейся в центре ареала. Поведение Во время передвижения по лесу группа часто обменивается криками что позволяет членам группы держать постоянный контакт из-за чего при передвижении группа может растянуться на 200—300 метров. Самка приносит одного детёныша обычно в марте или апреле что совпадает по времени с сезоном плодоношения кормовых фруктовых деревьев. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам на 2008 год численность популяции сократилась по меньшей мере на 30 % за последние 30 лет (три поколения). Главные угрозы виду — охота и разрушение среды обитания. Оценка плотности популяции — 7 особей на км2. ПримечанияСинегрудый расписной малюр(лат. Malurus pulcherrimus) — птица семейства малюровых эндемик Австралии. Распространение и среда обитания Ареал птицы — внутренние юго-западные районы западной Австралии и полуостров Эйр в южной Австралии. Изначально предполагалось что он встречается только в Западной Австралии однако позднее был обнаружен на востоке где некоторое время принимался за разноцветного расписного малюра. Распространение вида имеет одну особенность связанную с разрывом их ареала на триста километров от мыса в Большом Австралийском заливе до полуострова Эйр. Поведение Эта необычная птица ведёт скрытный образ жизни поэтому её не так легко заметить. Тем не менее самок можно заметить если сымитировать сигнал тревоги. Взрослые самцы ещё более скрытные чем самки и их как правило можно заметить лишь мельком в кустах. Если гнездо или молодые особи находятся под угрозой взрослые самки и самцы используют технику отвлечения грызунов характерную для малюровых. Питание Птица питается преимущественно на земле добывая жуков личинок муравьёв долгоносиков ос и мелких беспозвоночных. Размножение Сравнительно короткий сезон размножения продолжается с августа по ноябрь. Это означает что вид имеет время только на одну реже две кладки в год. Строят гнёзда насиживают яйца и заботятся о птенцах только самки. Время затрачиваемое на строительство гнезда составляет примерно неделю. Кладка в среднем состоит из трёх овальных кремовых яиц с крупными пятнами и красно-коричневыми крапинками особенно у основания. О времени инкубации и развитии птенцов мало что известно но оно вероятно одинаково как и у других близких родственников семейства малюровых. Тем не менее и родители и другие члены семейной группы кормят птенцов. Вокализация Связь между птицами поддерживается нежными короткими трелями. Сигналом тревоги является типичные для малюров короткие жужжащие ноты неоднократно издаваемые всеми членами группы. Песня самца почти не отличается от песни семейной группы. Для защиты территории самец в глубокой листве кустарников издаёт нежное щебетание или жужжащие трели. Примечания Chilton Richard V. Bird Keeping in Australia Vol. 53 No. 7 July 2010 The Malurus Genus #3 The Blue-breasted WrenAchrioptera (лат.) — род насекомых из отряда привиденьевых. Почти все виды являются эндемиками Мадагаскара и близлежащих островов только один вид распространен в Африке. Виды В роде Achrioptera 9 видов: Achrioptera fallax Coquerel 1861 — эндемик Северного Мадагаскара; Achrioptera gracilis Hennemann & Conle 2004 — эндемик Мадагаскара; Achrioptera griveaudi Paulian 1960 — эндемик Коморских островов; Achrioptera impennis Redtenbacher 1908 — эндемик Мадагаскара; Achrioptera lobipes (Rehn 1940) — эндемик Мадагаскара; Achrioptera magnifica Hennemann & Conle 2004 — эндемик Мадагаскара; Achrioptera punctipes — Африка и Мадагаскар; A. p. cliquennoisi Hennemann & Conle 2004 — Мадагаскар; A. p. punctipes (Serville 1838) — Африка; Achrioptera pygmaea Redtenbacher 1908 — эндемик Мадагаскара; Achrioptera spinosissima (Kirby 1891) — эндемик Мадагаскара. ПримечанияРазноцветный расписной малюр(лат. Malurus lamberti) — птица семейства малюровых обитающая в различных средах обитаниях на большей части Австралии. Выделяются четыре подвида. У вида ярко выражен половой диморфизм: самцы в ярком брачном наряде имеют каштановые плечи лазурную корону и кроющие перья а самки юные особи имеют преимущественно серо-коричневое оперение хотя самки подвида rogersi и dulcis (ранее называвшийся лиловым расписным малюром) имеют в основном сине-серую окраску. Как и другие расписные малюры птица совместно гнездящийся вид причём малые группы птиц охраняют и защищают малые территории круглый год. Группы состоят из социально моногамной пары с несколькими птицами-помощниками которые участвуют в воспитании молодняка. Самец срывает и дарит жёлтые лепестки своим самкам демонстрируя навыки ухаживания. Птица в первую очередь является насекомоядной добывая еду и населяя низкорослые кустарники. В отличие от других малюров птица имеет более широкий ареал. Таксономия Разноцветный расписной малюр был официально описан Николасом Эйлуордом Вигорсом и Томасом Хорсфилдом в 1827 году и изначально считался цветной версией прекрасного расписного малюра. Научное название является данью памяти британского коллекционера Эйлмера Бурка Ламберта. Птица является одним из 12 видов рода расписных малюров встречающийся в Австралии и низменностях Новая Гвинея. Род принадлежит к группе четыре очень похожих видов известные как каштановые расписные малюры. Три других видов — местные обитатели узких областей Австралии: изящный расписной малюр с мыса Кейп-Йорк краснокрылый расписной малюр с юго-западной части западной Австралии и синегрудый расписной малюр с южных регионов западной Австралии и полуострова Эйр. Анализ митохондриальной и ядерной ДНК проведённый в 2011 году Эми Дрискелл и её коллегами показал что изящный расписной малюр попадает в одну группу с разноцветным расписным малюром и является дочерним таксоном пурпурного подвида. Как и другие малюровые разноцветный расписной малюр не является близким родственником настоящих крапивников. Изначально расписные малюры считались представителями семейств мухоловковых и славковых из Старого Света но затем были помещены в недавно образованное семейство малюровых в 1975 году. Анализ ДНК показал что медососовые и радужные птицы являются близкородственными семействами большого надсемейства Meliphagoidea. Подвиды Выделяются четыре подвида между ареалами которых существуют зоны с промежуточными формами отличающиеся вполне определёнными границами между lamberti и другими каштановыми малюрами. Однако молекулярный анализ может прояснить родство и изменить текущее положение таксонов. Ранее пурпурный и бледно-лиловые подвиды рассматривались в качестве отдельных видов. M. l. lamberti — номинальный и исходный подвид из восточной Австралии описанный Вигорсом и Хорсфилдом в 1827 году. В отличие от других подвидов голова у самца в брачном наряде имеет более однородную синюю окраску лазурную макушку и кроющие ушные перья. Подвид также имеет больше синюю чем пурпурную спину. M. l. curculionidae широко известный как пурпурный расписной малюр встречается по всей центральной Австралии: от Квинсленда и запада Нового Южного Уэльса до побережья Западной Австралии Подвид впервые был описан в 1901 году австралийским орнитологом Джоном Альфредом Нортом и назывался пурпурным прекрасным расписным малюром. Размножающиеся самцы этого и двух других северных подвидов отличаются от lamberti тёмной фиолетово-синей макушкой и пурпурной спиной. Тем не менее самки одинаковые. Между этим и подвидом lamberti есть широкая область где обитают промежуточные формы. Эта область граничит с Гундивинди округом Вайд Бэй Рокгемптоном и Эмералдом в южной части штата Квинсленд. M. l. dulcis широко известный как бледно-лиловый расписной малюр встречается в Арнем Ленде. Форма была описана в 1908 году орнитологом-любителем Грегори Мэтьюсом хотя до нахождения групп на большей территории северной Австралии долгое время считалась подвидом изящного расписного малюра. Как и у подвида rogersi самки преимущественно имеют сине-серую а не серо-бурую окраску а также белую а не рыжую уздечку и кольцо вокруг глаз в отличие от других подвидов. M. l. rogersi встречается в округе Кимберли. Изначально был описан Мэтьюсом в 1912 году. Он также известен как бледно-лиловый расписной малюр и рассматривается в качестве предыдущего таксона. Хотя самцы очень похожи на широко распространенных материковых сородичей самки преимущественно сине-серые а не серо-коричневые. Широкая гибридная зона с самками обоих подвидов обнаружена на северо-востоке западной Австралии и северо-западе северных территорий. Эволюция В своей монографии 1982 года орнитолог Ричард Шоддпредполагал что группа каштановых расписных малюров имеет северное происхождение из-за разнообразия форм на севере Австралии и их отсутствия в юго-восточной части континента. Предки птиц мигрировали на юг и освоили юго-запад около 2 млн лет назад во время тёплого влажного периода в конце плиоцена и начале плейстоцена. Последующие изменения климата привели к утрате мест обитания и разделению популяций. Юго-западные птицы стали краснокрылыми расписными малюрами северо-западные — разноцветными расписными малюрами а северо-восточные — изящными расписными малюрами. Дальнейшее изменение климата позволило птицам снова мигрировать на юг особи занявшие восток центральной Южной Австралии и полуострова Эйр стали синегрудыми расписными малюрами. В результате похолодания эти особи оказались изолированным и впоследствии стали самостоятельным видом. После окончания последнего ледникового периода 12 000-13 000 лет назад северные особи разноцветного расписного малюра начали снова мигрировать на юг в результате чего появился пурпурный подвид assimilis. В результате ареал разноцветных малюров пересёкся с ареалами трёх других видов. Шодд также предположил что сине-серый цвет самок бледно-лилового подвида был унаследован от предков в то время как бурая окраска южных форм является следствие приспособления птицы к жаркому климату. Дальнейшие молекулярные исследования могут привести к изменению данной гипотезы. Описание Разноцветный расписной малюр 14-15 см в длину и весом 6-11 грамм. Как и другие расписные малюры птица отличается заметным половым диморфизмом самцы имеют весьма заметное переливающееся синее брачное оперение контрастирующее с каштановым и чёрно-серо-коричневым. Яркая макушка и кроющие ушные перья играют заметную роль в брачных играх. Самец в брачном наряде имеет очень яркие голубые кроющие ушные перья часто слегка тёмную макушку чёрное горло и затылок великолепную синюю спину каштановые предплечья сине-серый хвост серо-бурые крылья и белое брюхо. Самцы вне сезона размножения самки и птенцы имеют преимущественно серо-бурую окраску; все самцы и самки соответственно имеют чёрные и красно-коричневые клювы а также чёрные и яркие рыжые уздечки (кольцо вокруг глаз и лысую область между глазами и клювом. В возрасте шести месяцев у юных самцов развиваются чёрные клювы а в первый сезон размножения после вылупления облачаются в брачный наряд который как правило имеет остатки коричневого оперения. Облачение в совершенстве может занять ещё год или два. Оба пола после размножения линяют осенью при чём самцы принимают тёмное внебрачное оперение. Повторно птицы линяют зимой или весной когда наступает период размножения. Синее оперение в частности кроющие ушные перья у самцов сильно переливается из-за плоских и закрученных крючков на бороздке перьев. Синее оперение также сильно отражает ультрафиолетовое излучение поэтому оно более заметное для других расписных малюров цветовой спектр находится в этой части спектра. Вокализация используется среди птиц в основном для общения между ними в социальной группе а также привлечения особей и защиты территории. Основная песня — сильное щебетание большого количества нот (10-20 в секунду); оно длится 1-4 секунды. Щебетание из разноцветного расписного малюра — одно из самых нежных среди всех малюров. Птицы общаются друг с другом с помощью звуков «тсст» или «сииии» а короткое и резкое «тсит» является сигналом тревоги. Распространение и среда обитания На 90 % территории Австралии разноцветный расписной малюр встречается в кустарниках с большим количеством растительности обеспечивающей надёжное укрытие. Птица предпочитает каменистые поверхности и участки с акацией эремофилой или мюленбекией во внутренней и северной Австралии. Чтобы избежать жару птицы прячутся в норах млекопитающих. В случае городов таких как пригороды Сиднея птицы предпочитают районы с большим количеством укрытий чем родственный прекрасный расписной малюр хотя обзор 2007 года в северном пригороде Сиднея предполагал что разноцветный малюр возможно предпочитает регионы с более высоким разнообразием растений чем плотную растительность. Лесные насаждения сосны и эвкалиптов как правило непригодные поскольку в них отсутствуют подлески. Поведение Как и все расписные малюры птица является активным и постоянным охотником особенно на открытом пространстве возле укрытия а также внутри листвы. Передвижение птицы представляет собой серию забавных прыжков и скачков равновесие которых поддерживается широким хвостом который обычно находится в вертикальном положении. Короткие закругленные крылья обеспечивают хороший первоначальный подъём и используются для коротких но не долгих перелётов. Весной и летом птицы в течение дня активны на рассвете и поют песни во время охоты. Большое количество насекомых и лёгкая их поимка позволяет птицам отдыхать между набегами. Во время дневного зноя группа часто ютится и отдыхает в укрытиях. Зимой птицы все дни непрерывно кормятся из-за недостатка еды. Как и у других малюров самец разноцветного расписного малюра во время брачных игр приносит самкам яркие лепестки цветов. Этот вид в основном приносит жёлтые лепестки. Демонстрируются и дарятся лепестки самке на собственной или чужой территории самца. Разноцветный расписной малюр — совместно гнездящийся вид создающий пары или малые группы которые охраняют и защищают территорию круглый год. Хотя и менее изученный чем прекрасный и блестящий расписные малюры вид является социально моногамным и имеет беспорядочные половые связи при чём каждый партнёр спаривается с другими особями. Самки и самцы принимают одинаковое участие в кормлении птенцов а птицы-помощники защищают территорию и воспитывают молодняк. В плотных зарослях птицы из группы садятся бок о бок и занимаются взаимной чисткой перьев. Иногда отмечаются более крупные группы по 10 птиц которые являются или случайностью или непосредственно стаей. Основные гнездовыми паразитами птиц являются ворона-свистун флейтовые птицы смеющаяся кукабара вороны-флейтисты врановые и сорокопутовые мухоловки а также интродуцированные млекопитающие такие как обыкновенная лисица одичавшие кошки и чёрная крыса. В случае угрозы со стороны грызунов малюр использует отвлекающую стратегию: опускаются голова шея и хвост удерживаются крылья и раздуваются перья и птица начинает быстро бежать непрерывно издавая сигнал тревоги. Питание Разноцветный расписной малюр потребляет широкий спектр мелких животных преимущественно насекомых включая муравьев кузнечиков жуков мух долгоносиков и разных личинок. В отличие от прекрасных расписных малюров питающихся на земле вид в основном добывает еду глубоко в кустарниках которые составляют менее 2 м в высоту. Размножение Размножение происходит с весны до позднего лета. Гнездо как правило расположено в густой растительности высотой менее 1 м над землёй. Гнездо представляет собой круглое или куполообразное сооружение из свободно сплетённых трав и паутины с входом в одной из сторон. В длительный сезон размножения может выращено два или более выводка. Кладка состоит из трёх или четырёх матово-белых яйца размером 12×16 мм с красновато-бурыми пятнами и крапинками. Самка высиживает яйца от 14 до 16 дней после чего в течение 10-12 дней все члены группы кормят вылупившихся птенцов и выносят их фекалии; к этому времени молодняк начинает оперяться. Родители и птицы-помощники выкармливают около одного месяца. Молодые птицы часто на год или больше остаются в семейной группе в качестве помощников после чего они улетают в другую группу. Некоторые особи улетают и размножаются уже в первый год. Вид часто выступает в качестве хозяина для гнездовых паразитов краснохвостой бронзовой кукушки веерохвостой щетинистой кукушки и щетинистой кукушки. В культуре В июне 2002 года разноцветный расписной малюр появился на почтовой марке являющейся частью выпуска Природа Австралии — Пустыня. Примечания Литература Rowley Ian and Russell Eleanor. Bird Families of the World:Fairy-wrens and Grasswrens. — Oxford: Oxford University Press 1997. — ISBN 0-19-854690-4. Schodde Richard. The fairywrens: a monograph of the Maluridae. — Melbourne: Lansdowne Editions 1982. — ISBN 0-7018-1051-3. Ссылки Факты о виде Видео птицы Марка с разноцветным расписным малюромТуалетная губка (греческая губка латинское название Spongia officinalis) — вид губки используемой в коммерческих целях. Она встречается в Средиземном море. Туалетная губка является гермафродитом и может размножаться как почкованием так и половым путём. Живая губка имеет тёмно-серый цвет после высыхания она становится жёлтой или коричневой. Личинки губки являются свободно плавающими однако на поздних стадиях развития они прикрепляются к морскому дну или другой подходящей поверхности. Губки растут довольно медленно: для того чтобы губка достигла размера 20 см может потребоваться до 40 лет. Добыча губок привела к уменьшению численности их популяции. Ареал Средиземное море Карибское море Вест-Индия. В культуре Туалетная губка со времён античности использовалась в гигиенических целях. Кроме того в античные времена она считалась ингредиентом используемым при колдовстве. «Метаморфозы» Апулея содержат рассказ о случае когда губка была использована при убийстве совершённом брошенной женщиной (колдуньей) на почве мести. Губка была использована в качестве средства позволяющего отсрочить фактическое наступление смерти и таким образом отвести подозрения от истинного убийцы. Примечания Ссылки Spongia officinalis info World Register of Manine Species Integrated Taxonomic Information System: Spongia officinalis Taxonomic Serial No.: 47545 ZipCodeZoo.com: Spongia officinalis (Dalmatische Spons;badspons) Biodiversity Heritage Library (BHL): Spongia officinalisБоливийский ревун (лат. Alouatta sara) — примат из семейства паукообразных обезьян. Классификация Ранее считался подвидом рыжего ревуна (Alouatta seniculus). В 1985 году по совокупности морфологических признаков был поднят до ранга вида. Описание Шерсть кирпично-красная конечности голова и основание хвоста имеют немного имеют более тёмный и насыщенный оттенок. Размер больше чем размер родственного рыжего ревуна. Распространение Встречается в центральной и северной Боливии до границы с Бразилией и Перу. Примечания Ссылки Primate Info Net (англ.)Шлемоносная ванга (лат. Euryceros prevostii) — птица семейства ванговые. Видовое латинское название дано в честь французского натуралиста Флорана Прево (1794—1870). Окраска в основном сине-чёрного цвета с рыжими крыльями и огромным арочным синим наростом над клювом. Она распространена в низменных и горных тропических лесах на северо-востоке Мадагаскара. Её рацион состоит из беспозвоночных в основном насекомых. Шлемоносная ванга единственный вид рода Euryceros. Ближайшим родственником в семействе считается рыжая ванга (Schetba rufa) которая как считают отделились 800 тыс. лет назад. Шлемоносная ванга большая птица второй по величине вид ванговых после серпоклювой ванги (Falculea palliata). В длину она достигает 28—31 см её вес — 84—114 г. Наиболее отличительной особенностью является массивный загнутый клюв достигающий 51 мм в длину и 30 мм в ширину. Он распространён в низменностях и горных тропических лесах на северо-востоке Мадагаскара. Ареал вида включает национальные парки Марудзедзи Масуала и Андасибе-Мантадиа. Взрослые в основном едят крупных насекомых но рацион молодых птиц в гнезде может быть более разнообразным включая улиток ящериц пауков и крабов. Вид моногамный. Сезон размножения длится с октября по январь на полуострове Масуала. Оба пола строят гнездо которое имеет форму чашки диаметром 15 см построенное из переплетённых волокон растений мхов и ветвей и находится на деревьях на высоте 2—4 м от земли. В кладке два-три розово-белых яйца. Примечания Литература ARKive — images and movies of the helmet vanga (Euryceros prevostii) BirdLife Species FactsheetPristiophorus lanae (лат.) — недавно открытый вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы являются эндемиками филиппинских вод и встречаются на глубине до 593 м. Максимальная зарегистрированная длина 83 см. Характерной особенностью пилоносов является удлинённое рыло образующее пиловидный рострум усеянным по бокам зубцами. На роструме имеются усики расположенные ближе к его кончику чем к ноздрям. Эти акулы вероятно размножаются яйцеживорождением. Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2013 году. Голотип представляет собой самку длиной 775 см пойманную у побережья Мариндуке (13°23′ с. ш. 121°59′ в. д.13.383° с. ш. 121.983° в. д.﻿ / 13.383; 121.983 ) Филиппины на глубине 298—307 м. Паратипы: самец длиной 669 см пойманный там же и самка длиной 725 см пойманная в водах Лузона на глубине 229—247 м. Вид был назван в честь энтузиастки в исследовании акул Ланы Эберт по случаю окончания ею Университета Сан-Франциско. Ареал Pristiophorus lanae обитают в водах Филиппин на глубине от 229 до 593 м. Описание У Pristiophorus lanae вытянутое слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое узкое и приплюснутое вытянуто в виде пилообразного рострума с латеральными зубцами. Края крупных зубцов гладкие. В средней части на вентральной поверхности имеются пара чувствительных усиков расположенных ближе к рту чем к кончику рыла. Преоральное расстояние равно 275—306 % длины тела а расстояние от кончика рыла до усиков составляет 51—55 % от преорального расстояния. У пилоносов имеются два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне позади свободного кончика грудных плавников. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот расположен перед глазами. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. Тело покрыто заострёнными плакоидными чешуями. Дорсальная поверхность тела окрашена в ровный коричневый цвет брюхо светлее. Известно всего 6 особей данного вида длина которых составляла 396—83 см (самки) и 669 см (самец). Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека и не является объектом целевого коммерческого промысла. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Pristiophorus lanae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Pristiophorus lanae в базе данных FishBase (англ.)Heterospilus austini (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 35 мм. Коричневые (ноги светлее); скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 21—24 члеников). Голова в основном гранулированная (лоб лицо вертекс). Мезоскутум скутум и мезоплеврон гранулированные. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) более чем в 25 раза превышает диаметр бокового простого глазка. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчат. Жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь Энди Остина (Andy Austin). От близких видов (например от Heterospilus faustinus Marsh) отличается коричневым цветом тела (в том числе полностью коричневым жгутиком без белого аннулюса который имеется у Heterospilus rojasi) гранулированным лицом и гладкими 3-7-м метасомальными тергитами. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Stenamma atribellum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Stenamma из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Гондурас. Описание Мелкие муравьи длина около 3 мм. Общая окраска тела (головы груди и брюшка) чёрная. Придатки светлее (от чёрно-коричневого до оранжево-коричневого). Длина головы рабочего (HL) 088—099 мм (ширина головы HW — 077—088 мм). Длина скапуса усиков рабочего (SL) — 077—085 мм. Головной индекс (CI=HW/HL × 100) — 87—92 Индекс скапуса (SI=SL/HW × 100.) — 94—101. Усики 12-члениковые (булава из 4 сегментов). Глаза мелкие (до 10 омматидиев в самой широкой линии) расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы с 6 зубцами (из них 4 апикальных). Клипеус в передней части с 2—4 мелкими тупыми выступами — зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Встречаются в тропических облачных лесах на высотах от 1550 до 2030 м. Вид Stenamma atribellum близок к видам Stenamma alas Stenamma callipygium Stenamma expolitum но отличается вытянутым передним соединением брюшка с постпетиолем стебелька гладкой и блестящей скульптурой и зубчатым передним краем наличника. Вид был впервые описан в 2013 году американским мирмекологом Майклом Бранштеттером (Michael G. Branstetter; Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе и Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон DC США). Примечания Литература Branstetter Michael G. Revision of the Middle American clade of the ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 295. — P. 1-277. — ISSN 1313-2970. Longino J. T. Complex nesting behavior by two Neotropical species of the ant genus Stenamma (англ.) // Biotropica. — 2005. — Vol. 37. — P. 670-675.. doi: 10.1111/j.1744-7429.2005.00085.x Ссылки Stenamma (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 17 ноября 2013.Полёвка Гюнтера (лат. Microtus guentheri) — вид грызунов рода серых полёвок. Названа в честь зоолога Альберта Гюнтера (1830—1914). Длина тела 14 см хвост длиной 4 см. Внешне очень похожа на обыкновенную полёвку но больше чем она. Верх тела серо-коричневого цвета с желтоватым оттенком а брюхо желтовато-серое. Встречается вокруг восточной части Средиземного моря в Малой Азии Северной Африке и на Балканах. В Ливии встречается на высоте до 1500 метров в Европе — от 150 до 500 метров над уровнем моря. Населяет сухие луга с редкой растительностью на хорошо дренированных почвах. Живёт группами в засушливых травянистых районах на открытых горных участках местности. Норы с несколькими входами расположены на глубине 20—30 см. Гнездо имеет 1-2 камеры. Питается зелёными частями растений и их семенами. В засушливые периоды когда испытывает недостаток зелёного корма мигрирует на поля кукурузы и люцерны. Активность в основном в ночное время при благоприятных погодных условиях в течение дня. Рождает до девяти детёнышей от 3 до 5 раз в год. ПримечанияМалоазиатская иглистая мышь (Acomys cilicicus) — редкий вид грызунов семейства мышиных. Эндемик Турции. Ареал вида охватывает восточные окраины города Силифке в Турции. Живёт колониями вблизи человеческих жилищ. Длина тела от 10 до 12 см вес 48 г. Как и для большинства иглистых мышей для малоазиатской иглистой мыши характерны жёсткие колючие волоски с негибкими верхними кончиками (которые внешне похожи на колючки ежа). Кроме того они отличаются большими глазами и ушами и почти лысоватым хвостом который как правило короче самого тела мыши что является существенным признаком этого вида. В связи с тем что этот вид находится под угрозой вымирания реализуется программа по его спасению. Одновременно чтобы они не исчезли совсем этот вид мышей запрещено вывозить за пределы Турции (без соответствующего разрешения правительства) и лишь в нескольких зоопарках мира можно встретить представителей этого вида (Пражский и Хельсинский зоопарки). Отмечено что в неволе эти мыши размножаются и живут около 4-х лет. Кроме того этот вид культивируется в качестве домашнего животного — в Англии Германии и Дании. Как и большинство видов иглистых мышей малоазиатская иглистая мышь ведёт ночной образ жизни но может быть активна в утреннее и вечернее время. Животные являются всеядными потребляя как семена так и траву и насекомых. Живут в группах. Размножение происходит непрерывно в течение всего года с периодом беременности 5—6 недель. Как правило в первом помёте молодых животных рождается 2—3 мышат у взрослых особей более многочисленный помёт. Новорождённые иглистые мыши в определённой мере развиты уже при рождении ведь их глаза как правило открыты тело покрыто шерстью и самки полностью отлучают их от сосания через две недели после рождения. А уже спустя 2—3 месяца молодые особи достигают половой зрелости. Средняя продолжительность жизни составляет 3—4 года. ПримечанияБелолобая коата или светлолобая коата (лат. Ateles belzebuth) — примат семейства паукообразных обезьян. Описание Конечности очень длинные длиннее чем туловище. На лбу светлое треугольное пятно что выделяет этот вид среди остальных представителей рода. Шерсть на спине от светло-коричневого до чёрного цвета на брюхе и груди от белого до светло-коричневого. Хвост хватательного типа длиной от 61 до 88 см. Вес взрослой особи от 59 до 104 кг. Длина тела самцов от 42 до 50 см длина тела самок от 34 до 59 см. Распространение Встречаются в северо-восточной части амазонских дождевых лесов в Южной Америке (Колумбия Венесуэла Перу Эквадор и Бразилия). Поведение Образуют группы от 20 до 40 особей. Иногда встречаются также одиночные особи. Предпочитают верхние ярусы леса ловко перемещаясь в кронах используя хватательный хвост и длинные конечности. В группе количество самок втрое превышает количество самцов. В рационе в основном фрукты дополнением к рациону служат семена и листья. 22 % всего времени проводят в поисках пищи. Самки приносят потомство каждые 2—4 года. Течный цикл от 24 до 27 дней беременность длится от 210 до 225 дней. Половой зрелости оба пола достигают в возрасте от 4 до 55 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» поскольку по оценкам 2008 года популяция сократилась по меньшей мере на 50 % за 45 лет (3 поколения). Главные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Некоторое количество белолобых коат живёт в охранных зонах где плотность популяции оценивается в 15 — 18 особей на км². Примечания Ссылки Фото и видео приматаMorimus funereus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Ареал вида охватывает юго-восточную Европу Юго-Западную Украину Молдову Румынию Болгарию Венгрию и Словакию. В Украинских Карпатах данный вид встречается в предгорных районах в пределах юго-восточной части Черновицкой области. Вид приурочен к лиственным лесам. Встречается на почве и прикорневых частях стволов деревьев выгрызает кору и луб. Личинка развивается в широком спектре лиственных древесных пород. Имаго Характерной особенностью которая отличает M. funereus от других видов своего и близких родов является наличие светлого с голубым оттенком густого волосяного покрова на фоне которого резко виднеются четыре тёмных волосяных пятна. Усики длинные их 1-й членик утолщённый с чётким цикатриксом. Глаза очень узкие выемчатые. Надкрылья сросшиеся по шву. Крылья рудиментарные. Заднегрудь очень короткая. Боковые холмы переднеспинки вытянуты в острую шпильку. Размеры — 18-38 мм. Личинка С каждой стороны головы личинки по 1 плохо заметной ячейке. Усики 3-члениковые. Гипостом чёрный. Верхняя губа овальная широкопоперечная. Мандибулы короткие острые с заметно вырезанным режущим краем. Переднеспинки спереди с полоской густых щетинок. Длина — 57 мм ширина — 9 мм. Считается что развитие продолжается с 3-х до 6-ти лет. Как уязвимый вид M. funereus занесён в Красную книгу Украины (2009) Европейский красный список. Примечания Литература Бартенев А. Ф. Обзор видов жуков-усачей (Coleoptera: Cerambycidae) фауны Украины // Вісті Харківського ентомологічного товариства. — 2003 (2004). — 11 № 1-2. — с. 24-43 Загайкевич И. К. Таксономия и экология усачей. — К.: Наукова Думка 1991. — 420 с.; Łomnicki M. Catalogus Coleopterorum Haliciae. — Leopoli 1884. — S. 1-43.Серебристая шерстистая обезьяна (лат. Lagothrix poeppigii) — примат семейства паукообразных обезьян. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Эдуарда Фридриха Пёппига (1798—1868). Классификация Ранее считался подвидом Lagothrix lagotricha. По совокупности внешних признаков был поднят до ранга вида. Описание Цвет шерсти от красного или оранжевого до почти чёрного с серебристым налётом. Хвост хватательного типа уплощённый на конце. Кожа на лице ладонях и ступнях чёрная. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее самок имеют более короткий хвост более длинные клыки и более длинную шерсть по бокам головы. Длина тела самцов от 46 до 58 см длина тела самок от 46 до 65 см. Длина хвоста самцов от 53 до 77 см длина хвоста самок от 62 до 72 см. Вес самцов от 36 до 10 кг вес самок от 35 до 65 кг. Распространение Встречаются в Бразилии восточном Эквадоре и северном Перу. Поведение Образуют крупные группы от 10 до 45 особей (иногда до 70) особей. В день группа покрывает расстояние около двух километров в поисках пищи. В рационе преимущественно фрукты дополнением к рациону служат листья цветы древесные соки семена беспозвоночные животные мелкие птицы и млекопитающие. Территориальное поведение выражено слабо случаи агрессии между группами весьма редки. Самки достигают половой зрелости в возрасте около 4 лет. Течный цикл около 21 дня беременность длится в среднем 223 дня. Самки приносят потомство раз в два или три года. В помёте обычно один детёныш. С момента рождения детёныш цепляется за мать в районе груди к двухнедельному возрасту начинает путешествовать на спине матери. Самки заботятся о потомстве до годовалого возраста. Самцы достигают половой зрелости в возрасте около 8 лет. Продолжительность жизни до 25 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась по меньшей мере на 30 % за последние 45 лет (3 поколения). Основные угрозы виду — охота и разрушение среды обитания. Плотность популяции (Эквадор) оценивается в 31 особь на км². Примечания Ссылки Фото и видео приматаВирджиния Маккенна OBE (англ. Virginia McKenna род. 7 июня 1931) — британская актриса. Родилась в зажиточном лондонском квартале Мэрилебон а образование получила в школе-интернате в Западном Сассексе. После шести лет жизни в Южной Африке она вернулась в Лондон где обучалась в Центральной школе речи и драмы. Её профессиональный дебют состоялся на Вест-Энде в начале 1950-х а в 1952 году стартовала её карьера в кино. Дальнейшие годы своей карьеры Маккена была активна как в кино так и в театре играя с труппой прославленного Олд Вика. В 1957 году за роль в драме «Город похожий на Элис» актриса стала обладательницей премии «BAFTA» после чего ещё дважды выдвигалась на эту премию за роли в драме «И с гордостью её пишите имя» (1958) и телесериале «Оттенки зелёного» (1976). Наибольшую популярность актрисе принесла роль Джой Адамсон в драме Джеймса Хилла «Рождённая свободной» за которую она была номинирована на «Золотой глобус». В 1979 году Маккена стала обладательницей театральной премии Лоуренса Оливье за свою роль в мюзикле «Король и я» с Юлом Бриннером в главной роли. В последующие годы актриса много работала на телевидении где у неё были роли в сериалах «Лавджой» «Кавана» и «Мисс Марпл Агаты Кристи» а также в ряде телефильмов. В 1953 году на съёмках фильма «Жестокое море» Маккена познакомилась с актёром Денхолмом Эллиоттом за которого год спустя вышла замуж. Их брак продлился всего пару месяцев и распался из-за бисексуальности Эллиотта. Её вторым супругом был актёр Билл Треверс от которого она родила четверых детей. Их брак продлился с 1957 года до смерти Треверса в 1994 году. На протяжении многих лет жизни Маккена выступает активной защитницей дикой природы за что в 2004 году была удостоена Ордена Британской империи. В 2009 году в свет вышла автобиография актрисы «The Life in My Years». Награды BAFTA 1957 — «Лучшая британская актриса» («Город похожий на Элис») Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Вирджиния Маккенна Вирджиния Маккенна (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСписок беспозвоночных животных занесённых в Красную книгу Калининградской области включает в себя 29 видов насекомых и моллюсков внесённых в Красную книгу Калининградской области (издание 2010 года). Статус таксона в Красной книге Калининградской области обозначается одной из номерных категорий: 0 — вероятно исчезнувшие. Таксоны и популяции известные ранее на территории Калининградской области нахождение которых не подтверждено в последние 50 лет. 1 — находящиеся под угрозой исчезновения. Таксоны и популяции численность особей которых уменьшилась до такого уровня что в ближайшее время они могут исчезнуть с территории Калининградской области. 2 — сокращающиеся в численности. Таксоны и популяции с неуклонно сокращающейся численностью которые при дальнейшем воздействии факторов снижающих численность могут в короткие сроки попасть в категорию 1. 3 — редкие. Таксоны и популяции которые имеют малую численность и распространены на ограниченной территории. 4 — неопределенные по статусу. Таксоны и популяции вероятно относящиеся к одной из предыдущих категорий достаточных сведений о состоянии которых в настоящее время нет либо сведения не в полной мере соответствуют установленным для категорий критериям. Таксономия и латинские названия видов даются по Красной книге области. Литература Красная книга Калининградской области / под ред. В.П. Дедкова Г.В. Гришанова. — Калининград: Изд-во РГУ им. И. Канта 2010. — 334 с. Ссылки Красная книга Калининградской областиPristiophorus nancyae (лат.) — вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы обитают в западной части Индийского океана на глубине до 500 м. Максимальная зарегистрированная длина 62 см. У пилоносов рыло вытянуто образуя длинный пиловидный рострум усеянный латеральными зубцами. На роструме имеются усики. Рацион в основном состоит ракообразных. Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 616 см пойманного у побережья Мозамбика 22°07′ ю. ш. 35°45′ в. д.22.117° ю. ш. 35.750° в. д.﻿ / -22.117; 35.750 на глубине 500 м. Паратипы: взрослые самцы длиной 44 и 55 см взрослая самка длиной 573 см пойманные там же на глубине 286—500 м неполовозрелые самцы и неполовозрелая самка длиной 314—358 см и 391 см соответственно пойманные там же на глубине 490 м. Вид назван в честь филантропа и морского биолога Нэнси Пакард Бёрнетт сотрудницы аквариума Монтерей Бэйruen за её великодушную поддержку исследования хрящевых рыб проводимого Тихоокеанским исследовательским акульим центром Moss Landing Marine Laboratoriesruen. Ареал Pristiophorus nancyae обитают в западной части Индийского океана у берегов Мозамбика. Возможно они также присутствуют в водах Сомали и Пакистана однако эти данные требуют подтверждения. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 286 до 500 м. Описание У Pristiophorus nancyae вытянутое слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде пилообразного рострума с латеральными зубцами. Края крупных зубцов гладкие. На нижней поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания которые расположены к рту чем к кончику рыла. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Свободный кончик треугольного первого спинного плавника расположен на уровне середины основания брюшных плавников. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот расположен перед глазами. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. От прочих пилоносов Pristiophorus nancyae отличаются наличием заметного двойного ряда 4—5 крупных ямок предшествующих усикам на латеральной поверхности рыла. Кроме того у основания крупных ростральных зубцов имеются гребни. Тело внехлёст покрыто плакоидной чешуёй. Окраска ровного цвета без отметин. Биология Биология Pristiophorus nancyae изучена слабо. В желудках зарегистрированных к настоящему времени 8-ми особей была обнаружена плохо идентифицируемая органическая масса состоящая в основном из ракообразных в том числе креветок. Остатки головоногих и костистых рыб обнаружены не были. У крупных особей на спине и хвосте имелись отчётливые отметины от повреждений которые могли быть нанесены рострумами других пилоносов. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека и не является объектом целевого коммерческого промысла. Попавшихся в качестве прилова акул как правило выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Pristiophorus nancyae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Pristiophorus nancyae в базе данных FishBase (англ.)Восточный морской окунь или восточный окунь (лат. Sebastes taczanowskii) — морская рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Описание Максимальная длина тела 32 см. Тело умеренно вытянутое сжатое с боков покрыто ктеноидной чешуёй. Нижняя челюсть выдаётся вперёд. На затылке имеются слабые гребни скрытые под чешуёй. Спинной плавник с 13 колючими и 13—15 мягкими лучами. Между колючей и мягкой частями имеется выемка. В анальном плавнике 3 колючих и 6—8 мягких лучей. Хвостовой плавник усечённый с небольшой выемкой. На первой жаберной дуге 33—39 тычинок. В боковой линии 40—49 чешуй. Позвонков 26—27. Окраска тела коричнево-фиолетовая брюхо несколько светлее. На спине есть тёмные неясные пятна. Плавники тёмные. Задний край хвостового плавника светлый. Распространение Распространены в Японском море вдоль материкового побережья от юго-востока Корейского полуострова до юго-западного Сахалина и Советской гавани. Встречаются в Охотском море в заливах Анива и Терпения а также в тихоокеанских водах Японии и южных Курильских островов. Биология Морские демерсальные рыбы обитают на глубинах от 2-х до 120 м среди каменных россыпей и в зарослях морской травы у рифов. Держатся небольшими группами стай не образуют. Иногда заходят в эстуарии и устья рек. Питание В состав рациона входят ракообразные полихеты и рыбы. По мере роста рыб существенно изменяется спектр питания. Мелкие особи питаются в основном бокоплавами и равноногими раками а более крупные особи переходят на питание креветками и молодью рыб. Размножение Как и другие представители рода Sebastes восточный окунь относится к живородящим рыбам с внутренним оплодотворением. Впервые созревают в возрасте 4-х лет. Спаривание происходит осенью. Сперма сохраняется в яичниках самки в течение нескольких месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в июне—июле. Вымет личинок единовременный один раз в году. Первые месяцы жизни обитают в толще воды затем переходят к придонному образу жизни. Хозяйственное значение Специализированный лов не ведётся. Часто попадаются в виде прилова при траловом промысле других донных рыб а также в ставные невода. Популярный объект спортивной рыбалки. ПримечанияHeterospilus cushmani (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 35 мм. Коричневые (ноги светлее); скапус и ноги жёлтые. Жгутик жёлтый апикально до коричневого в базальной части (состоит из 19+ члеников). Голова в основном гранулированная (лоб лицо вертекс). Мезоскутум гранулированный мезоплеврон гладкий. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) более чем в 2 раза превышает диаметр бокового простого глазка. Маларное пространство больше в 03 раза чем высота глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчат. 4-6-й тергиты гладкие. Жилка r переднего крыла равна 75 % от жилки 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь Р. А. Кушмана (R. A. Cushman) специалиста по наездникам-браконидам работавшего в начале 1900-х годов. От близких видов (например от Heterospilus nigricoxus) отличается коричневой стигмой и полностью жёлтыми ногами. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus eberhardi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 25 до 40 мм. Коричневые (ноги светлее); скапус коричневый; ноги двуцветные (жёлтые и коричневые). Жгутик коричневый с белыми 3-5-м флагелломерами (состоит из 21-26 члеников). Голова в основном гранулированная (лоб лицо вертекс). Мезоскутум скутеллюм и мезоплеврон гладкие. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) более чем в 25 раза превышает диаметр бокового простого глазка. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчат. 4-6-й тергиты гладкие. Жилка r переднего крыла равна 75 % от жилки 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь Уильяма Эберхарда (William Eberhard) собравшего часть типовой серии. От близких видов отличается гладкими долями мезоскутума и двумя отчётливыми продольными килями перед прескутеллярной бороздкой. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Speodiaptomus birsteini (лат.) — мелкое пресноводное пещерное ракообразное из подкласса веслоногих раков. Вид выделяется в монотипный род Speodiaptomus. Является единственным подземным представителем отряда каланид и по-видимому единственным настоящим подземным планктонным животным. Описание Длина тела около 1 мм. Левая сторона генитального сегмента брюшка самки выпуклая правая — вогнутая и оснащенная проксимальным выступом. У самца первый сегмент брюшка слева имеет два выроста. Членик экзоподита левой ноги пятой торакальной пары у самца направлен не внутрь как у остальных диаптомид а наружу. Зрение отсутствует. Плавает так же как и другие пресноводные каланиды. Ареал и места обитания Рачок S. birsteini является эндемиком подземного озера Скельской пещеры расположенной в Крымских горах на юге Крымского полуострова. Стигобионт обитает в узких и глубоких заполненных водой расселинах нижнего этажа пещеры. Охрана Рачок S. birsteini занесен в Красную книгу Украины. Природоохранный статус вида неопределённый его численность неизвестна. Причинами снижения численности являются массовые экскурсии в пещеру загрязнение мусорники освещение повышение температуры в пещере и другие факторы связанные с посещением Скельской пещеры туристами. Для сохранения вида необходима защита мест его обитания. Литература Самчишина Л. В. Спеодіаптомус Бірштейна Speodiaptomus birsteini Borutzky 1962 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 54. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Жизнь животных. Том 2. Моллюски. Иглокожие. Погонофоры. Щетинкочелюстные. Полухордовые. Хордовые. Членистоногие. Ракообразные / под ред. Р. К. Пастернак гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1988. — С. 319. — 447 с. — ISBN 5-09-000445-5 Samchyshyna L. 2011. Faunistical overview of calanoid copepods (Crustacea) from continental waters of Ukraine. Vestnik Zoologii. Volume 45 Issue 4 Pages e-9-e-15 ISSN (Online) 2073—2333 ISSN (Print) 0084—5604 DOI:10.2478/v10058-011-0020-7 Ссылки Walter T. Chad (2013). Speodiaptomus birsteini Borutsky 1962. In: Walter T. C. & Boxshall G. (2013). World of Copepods database.Мартышка Дента (лат. Cercopithecus denti) — вид приматов из семейства мартышковых. Ранее считалась подвидом мартышки Вольфа (Cercopithecus wolf) в 2001 году была поднята до ранга вида. Описание Среднего размера мартышка. Нижняя часть тела белая или кремовая спина тёмно-янтарного цвета. Половой дихроматизм не выражен. Самцы крупнее самок. Лицо безволосое серо-голубого цвета глаза посажены глубоко. Брови белые над бровями на макушке полоса тёмной шерсти. Губы покрыты редкими белыми волосами. Шерсть на ушах длинная светлая. Различие в цвете шерсти среди особей меньше чем у представителей других видов мартышек. Распространение Встречаются на востоке Демократической Республики Конго в Бурунди Руанде и юго-западной Уганде. Населяют низинные леса предпочитая селиться вдоль рек. Изредка встречаются также в предгорьях на высоте от 400 до 1900 метров над уровнем моря. Поведение Образуют небольшие семейные группы в составе которых доминантный взрослый самец две или более самки и их потомство. Средний размер группы составляет 98 особи. В рационе в основном фрукты и листья. Дополнением к рациону служат семена мелкие животные нектар грибы и древесные соки. Течный цикл 30—32 дня беременность длится 140—187 дней. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Серьёзных угроз популяции не выявлено. Примечания Литература Bearder SK. et al. eds. Primates in Perspective. New York: Oxford University Press 2007. Garber PA. «Foraging strategies among living primates.» Annual Review of Anthropology 1987: 339—364. Strier KB. Primate Behavioral Ecology. 3rd 3d. San Francisco: Allyn and Bacon 2007.Малый окунь (лат. Sebastes minor) — морская рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Описание Один из самых мелких представителей рода Sebastes максимальная длина тела — 20 см. Тело умеренно вытянутое сжатое с боков покрыто ктеноидной чешуёй. Нижняя челюсть выдаётся вперёд. Затылочные гребни небольшие покрыты чешуёй. Спинной плавник с 12—13 колючими и 11—13 мягкими лучами. Между колючей и мягкой частями имеется выемка. В анальном плавнике 3 колючих и 6—8 мягких лучей. Хвостовой плавник усечённый с небольшой выемкой. На первой жаберной дуге 33—39 тычинок. В боковой линии 27—31 чешуй. Позвонков 27—28. Окраска тела бурая с золотистыми и белыми участками на боках. В верхней части тела неясные тёмные пятна расположенные полосами. Распространение Распространены в Японском море от севера Кореи и юга Хоккайдо до юго-западного Сахалина и Татарского пролива. Встречаются в Охотском море в заливах Анива и Терпения и далее на север до Тауйской губы а также в тихоокеанских водах Японии и южных Курильских островов. В период вымета личинок самки малого окуня обнаружены в верхних слоях пелагиали глубоководной зоны Охотского моря. Биология Стайные морские рыбы с дневным типом активности. Обитают в прибрежье на глубинах от 1 до 120 м. При возникновении опасности практически не используют укрытия. Питание В состав рациона входят придонные и пелагические ракообразные. В период вымета личинок самки продолжают питаться. Личинки и молодь питаются копеподами. Размножение Как и другие представители рода Sebastes малый окунь относится к живородящим рыбам с внутренним оплодотворением. Особи данного вида впервые созревают в возрасте 3—4-х лет. Спаривание происходит осенью. Сперма сохраняется в яичниках самки в течение нескольких месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в мае—июле. Вымет личинок единовременный один раз в году. Примечания Литература Снытко В. А. Морские окуни северной части Тихого океана. — ТИНРО-центр. — Владивосток 2001. — 468 с. — ISBN 5-89-131-021-X.Пилохвост Плигинского (лат. Poecilimon pliginskii) — насекомое из семейства настоящих кузнечиков отряда прямокрылых. Видовое название дано в честь русского и советского энтомолога Владимира Григорьевича Плигинского — исследователя насекомых Крыма и специалиста по систематике жуков. Описание Длина тела (у самок без яйцеклада) составляет 14—19 мм длина яйцеклада самок 7—8 мм. Окраска желто-зеленая с мелкими темными или большими черными пятнами на затылке и на верхней стороне брюшка (треугольными или в виде поперечных полос). Усики длиннее тела с черными кольцами. Переднеспинка с красными продольными полосками с каждой стороны седлообразной формы у самцов и цилиндрической у самок. Крылья короткие у самцов надкрылья желтоватые с темным диском выступают из-под переднеспинки у самок — скрытые. Нижние поверхности задних бедер гладкие без шипиков. Яйцеклад самки 85 мм в длину возле вершины очень зазубренный от основания зубцов по нижнему краю прямой. Складка возле основания нижней створки яйцеклада широкая пластинкообразная и опущенная вниз. Характерным признаком вида являются г-образные церки самцов возле основания цилиндрические и гладкие их верхняя часть загнута в середину здесь почти треугольная очень расширенная и расплющенная с зубчатым задним краем (в виде s-образно изогнутой «пилочки» из 8—17 направленных назад мелких черных зубчиков и двух одинаковых маленьких зубчиков вблизи вершины церка). Ареал и места обитания Кузнечик пилохвост Плигинского является эндемиком юго-востока Крымского полуострова где встречается от предгорий Крымских гор до яйл Главной гряды (Белогорск горные массивы Чатыр-Даг и Карадаг). Населяет главным образом опушки и поляны предгорных и горных лесов и травостои яйл (до высоты 1500 м). Особенности биологии Генерация однолетняя. Зимуют в фазе яйца. Личинки появляются весной взрослые насекомые встречаются с конца июня до августа. В июле — августе откладывают яйца в щели на стеблях растений. Фитофаги. Сокращение численности и охрана Встречается редко одиночными особями. Исчезает из-за раскорчевывания склонов использования пестицидов и выпаса скота на яйлах. Как исчезающий вид кузнечик пилохвост Плигинского занесен в Красную книгу Украины. Охраняется в Крымском и Карадагском природных заповедниках. Для сохранение вида необходимо создавать энтомологические заказники в местах его обитания. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Том 1. Низшие древнекрылые с неполным превращением / под общ. ред. Г. Я. Бей-Биенко. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 84). — М.-Л.: Наука 1964. — С. 222. — 936 с. Пушкар Т. І. Єрмоленко В. М. Пилкохвіст Плігінського Poecilimon pliginskii Miram 1929 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 79. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7Cambaridae (лат.) — крупное семейство пресноводных десятиногих ракообразных (Decapoda) содержащее более 400 видов. Большинство из видов распространены в Северной Америке к востоку от водораздела например инвазивные виды Procambarus clarkii и Orconectes rusticus. Кроме того некоторые представители распространены в Восточной Азии и Японии например Cambaroides japonicus. Молекулярные исследования проведенные в 2006 году показали что семейство Cambaridae может быть парафилетическим включать также семейство Astacidae а статус рода Cambaroides — не выяснен. ПримечанияCapricornis milneedwardsii (лат.) — млекопитающее семейства полорогих. Эндемик и единственный представитель семейства полорогих на острове Тайвань (кроме интродуцированных видов). Видовое название дано в честь французского учёного Альфонса Мильн-Эдвардса (1835—1900). Страны распространения: Камбоджа Китай Лаос Мьянма Таиланд Вьетнам. Населяет крепкие крутые холмы и скалистые места особенно известняковые регионы до 4500 метров над уровнем моря. Однако вид также регулярно записан (камерой) на холмах и горных лесных районах с мягким грунтом. Обитает на небольших прибрежных островах и как сообщается плавает между ними в Камбодже вероятно занимает также небольшие очень естественно изолированные карстовые выходы известняков в долине реки Меконг. Потребляет широкий спектр листьев и побегов а также посещает солевые выступления. Ведёт в основном ночной и одиночный образ жизни. Тело длиной 140—155 см высота в холке 85-94 см хвост длиной 11-16 см. Волоски на большей части тела чёрные с обширными белыми основаниями придают общий серый окрас чёрная полоса на спине голова коричневая низ часто бледный; белые или бледно-коричневые волосы на горле часто формируют бледный лоскут ноги чёрные на верхней половине контрастируют с красноватым или беловатым цветом на нижней половине; длинные гривы с длинными белыми волосами иногда смешанные с чёрными. Мясо мех и различные части тела высоко ценятся местным населением и используются им для пищевых и лекарственных целей поэтому на него интенсивно ведётся охота особенно в северных частях ареала. Потеря среды обитания в основном из-за сельскохозяйственного расширения а также заготовка дров и древесины также представляет собой серьёзную долгосрочную угрозу в некоторых областях. Им грозит по крайней мере локально вырубка лесов и расчистка земель. Встречается на многих природоохранных территориях. Примечания Литература Duckworth J.W. Steinmetz R. & Pattanavibool A. 2008. Capricornis milneedwardsii Charles M. Francis Field Guide to the Mammals of South-East Asia. — New Holland Publishers 2008 http://www.arkive.orgКаспийская лошадь — одна из самых древних пород одомашненных лошадей (Equus ferus caballus) в мире самые древние свидетельства её существования на территории Северного Ирана во времена Персидской империи датируются 3400 годом до нашей эры. Отличительной особенностью каспийских лошадей является малый рост (высота в холке не превышает метра с небольшим) при том что пропорции тела повторяют пропорции больших лошадей в отличие от пони. Эти лошади использовались в Персидской империи как курьерами для верховой езды так и запряженными в повозки а также для охоты. До наших дней дошли их античные изображения лошадей: они выгравированы на барельефах в Персеполисе столице персидского царя Дария I Великого и изображены в золотой модели колесницы найденной в составе Амударьинского клада. Порода долгое время считалась вымершей пока в 1965 году Луиза Фируз ( (англ.)Louise Firouz) не обнаружила на севере Ирана (отсюда и современное название) несколько особей изучение анатомии которых показало что они являются потомками древних персидских лошадей. Примечания Ссылки International Caspian SocietyАвстралийский пилонос (лат. Pristiophorus nudipinnis) — вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы являются эндемиками южного побережья Австралии они в умеренных водах встречаются на глубине до 165 м. Максимальная зарегистрированная длина 124 см. У пилоносов вытянутое рыло образует длинный рострум усеянный латеральными зубцами. На нижней поверхности рострума имеются усики. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких донных животных. Эти акулы представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1870 году. Синтип представляет собой взрослого самца длиной 104 см пойманного у берегов Тасмании или у южного побережья Австралии. Видовой эпитет происходит от слов лат. nudus — «голый» и лат. pinnis — «крылья» и связан с тем что у этих акул спинные плавники и дорсальная поверхность грудных плавников лишены чешуи. Ареал Австралийские пилоносы являются эндемиками умеренных и субтропических вод омывающих южное побережье Австралии и Тасмании. Эти акулы встречаются у дна на континентальном шельфе на глубине от 37 до 165 м. Описание У австралийских пилоносов вытянутое слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде пилообразного рострума с латеральными зубцами. В целом рострум не очень длинный широкий и резко сужается к кончику. На вентральной поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания. На каждой стороне рострума перед усиками имеется по 13 крупных зубцов и 6 позади усиков. Края крупных зубцов гладкие. Преоральное расстояние равно 23—24 % длины тела. Основание ростральных усиков ближе к рту чем к кончику рыла. Дистанция между ростральными усиками и ноздрями равна расстоянию от ноздрей до заднего кончика рта. Расстояние от рта до ноздрей равно 09 длины дистанции между ноздрями. На верхней челюсти имеется 33—35 зубов. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот расположен перед глазами. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. Спинные и дорсальная поверхность грудных плавников у крупных особей лишены чешуи. Тело покрыто крупными заострёнными плакоидными чешуями. Максимальная зарегистрированная длина и вес самцов и самок равны 110 см и 124 см и 22 и 43 кг соответственно. Биология Австралийские пилоносы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 7 до 14 новорожденных длиной 28 см а по другим данным 35 см. Вероятно ростральные крупные зубцы прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие прорезываются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы. Цикл размножения двухгодичный. Считается что у этих акул довольно высокий уровень воспроизводства. Рацион состоит из небольших донных животных. Длинный чувствительный рострум имеет боковую линию способную улавливать вибрацию и оснащён электрорецепторами. Плоская голова и рыло крупный затылочный мыщелок и специализированные шейные позвонки позволяют пилоносым акулам использовать рострум как мощное оружие чтобы рыться в грунте и убивать жертву. Однако подобное поведение не было зафиксировано воочию поскольку в отличие от пилорылых скатов этих акул не удаётся содержать в неволе. Очень короткие челюсти и удлинённая ротовая и жаберные полости дают основание предположить что южные пилоносы способны внезапно засасывать жертву. Взаимодействие с человеком Австралийские пилоносы не представляют опасности для человека однако при обращении с ними следует соблюдать осторожность поскольку острые ростральные зубцы способны сильно поранить. Эти акулы часто попадаются в качестве прилова при целевом промысле с помощью жаберных сетей австралийских куньих акул. За период с 1970 по 2001 г совместный улов южных пилоносов и Pristiophorus nudipinnis варьировался от 43 до 301 тонн составил 7 % от общего улова акул. Кроме того урон популяции южных пилоносов наносил вылов в качестве прилова Юго-восточным траулерным рыболовным фотом ведущим промысел разных костистых рыб с помощью глубоководных тралов у берегов Нового Южного Уэльса восточного побережья Виктории и Тасмании. Улов пилоносых акул с этом секторе в 2002 году составил 106 тонн. В настоящее время введён мораторий на промысел в водах Виктории действующий на расстоянии 3 мили от берега. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Австралийский пилонос в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Австралийский пилонос в базе данных FishBase (англ.)Петропсаро или зелёный губан (лат. Labrus viridis) — вид рыб из семейства губановых (Labridae). Встречается в субтропических водах ареал охватывает северо-восточную часть Атлантического океана от прибрежных вод Португалии до Марокко Средиземное и Мраморное моря пролив Босфор в Чёрном море встречается крайне редко. Тело слабо продолговатое довольно высокое. Спинной плавник имеет 13—21 неразветвлённых колючих и 8—14 разветвлённых мягких лучей. Голова сравнительно большая. Рот конечный. Зубы на челюстях конические спереди увеличены размещены в один ряд. На щеках между глазом и предкрышковою костью 7—8 рядов чешуек. В боковой линии 40 чешуек. Окраска очень изменчива. Обычно спина и голова зеленоватые с голубым отблеском стороны буровато-жёлтые с оливковым оттенком. Встречается в прибрежной зоне морей. Обитает среди камней и скал умеренно поросших макрофитами и водорослями. Держится в литоральной зоне морского побережья у скал и зарослей водорослей на глубинах 2-50 метров старые особи поднимаются не выше 15 метров от дна. Как и другие представители рода в течение жизни может менять пол то есть является факультативным гермафродитом. Длина тела производителей 135—349 см. Питание происходит в светлое время суток. Мальки длиной до 15 см потребляют планктон (веслоногих ракообразных ювенильные формы крабов и т. п.). Подросшие мальки и взрослые особи переходят на потребление рыбы. Рост у этого вида интенсивный в длину достигает 47 см. Промышленного значения не имеет. Численность очень мала. За все время исследований в Чёрном море выловлено всего несколько особей. Вид занесён в Красную книгу Украины. Примечания Литература Губань зелений Петропсаро в базе данных FishBase (англ.)Японская завирушка (лат. Prunella rubida) — мелкая певчая птица семейства завирушковых. Она распространена в Японии и на востоке России. Её естественной средой обитания являются умеренные леса. Примечания Литература Японская завирушка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Малый фонареглаз (лат. Photoblepharon palpebratum) — вид лучепёрых рыб семейства фонареглазых (Anomalopidae). Длина тела 6—75 см. Живёт в прибрежном мелководье. Наиболее активна ночью. В передней части головы под глазами расположены своеобразные подглазничные железы заполненные светящимися бактериями. Их свечение в темноте заметно на расстоянии в несколько метров. Специальные кожные заслонки могут скрывать источник света. В зависимости от обстановки фонареглаз использует светящиеся органы и во время охоты и для обороны — при нападении на него более крупного хищника и для привлечения особей противоположного пола. Примечания Литература Малый фонареглаз в базе данных FishBase (англ.)Багамский пилонос или атлантический пилонос (лат. Pristiophorus schroederi) — вид хрящевых рыб рода пилоносов семейства пилоносых акул. Эти акулы обитают в западной части Атлантического океана на глубине до 950 м. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. У пилоносов вытянутое рыло образует пилообразный рострум усеянный латеральными зубцами. На роструме имеются усики. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1960 году. Голотип представляет собой самку длиной 37 см пойманную на Багамских островах (24°05′ с. ш. 79°46′ з. д.24.083° с. ш. 79.767° з. д.﻿ / 24.083; -79.767 ) на глубине 640 м. Паратипы: самец и самка длиной 645 см и 805 см соответственно пойманные там же на глубине 914—950 м. Вид назван в честь Уильяма С. Шрёдера сотрудника Океанографического института Вудз Холruen и специалиста по акулам и скатам. Ареал Багамские пилоносы обитают в западной части Атлантического океана на ограниченной территории между Кубой Флоридой и Багамскими островами. Эти глубоководные акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 400 до 950 м. Описание У багамских пилоносов вытянутое слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде очень длинного и узкого пилообразного рострума с латеральными зубцами. Его длина составляет 31—32 % от длины тела. На нижней поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания. На каждой стороне рострума перед усиками имеется по 13—14 крупных зубцов и 9—10 позади усиков. Края крупных зубцов гладкие. Дистанция между ростральными усиками и ноздрями равна расстоянию от усиков до 2—4 жаберной щели. Расстояние от рта до ноздрей в 12 раза превышает дистанцию между ноздрями. На верхней челюсти имеется 33—36 зубов. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот маленький изогнутый и короткий расположен перед глазами. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. 5 пар жаберных щелей примерно одинаковой длины. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. У крупных особей спинные и грудные плавники покрыты плакоидной чешуёй. Тело покрыто крупными заострёнными плакоидными чешуями. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Биология Багамские пилоносы вероятно размножаются яйцеживорождением. Вероятно как и у других пилоносов ростральные крупные зубцы у эмбрионов прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие прорезываются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы. Длина новорожденных около 30 см. Плоская голова и рыло крупный затылочный мыщелок и специализированные шейные позвонки позволяют пилоносам использовать рострум как мощное оружие чтобы рыться в грунте и убивать жертву. Однако подобное поведение не было зафиксировано воочию поскольку в отличие от пилорылых скатов этих акул не удаётся содержать в неволе. Очень короткие челюсти и удлинённая ротовая и жаберные полости дают основание предположить что южные пилоносы способны внезапно засасывать жертву. Взаимодействие с человеком Багамские пилоносы не представляют опасности для человека. В их ареале глубовокодный рыбный промысел не ведётся. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Багамский пилонос в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Багамский пилонос в базе данных FishBase (англ.)Thiasophila angulata (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Thiasophila из подсемейства Aleocharinae (триба Oxypodini). Евразия. Распространение Евразия: Европа Сибирь Казахстан Узбекистан. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки коричневого цвета длина тела от 19 до 43 мм. Мирмекофильные насекомые обитающие в гнёздах муравьёв разных видов из двух родов (формика и лазиус): Formica aquilonia Formica lugubris Formica polyctena Formica pratensis Formica rufa Formica sanguinea Formica uralensis Lasius brunneus Lasius fuliginosus (Päivinen et al. 2002 2003) Formica truncorum (Staniec & Zagaja 2008). Также найден в лесном подстилочном слое (Tenenbaum 1913) и на песчаных дюнах (Wolender & Zych 2007). Вместе с примерно 15 видами (например китайским Thiasophila kaszabi Zerche 1987 тайваньским Thiasophila pexa Motschulsky 1860 Thiasophila canaliculata Mulsant & Rey 1784 Thiasophila inquilina (Märkel 1842) Thiasophila wockei (Schneider 1862) а также другими известными из США Колумбии и Японии) образует род Thiasophila Kraatz 1856. Вид был впервые описан немецким энтомологом Вильгельмом Фердинандом Эрихсоном (1809—1848). Примечания Литература Päivinen J. Ahlroth P. & Kaitala V. Ant-associated beetles of Fennoscandia and Denmark // Entomologica Fennica. — 2002. — Vol. 13. — P. 20–40. Päivinen J. Ahlroth P. Kaitala V. Kotiaho J.S. Suhonen J. & Virola T. Species richness and regional distribution of myrmecophilous beetles // Oecologia. — 2003. — Vol. 134. — P. 587–595. Ссылки Thiasophila angulata (англ.). eol.org. — Таксономия вида. Проверено 7 марта 2014. Thyasophila angulata (Erichson 1837) (англ.). biolib.cz. — Таксономия вида. Проверено 7 марта 2014.Singapora (лат.) — род цикадок из подсемейства Typhlocybinae (триба Erythroneurini Cicadellidae). Азия около 20 видов. Распространение Малая Азия и Ориентальная область. Описание Мелкие цикадки (менее 5 мм). Питаются на разных видах растений семейства розовые (Rosaceae) например персик груша боярышник яблоня папайя и многих других видов (Derris robusta Pueraria lobata Pterocarpus indicus). Род был впервые выделен энтомологом С. Махмудом (Mahmood S. H.) по типовому виду из Сингапура (Singapora nigropunctata Mahmood 1967). Всего род включает около 20 видов. Singapora arifi Ghauri 1985 Singapora cyclops (Kusnezov 1932) Singapora diversa Ghauri 1975 Singapora fopingensis Chou & Ma 1981 Singapora indica (Ramakrishnan & Menon 1973) Singapora karnatakana Viraktamath & Dworakowska 1979 Singapora nigropunctata Mahmood 1967 Singapora shinshana (Matsumura 1932) Singapora shivae Dworakowska 1983 Singapora victoreena Chiang & Knight 1990 Singapora viridis Dworakowska 1983 Singapora candela Yang & Zhang 2014 Singapora excedens Yang & Zhang 2014 Singapora falcata Cao & Zhang 2014 Singapora longiantrosa Yang & Zhang 2014 Singapora triacantha Yang & Zhang 2014 Singapora yingjiangica Cao & Zhang 2014 Примечания Литература Song Y.-H.; Li Z.-Z. A new species and a new record species of the genus Singapora Mahmood (Hemiptera: Cicadellidae: Typhlocybinae) from China // Acta zootaxonomica sinica. — 2010. — Vol. 35(4). — P. 725-729. Ссылки Singapora (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 7 марта 2014. Singapora Mahmood 1967 (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 7 марта 2014.Parasialidae (лат.) — ископаемое семейство насекомых из отряда большекрылые (или Panmegaloptera). Пермский период. Монголия и Россия. Одна из древнейших групп отряда. Описание Мелкие насекомые длина переднего крыла от 65 до 17 мм. Жилка Sc находится у основания птеростигмы; жилка RP отходит дистальнее. Короткотелые несколько дорзовентрально сдавленные. Голова крупная поперечная. Пронотум мелкий очень короткий; птероторакс гомономный; ноги короткие. Брюшко короткое с хорошо склеротизированными короткими сегментами. Структура тела описана только по отпечаткам тела и структуре передних и задних крыльев. Систематика Семейство было впервые выделено в 1977 году российским палеоэнтомологом А. Г. Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва) при описании нескольких новых ископаемых родов и видов из пермских отложений (отпечатки крыльев). В 2013 году российским энтомологом Дмитрием Щербаковым (Палеонтологический институт РАН Москва) при описании нескольких новых ископаемых родов и видов из пермских отложений (отпечатки крыльев и тела Nanosialis и других) семейство Parasialidae было выделено в отдельный новый таксон Panmegaloptera. Автор предложил (Щербаков 2013) образовать новый отряд насекомых Panmegaloptera (=Megaloptera s.l. i.e. sensu Latreille 1802) включающий 4 подотряда: Archimegaloptera (Parasialidae) Megaloptera s.str. (Большекрылые) Siarapha (Nanosialidae) и Raphidioptera (современные и многие ископаемые представители верблюдок). Род †Parasialis Ponomarenko 1977 (нижний и верхний пермский период Евразия; 4 вида) Виды: †Parasialis dissedens Parasialis latipennis Parasialis ovata Parasialis rozhkovi Род †Sojanasialis Ponomarenko 1977 (средний пермский период Россия Soyana; монотипический таксон). Вид †Sojanasialis longipennis Ponomarenko 1977 См. также Hymega Примечания Литература Ponomarenko A. G. Paleozoic members of the Megaloptera (Insecta) // Paleontological Journal : Журнал. — 1977. — Vol. 11 № 1. — P. 73–81. Ponomarenko A. G. New alderfies (Megaloptera: Parasialidae) and glosselytrodeans (Glosselytrodea: Glosselytridae) from the Permian of Mongolia // Paleontological Journal : Журнал. — 2000. — Vol. 34. — P. 309–311. Ponomarenko A. G. Superorder Myrmeleontidea Latreille 1802 (=Neuropteroidea Handlirsch 1903) (англ.) // In: Rasnitsyn A. P. Quicke D.L.J. (Eds) History of Insects. — Kluwer Dordrecht 2002. — P. 176–192. Dmitry Shcherbakov Permian ancestors of Hymenoptera and Raphidioptera (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 358. — P. 45-67. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Parasialidae Paleobiology Database: †ParasialidaeВосточноамериканский бычерыл (лат. Rhinoptera bonasus) — вид хрящевых рыб рода бычерылов семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах Атлантического океана. Встречаются у берега на глубине до 22 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 213 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Тонкий хвост длиннее диска. На хвосте имеется ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого или оливкового цвета без отметин. Подобно прочим хвостоколообразным восточноамериканские бычерылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион в основном состоит из морских беспозвоночных таких как двустворчатые моллюски. Эти скаты не являются объектом целевого коммерческого промысла но попадаются в качестве прилова. Иногда их содержат в публичных аквариумах. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1815 году как Raja bonasus. В том же году название было изменено на современное Rhinoptera bonasus. Видовой эпитет происходит от слова лат. bonasus — «бизон». Восточноамериканских бычерылов иногда путают с бразильскими бычерылами от которых они отличаются количеством рядов трущих пластин на каждой челюсти (как правило 7 и 9 соответственно). Однако это неявное отличие по данным изучения краниальной анатомии эти два вида идентичны. Необходимы дальнейшие таксономические исследования. Ареал Восточноамериканские бычерылы обитают в вдоль континентального шельфа в тёплых умеренных и тропических водах западной Атлантики от юга Новой Англии до юга Бразилии включая Мексиканский залив и частично Карибское море. Они встречаются у берегов Белиза Колумбии Коста-Рики Кубы Французской Гвианы Гватемалы Гайаны Гондураса Мексики Никарагуа Панамы Суринама Тринидада и Тобаго США Венесуэлы и Боливии. По некоторым данным присутствуют в водах Ямайки Гаити и Малых Антильских островов. Держатся на глубине до 22 м заплывают в бухты и эстуарии в том числе в солоноватые воды. Эти скаты совершают длительные миграции поздней весной уплывая на север и возвращаясь на юг осенью. Миграции в южном направлении они совершают собираясь в более многочисленные стаи по сравнению с северным направлением. Вероятно миграции связаны с температурными изменениями а также солнечной ориентацией. Особи принадлежащие к популяции Мексиканского залива совершают миграции по часовой стрелке собравшись в стаи до 10 000 рыб осенью они покидают побережье Флориды и направляются в сторону Юкатана и Мексики. Описание Грудные плавники восточноамериканских бычерылов основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая с расставленными по бокам глазами и двумя шишковидными лопастями на рыле. Эти скаты отличаются от своих сородичей выступами переднего контура хрящевого черепа и субростральным плавником с двумя лопастями. Позади глаз расположены брызгальца. Кнутовидный хвост имеющий овальное или круглое поперечное сечение длиннее диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из 7 рядов на каждой челюсти. На дорсальной поверхности сразу позади небольшого спинного плавника на хвосте присутствует один или реже два ядовитых шипа. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого или оливкового цвета без отметин. Вентральная поверхность диска беловатая или желтоватая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 213 см тогда как средняя ширина не превосходит 120 см. Биология Эти океанические скаты встречаются и у берега. Они собираются в многочисленные стаи. Иногда они полностью выпрыгивают из воды и падают на воду с громким всплеском. Во время прилива кормятся на мелководье. Взмахами грудных плавников они баламутят воду и высасывают моллюсков из грунта. Взрослые скаты в большей степени охотятся на зарывшуюся добычу тогда как молодые предпочитают подбирать моллюсков с грунта. Во время кормления бычерылы иногда приподнимают кончики грудных плавников над водой. В свою очередь восточноамериканские бычерылы могут стать добычей кобий серо-голубых и тупорылых акул. Подобно прочим хвостоколообразным восточноамериканские бычерылы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. В помёте обычно 1 новорождённый однако попадались беременные самки с 6 эмбрионами. Ширина диска при рождении 25—40 см. Беременность длится 11—12 месяцев если самки приносят потомство ежегодно или 5—6 месяцев если 2 раза в год. У самок овуляция наступает сразу после родов. В Чесапикском заливе самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 75—85 см и 85—90 см что соответствует возрасту 5—6 и 7—8 лет а в Мексиканском 64—70 и 65—70 см в возрасте 4—5 лет соответственно. Рацион состоит из беспозвоночных в первую очередь двустворчатых моллюсков. На восточноамериканских бычерылах паразитируют моногенеи Benedeniella posterocolpa и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Восточноамериканские бычерылы не являются объектом целевого коммерческого промысла. Крупные стаи бычерылов во время кормления могут наносить урон зарослям водорослей и фермам моллюсков. Они попадаются в качестве прилова в ставные и прочие неводы а также креветочные тралы. Эти скаты довольно живучи но из-за ядовитого шипа с ними трудно обращаться и при поимке их часто убивают. Низкий уровень воспроизводства делает их чувствительными к перелову. Из-за ядовитого шипа на хвосте эти скаты представляют потенциальную опасность для человека. Однако в отличие от прочих хвостоколов бычерылы редко лежат на дне поэтому риск наступить на них невелик. Кроме того шип расположен у них близко к телу. Мясо восточноамериканских бычеролов бывает заражено шигеллами его употребление может вызвать диарею боль в животе и повышение температуры. Восточноамериканских бычерылов содержат в публичных аквариумах. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Близкий к уязвимому положению». Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1 // Семейство Орляковые скаты или Скаты-орляки (Myliobatidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970. — Т. 4. — С. 79. Ссылки Вид Восточноамериканский бычерыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Восточноамериканский бычерыл в базе данных FishBase (англ.) Восточноамериканский бычерыл: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Kimberly Kittle. Biological profile: Cownose ray. Florida Museum of Natural History.Острохвостые угри (лат. Ophichthidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда угреобразных. Внешний вид и строение Тело длинное и тонкое чешуи нет. Анальный и спинной плавник не соединены так как хвостового плавника у этих рыб нет — там просто твёрдый заострённый конец тела. Многие виды имеют яркую и пёструю окраску. Оригинально устроен кишечник лептоцефалов (личинок) этих рыб — на нём есть хорошо видимые вздутия изредка он образует петли. Развитие Стадия лептоцефала у острохвостых угрей продолжается 10—12 месяцев. Образ жизни Многие виды обитают в норках укреплённый слизью в больших количествах выделяемой их кожей. Многие виды являются обитателями коралловых рифов. Систематика Литература Семейство Острохвостые угри (Ophichthyidae) // Жизнь животных: в 6-ти томах / под ред. профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. Ссылки Ophichthidae в базе данных FishBaseМурлыканье (урчание) — это как правило негромкий ритмичный продолжительный вибрирующий звук издаваемый всеми кошачьими в момент получения положительных эмоций (ласки насыщения и т. п.) реже в других случаях. Несмотря на то что звуки очень похожие на мурлыканье издают также мангустовые циветы генеты медведи барсуки гиены традиционно говоря о мурлыкании имеют в виду только представителей семейства кошачьих. Также звуки похожие на мурлыканье во время еды иногда издают кролики белки тапиры лемуры слоны морские свинки еноты-полоскуны и гориллы. Механизм мурлыканья Механизм мурлыканья долгое время оставался спорным вопросом так как специального органа ответственного за производство таких звуков у кошачьих не обнаружено. Согласно последним исследованиям механизм мурлыканья следующий: в коре головного мозга возникают электрические импульсы которые поступают к располагающимся вблизи голосовых связок мышцам и заставляют их сокращаться. Собственно «аппарат мурлыканья» располагается у кошек между основанием черепа и основанием языка и представляет собой тонко связанные подъязычные косточки. Сокращение мышц возле голосовых связок вызывает их вибрацию. Мурлыкающий звук кошка издает ртом и носом а вибрация распространяется по всему её телу при этом во время мурлыканья невозможно прослушать лёгкие и сердце животного. Исследователи Роберт Эклюнд Густав Петерс и Элизабет Дути из Лундского университета в 2010 году опубликовали работу в которой указали что частота мурлыканья у гепарда колеблется от 1832 Гц до 2087 Гц а у домашней кошки — от 2198 Гц до 2324 Гц. В 2011 году увидела свет работа Эклюнда совместно с Сюзанной Шольц в которой было исследование четырёх кошек там частоты мурлыканья варьировались от 2094 Гц до 2721 Гц. Также в этой работе было отмечено что у разных представителей мурлыканье довольно заметно отличается по амплитуде продолжительности и некоторым другим параметрам но в целом всегда остаётся в пределах полосы частот 20—30 Гц. В работе 2013 года Эклюнд и Петерс выяснили частота мурлыканья практически не зависит от возраста гепарда: для исследований были взяты котёнок подросток и взрослое животное. В XIX веке кошачьих неофициально подразделяли на «мурлыкающих» (домашние кошки) и «рычащих» (тигры львы ягуары леопарды и др.) объясняя это разным строением подъязычной кости но позднее от этого деления отказались так как накапливалось слишком много исключений: ирбисы и другие кошачьи. Причины мурлыканья Причины мурлыканья кошки также полностью не ясны. Замечено что кошки мурлыкают когда получают ласку и чувствуют себя в безопасности реже когда едят. Кошки иногда мурлыкают во время родов а котята умеют мурлыкать уже в возрасте двух дней. Некоторые исследователи предполагают что с помощью мурлыканья кошки требуют у своего хозяина покормить их или просто обратить внимание причём типы мурлыканья могут быть разными: оно может выражать удовольствие скуку приветствие хозяина беспокойство благодарность. Ещё одна теория гласит что с помощью мурлыканья кошки стимулируют свой мозг на выработку гормона действующего как расслабляющее заживляющее и обезболивающее: действительно зафиксированы случаи когда мурлыкают раненые кошки которым больно. Учёные Калифорнийского университета в Дэвисе предположили что мурлыканье своей вибрацией укрепляет кости кошки на которых негативно сказывается долгая неподвижность: известно что кошки могут спать и дремать по 16—18 часов в сутки. Опираясь на эту теорию они предложили использовать «мурлыканье в 25 герц» для скорейшего восстановления костно-мышечной активности астронавтов которые долгое время провели в невесомости. Предпринимаются многочисленные попытки использовать кошачье мурлыкание для лечения человеческих болезней. — Терри Пратчетт «Кот без дураков» См. также Фелинотерапия Дрожащие согласные Язык общения кошек Примечания Ссылки Англоязычные Сайт Роберта Эклюнда посвящённый мурлыканью A comparative acoustic analysis of purring in four cheetahs на сайте roberteklund.info Шэрон Каухерд. The Cat’s Remarkable Purr на сайте isnare.com The Felid Purr: A bio-mechanical healing mechanism на сайте animalvoice.com Почему кошки мурлыкают? Почему кошки мурлыкают? Почему Чеширский кот улыбается? на сайте straightdope.com Русскоязычные Почему мурлыкает кошка? на сайте shkolazhizni.ru Мурлыканье на сайте kotikoshka.ru Как мурлыкают кошки на сайте mainecoon-club.ruСумеречный гладконос (лат. Nycticeius humeralis) — вид гладконосых летучих мышей. Вид распространён в Мексике и США. Он живёт в лиственных лесах на высотах от уровня моря до 300 метров над уровнем моря. Средняя продолжительность жизни в дикой природе вероятно около двух лет хотя есть записи некоторых особей живших в течение пяти лет. места ночлега устраивает в трещинах деревьев и под свободной корой а также в зданиях. Спаривание происходит вероятно в конце лета и начале осени. Оплодотворение происходит в весенний период. Самки рожают от 1 до 3 детёнышей (обычно двойню) в течение июня. Эти летучие мыши покидают свои убежища в сумерки. Они начинают летать на высоте от 12 до 23 метров но когда наступает темнота они летают гораздо ниже к земле. У них медленный и стабильный полёт. Во время кормления мембраны хвоста и крыльев используются для захвата и удержания добычи. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. & Ticul Alvarez Castaneda S. 2008. Nycticeius humeralis. In: IUCN 2012Мексиканский длиннонос (лат. Choeronycteris mexicana) — вид летучих мышей семейства листоносых обитающий в Центральной и Северной Америке. Единственный вид рода Choeronycteris. Длина тела от 68 до 93 мм длина предплечья от 43 до 49 мм длина хвоста от 6 до 12 мм длина стопы от 10 до 14 мм длина ушей от 15 до 18 мм и вес до 19 г. Общий цвет тела варьируется от жёлто-коричневого до тёмно-серо-коричневого светлее на плечах и брюхе. Морда вытянута. Уши серо-коричневые. Зубная формула: 2/ 0 1/ 1 2/3 3 /3 30. Кариотип 2n 16 FN 24. Живёт в пещерах и шахтах реже в зданиях. Северные популяции мигрируют зимой на юг. Питается фруктами пыльцой нектаром и вероятно насекомыми. Страны распространения: Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика США. Он живёт в пустынных зарослях лиственных лесах и дубовых лесах до 1900 метров над уровнем моря. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. & Perez S. 2008. Choeronycteris mexicana Ronald M. Nowak Walker's Mammals of the World JHU Press 1999 google книги Fiona A. Reid A field guide to the Mammals of Central America and Southeast Mexico Oxford University Press 2009.Ямайский воронкоух (лат. Chilonatalus micropus) — вид млекопитающих семейства воронкоухих обитающий в Центральной Америке. Длина тела от 80 до 89 мм длина хвоста от 44 до 48 мм. Страны распространения: Колумбия (остров Провиденсия) Куба Доминиканская республика Гаити Ямайка Живёт колониями в пещерах. Питается насекомыми. Угрозами являются горнодобывающая промышленность и туризм. Примечания Литература Mancina C. Rodriguez A. & Incháustegui S. 2008. Chilonatalus micropusКрот Таунсенда (лат. Scapanus townsendii) — насекомоядное млекопитающее семейства кротовых. Видовое название дано в честь американского натуралиста Джона Керка Таунсенда (1809—1851) который первым описал вид. Это животное имеет бархатистый чёрный мех заострённый рот и короткий толстый почти лысый хвост. Длина тела около 21 см включая 4 см хвост весит около 138 граммов. Передние лапы широкие и лопатообразные специализированные для рытья; задние лапы меньше. Имеет 44 зуба. Уши не видно глаза маленькие. Страны проживания: Канада (Британская Колумбия) США (Калифорния Орегон Вашингтон). Высота проживания: от близкого уровня моря по крайней мере до 1677 метров над уровнем моря в Каскадных горах и 1615 метров над уровнем моря в Олимпийских горах. Обычно встречается на пастбищах в степи и кустарниковых местообитаниях в низинах и поймах. Этот вид распространён даже в модифицированных землях таких как газоны поля для гольфа кладбища. Это роющее животное хотя молодые животные часто перемещаются на поверхности весной и летом. Рацион в основном состоит из дождевых червей и личинок насекомых и куколок; также животное потребляет многоножек улиток зрелых насекомых пауков а также некоторые растительные материалы. Активен в течение всего года. Домашний участок по крайней мере до 110 метров в диаметре. Сферические материнские гнезда находятся на глубине от 7 до 50 см под землёй. Они устланы травой и от них отходят от 3 до 11 боковых тоннелей. Спаривание происходит в феврале. Бывает 1 выводок в год. В среднем 3 детёныша рождаются в конце марта или в начале апреля. Новорожденные голые при рождении быстро растут и покидают материнское гнездо в основном в мае и июне. Половая зрелость наступает в возрасте примерно 10 месяцев. Примечания Литература NatureServe (Hammerson G. & Cannings S.) 2008. Scapanus townsendii Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999Права́ живо́тных в Росси́и — идея о равноценности в России как и во всём мире главных потребностей людей и животных. Например потребности избегать боль и сохранять свою жизнь. Общие сведения Сторонники прав животных придерживаются разных философских точек зрения но все склоняются к тому что животных нельзя рассматривать как обычную частную собственность и использовать для получения ресурсов для человеческой жизни в индустрии развлечений и в научных экспериментах а некоторые права должны быть закреплены за животными юридически. Исторические предпосылки В начале XIX века в Зверинце Царского села (ныне Александровский парк) рождались и закреплялись новые формы придворной русской жизни культуры развлечений и быта заимствованные из Западной Европы. Детям из аристократических семей стали прививать любовь к животным. В Зверинце жили лебеди утки косули зайцы ламы слоны крупный рогатый скот которые имели собственные «дома» дети посещающие парк стали персонифицировать животных и давать клички. В российской империи началось строительство парковых павильонов в которых содержали своих любимых животных зажиточные горожане. Император Александр I содержал в Петербурге своих восемь лошадей-пенсионеров: все они были участниками наполеоновских походов. В торжественной церемонии похорон Александра I приняли участие два персональных царских пенсионера — мерин Толстой Орловской и кобыла Аталанта. Впоследствии Николай I перенял заботу о лошадях-пенсионерах. В 1829 году придворный архитектор Адам Менелас по приказу императора Николая возвел «Пенсионерные конюшни» где животные доживали свой век. Позже в «Пенсионерные конюшни» стали отправлять всех лошадей прослуживших «верой и правдой» императорской семье. Кобыле Бьюти по указу императрицы Александры Федоровны на камне была высечена надпись «Лошадь Ея Императорского Величества Бьюти служила Государю Императору 24 года». Так было положено начало лошадиному кладбищу. Сведений о том что случилось с императорскими лошадьми-пенсионерами после революции нет. В 30-е годы ХХ века в России происходили массовые забои лошадей целенаправленно уничтожались борзые собаки так как животные ассоциировались с ненавистным дворянством. Основным учением пролетариата являлся материализм который формировался и развивался во всех направлениям в том числе науке. Во времена доминирующего материализма существование животных рассматривалось только в качестве товаров и ресурсов в механизме развивающегося индустриализма. Современные взгляды Согласно данным опроса «Должны ли быть у животных права?» 349 респондентов московского издания «Газета» проведенного на её сайте 40 % опрошенных считают что у животных не должно быть прав. Противоположной точки зрения придерживаются 38 % 10 % опрошеных заявили что тема прав животных их не интересует. Алексей Вайсман охотник и член комиссии по биоэтике МГУ координатор проектов программы Traffic WWF в России против законодательного закрепления прав животных. Он считает защитников прав животных «как правило людьми экологически и биологически неграмотными» которые «пылко любят животных сидя за экраном компьютера». Согласно статье 137 ГК РФ к животным применяются общие правила об имуществе постольку поскольку законом или иными правовыми актами не установлено иное. При осуществлении прав не допускается жестокое обращение с животными противоречащее принципам гуманности. В соответствии с ч. 2 ст 231 ГК РФ возврат найденного безнадзорного животного прежнему хозяину осуществляется с непременным учётом привязанности самого животного что исключает определение животного как вещи. За жестокое обращение с животными повлекшее их гибель или увечье если это деяние совершено из хулиганских побуждений или из корыстных побуждений или с применением садистских методов или в присутствии малолетних статья 245 УК РФ предусматривает до двух лет лишения свободы. Однако на практике данная статья применяется чрезвычайно редко. Известная певица и защитница животных Елена Камбурова благодаря соединению многих известных артистов осуществила в 2007 году свою идею: памятник «Сочувствие» на станции Московского метро «Менделеевская». Памятник поставлен в честь убитой в метро бродячей собаки по кличке «Мальчик» которую убила 21-летняя владелица другой собаки признанная судом невменяемой и отправленная на лечение. Предложение о введении поста уполномоченного по правам животных в Москве В январе 2010 года ряд известных российских деятелей культуры среди которых Елена Камбурова Сергей Юрский Инна Чурикова Валентин Гафт и Андрей Макаревич обратились к властям с предложением о введении поста уполномоченного по правам животных. Сергей Юрский: Это обращение стало реакцией на незаконный массовый отстрел собак в Москве и вызвало полемику в СМИ. Писатель публицист «Известий» Дмитрий Соколов-Митрич выступил против по его мнению права должны сочетаться с обязанностями и ответственностью которыми животные обладать не могут. Обозреватель «РИА Новости» публицист Николай Троицкий подверг предложение критике пояснив что бездомные собаки представляют опасность для людей что эти животные занимают экологическую нишу волка в городских экосистемах. Публицист отметил что очень любит собак и кошек но уточнил что на «бесчисленные своры и стаи диких злобных хищников» по его мнению «заполонивших парки пустыри и спальные районы столицы» его любовь не распространяется. Предложение о введении должности Уполномоченного при Президенте по защите животных 31 января 2016 года на одном из международных сайтов появилась соответствующая петиция на английском языке. 7 февраля 2016 года автор петиции Кристина Акчурина разместила на сайте change.org русскоязычную версию обращения В апреле 2016 вопрос о появлении в России Уполномоченного по защите животных стал одним из самых популярных на сайте программы "Прямая линия с Владимиром Путиным". Пресс-секретарь Президента России Дмитрий Песков подтвердил что в Кремле известно об этой инициативе По состоянию на май 2016 года более 142 тысяч россиян проголосовали в поддержку петиции. См. также Законодательство о животных Биоцентризм Бездомные животные Права растений Примечания Литература Ричард Райдер. «История этики защиты животных и её современный этап». — 2000. Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Ссылки Henry S. Salt Animals’ Rights: Considered in Relation to Social Progress // New York: Macmillan & Co 1894Сципионикс (лат. Scipionyx) — род динозавров из семейства компсогнатид подотряда теропод. Обитал в раннем меловом периоде около 113 миллионов лет назад на территории современной Италии. Ископаемые останки Существует только один известный образец ископаемых останков сципионикса открытый в 1981 году палеонтологами-любителями и ставший известным науке в 1993 году. В 1998 году типовой вид получил название Scipionyx samniticus родовое название означает «коготь Сципиона». Находка получила широкую огласку из-за уникальной сохранности больших площадей окаменелых мягких тканей и внутренних органов таких как мышцы и кишечник. Ископаемые останки сохранили множество их деталей даже внутреннюю структуру некоторых мышечных и костных клеток. Также это был первый динозавр найденный в Италии. В связи с важностью находки образец был подвергнут интенсивному изучению. Описание Считается что ископаемые останки принадлежали несовершеннолетней особи имевшей только полметра (двадцать дюймов) в длину и возможно только три дня от роду. Размер взрослых особей по оценкам составлял около двух метров (65 футов). Сципионикс был двуногим хищником его горизонтальный круп уравновешивался длинным хвостом. Его тело было вероятно покрыто примитивными перьями но они не были найдены в ископаемых останках так как не сохранилось никаких следов кожи. В кишках окаменелости сохранились некоторые полупереваренные образцы пищи показывающие что сципионикс питался ящерицами и рыбами. Возможно эта пища была принесена молодому животному его родителями. Некоторые учёные пытались узнать с помощью изучения внутренних органов об особенностях дыхания сципионикса но их выводы часто оспариваются. ПримечанияКанадский суда́к (лат. Sander canadensis) — вид лучепёрых рыб из семейства окунёвых (Percidae). Описание Максимальная длина тела 76 см обычно не более 40 см. Масса тела до 4 кг. Продолжительность жизни до 18 лет. Веретенообразное тело покрыто ктеноидной чешуёй. Два спинных плавника. В первом 12—13 жёстких лучей а во втором — один колючий и 16—21 мягких лучей. Брюшные плавники торакальные (расположены под грудными). Хвостовой плавник выемчатый. Боковая линия полная с 82—100 чешуйками. Многие части тела тёмные почти чёрные. Первый спинной плавник с косыми рядами чёрных точек. У основания грудного плавника имеется чёрное пятно.На нижней лопасти хвостового плавника нет светлого пятна. Распространение Один из наиболее широко распространённых видов рыб в Северной Америке. Встречается от озёрно-речной системы река Святого Лаврентия — озеро Шамплейн и водоёмов горной системы Аппалачи на востоке до провинции Альберта на западе. Биология Пресноводные рыбы. Обитают как в малых так и в крупных реках реже встречаются в озёрах и водохранилищах. В течение большей части жизни ведут оседлый образ жизни. Однако в нерестовый период совершают протяжённые миграции на 10—600 км от мест обитания до нерестилищ. После нереста возвращаются в родные участки водоёмов. Питание Хищник. Питаются преимущественно рыбами. Размножение Самцы впервые созревают в возрасте 2—3 лет а самки — в возрасте 4—6 лет. Нерестовые миграции (преимущественно вверх по течению) начинаются в марте—апреле. После нереста в мае—июне мигрируют в обратном направлении. Откладывают икру в ночные часы на мелководьях с гравийными или каменистыми грунтами на глубине 06—36 м. Икра донная клейкая. ПримечанияStenamma brujita (лат.) — вид мелких муравьёв рода Stenamma из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Мексика Гватемала Гондурас. Описание Мелкие муравьи длина около 3 мм. Общая окраска тела (головы груди и брюшка) чёрная или буроватая. Придатки светлее (от чёрно-коричневого до оранжево-коричневого). Голова и мезосома покрыты грубыми морщинками; брюшко блестящее. Длина головы рабочего (HL) 090—120 мм (ширина головы HW — 077—115 мм). Длина скапуса усиков рабочего (SL) — 075—101 мм. Головной индекс (CI=HW/HL × 100) — 85—96 Индекс скапуса (SI=SL/HW × 100.) — 85—91. Усики 12-члениковые (булава из 4 сегментов). Глаза мелкие (до 10 омматидиев в самой широкой линии) расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы с 6 зубцами (из них 4 апикальных). Клипеус в передней части с 2—4 мелкими тупыми выступами — зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Встречаются в тропических низинных и горных облачных лесах на высотах от 200 до 1800 м. Вид Stenamma brujita близок к видам Stenamma zelum но отличается крупными размерами и мелкими глазами грубой скульптурой головы и груди округлой формой головы более длинными проподеальными шипиками. Вид был впервые описан в 2013 году американским мирмекологом Майклом Бранштеттером (Michael G. Branstetter; Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе и Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон DC США). Примечания Литература Branstetter Michael G. Revision of the Middle American clade of the ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 295. — P. 1-277. — ISSN 1313-2970. Longino J. T. Complex nesting behavior by two Neotropical species of the ant genus Stenamma (англ.) // Biotropica. — 2005. — Vol. 37. — P. 670-675.. doi: 10.1111/j.1744-7429.2005.00085.x Ссылки Stenamma (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 17 ноября 2013.Гривет (лат. Chlorocebus aethiops) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из шести видов рода Зелёные мартышки. Некоторые авторы считают всех членов рода Chlorocebus включая гривета принадлежащими одному виду Cercopithecus aethiops. Гривет встречается в Эфиопии Судане Джибути и Эритрее. В южной части своего ареала вступает в контакт с близкородственными видами верветкой (C. pygerythrus) и джам-джамом (C. djamdjamensis). Между этими видами возможно образование гибридов что представляет некоторую опасность для популяции редкого джам-джама. Описание Кожа на лице ладонях и ступнях чёрная. Над глазами белая полоса. Лицо обрамлено длинными бакенбардами. Шерсть на спине оливково-серого цвета на брюхе и груди белая. Кожа на брюхе с синеватым отливом. Шерсть на ощупь щетинистая. Средняя длина тела 49 см для самцов и 426 см для самок. Длина хвоста у самцов от 30 до 50 см. Масса тела от 34 до 8 кг при этом самцы крупнее самок. Распространение Встречаются в редколесьях Судана к востоку от Белого Нила в Эритрее и Эфиопии к востоку от Великой рифтовой долины а также в Джибути. Селятся поблизости от источников воды. Способны адаптироваться к различным видам среды обитания. Поведение Более всего активны утром и ранним вечером. Большую часть времени проводят на земле. Пищу добывают на земле однако спят на деревьях. Социальны тратят много времени на груминг игры и потасовки. Всеядны в рационе фрукты овощи мелкие млекопитающие насекомые и птицы. Нередко ищут еду на мусорных свалках. Потребляют достаточно много воды особенно в сухой сезон. Образуют крупные группы до 70 особей. В группе у обоих полов чёткая иерархия. Существуют также группы состоящие из одних самцов. Передвигаются на четырёх конечностях однако иногда встают на задние лапы особенно когда несут в передних какой-либо груз. Самки спариваются с ограниченным числом партнёров тогда как самцы стараются спариться с как можно большим числом самок. Во время течки гениталии самок набухают что служит сигналом для самцов. Беременность длится от 2 до 3 месяцев в помёте обычно один детёныш. У новорождённых розовая кожа и чёрная шёрстка к двухмесячному возрасту они принимают взрослую окраску. Питаются молоком матери до шести месяцев. Продолжительность жизни до 13 лет. Статус популяции В отличие от других зелёных мартышек гривет достаточно широко распространён и имеет охранный статус «Не вызывающий опасений» от Международного союза охраны природы. Основные угрозы виду — нелегальная охота с целью добычи мяса и разрушение среды обитания. На гриветов охотятся помимо человека крупные змеи леопарды и павианы. ПримечанияMacaca nigrescens (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Макаки. Ранее считался подвидом Macaca nigra. Образует гибриды с Macaca nigra и с Macaca hecki. Распространение Встречаются на острове Сулавеси в Индонезии в основном в центральной части северного полуострова. Населяют низинные дождевые леса и предгорья на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Поведение В рационе преимущественно фрукты дополнением к рациону служат молодые листья членистоногие а также сельскохозяйственные культуры. Излюбленная пища — плоды Фикусовых. Образуют группы размером до 60 особей. Во время поиска пищи группа распадается на несколько более мелких подгрупп. Самки остаются в родной группе а самцы покидают её по достижению половой зрелости. Внутри группы как у самцов так и у самок строгая иерархия. В помёте один детёныш. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам на 2008 год популяция сократится по меньшей мере на 30 % за следующие 40 лет (3 поколения). Основные угрозы виду — разрушение среды обитания и охота. Кроме того ареал сильно фрагментирован. ПримечанияЭксмурский пони (англ. Exmoor pony) — порода лошадей возникшая на Британских островах и обитающая (обычно в полудиком состоянии) на вересковых пустошах Эксмура в графствах Девон и Соммерсет на юго-западе Англии. Эксмурские пони считаются «угрожаемым» видом по данным организации Rare Breeds Survival Trust и имеет «критический» статус по данным Equus Survival Trust; в 2010-х годах сохранилось от 100 до 300 кобыл способных к размножению. Эксмурский пони — одна из горно-болотных пород пони их экстерьер приспособлен к холодной погоде и напоминает другие породы живущие в похожих условиях. Лошади жили в Британии с 700 000 годов до н. э старейшие останки лошадей в Эксмуре датируются 50 000 годами до н. э. Эксмурские животноводы иногда утверждают что эксмурская порода не скрещивалась с другими с ледникового периода однако современные исследования ДНК отвергают эту гипотезу; тем не менее эксмурские пони морфологически напоминают диких лошадей. Согласно данным раскопок на юго-западе Британии лошадей использовали для перевозки грузов уже в 400-х годах до н э. а на римских орнаментах имеются изображения пони похожих на эксмурских. Книга Судного дня упоминает эксмурских пони в 1086 году. Несколько местных пони были отобраны для создания чистокровной породы в 1818 году хотя ассоциация породы (англ. breed society) была создана лишь в 1921 году. Эксмурские пони чуть не вымерли после Второй мировой войны когда солдаты отстреливали их для тренировки а прочие употребляли их в пищу. На 2010 год в мире жило 800 эксмурских пони. Характеристики Эксмурские пони высокого роста у них тяжёлые и плотные кости развитая мускулатура; эта порода известна выносливостью крепким здоровьем и стойкостью. У этой породы пони уникальное строение челюсти в частности у них начинает развиваться седьмой моляр. Голова довольно большая по отношению к телу с маленькими ушами и характерными «жабьими» глазами (так их называют за припухшие веки). Как и большинство других холодоустойчивых пони эксмурская порода на зиму отращивает более тёплую шерсть с ворсистым подшёрстком и жирными длинными волосками предотвращающими намокание подшёрстка. Грива и хвост густые и длинные а на твёрдой части хвоста волоски очень жёсткие (так называемый ice tail) благодаря чему дождевая вода не попадает на живот и в паховую область. Окрас эксмурских пони обычно тёмной разновидности гнедой масти с «мучнистыми» отметинами вокруг глаз на морде боках и низе живота. Такие отметины считаются древним окрасом. На чистопородном пони не должно быть белых пятен. Рост в холке в среднем от 114 до 130 см у кобыл до 127 см у жеребцов и меринов до 130. История Теории о доисторическом происхождении См. также: История лошадей в Британии Имеются спекуляции о том что эксмурские пони произошли от лошадей времён оледенения и с тех пор жили в изоляции то есть что им якобы более десяти тысяч лет. Современные исследования ДНК отвергают эту теорию так как у эксмурских пони есть общая с другими породами лошадей митохондриальная ДНК наследуемая по материнской линии а Y-хромосома наследуемая от отца идентична Y-хромосоме большинства одомашненных лошадей. Тем не менее лошади живут на Британских островах сотни тысяч лет. Исследовав останки 700-го тысячелетия до н. э. найденные в Пейкфилде учёные пришли к выводу о том что они принадлежат двум разным видам дикой лошади; рана от копья на плечевой кости лошади из останков найденных в Эртем-Пит и датируемых 500-м тысячелетием до н. э. свидетельствует о том что в то время в Британии на лошадей охотились. В Кентской пещере были найдены останки лошадей датируемые 50-м тысячелетием до н. э. останки датируемые 7000 до н. э. были обнаружены в Гафской пещере (англ. Gough’s Cave) а от неё до Эксмура всего 50 миль. Лошадиные следы находили в районе Бристольского залива и эстуария Северна. Кости неодомашненной лошади обнаружились в Северн-Котсуолдских гробницах 3500-х годов до н. э. Современные археологические и генетические находки Ни одна из современных пород лошадей не существовала в доисторические времена это доказывают генетические исследования. ДНК из Y-хромосом (Y-ДНК) и ДНК митхондрий (М-ДНК) эксмурских пони подверглись аналогичным исследованиям. Y-хромосома передаётся по мужской линии и она общая у всех современных лошадей кроме одной отличной гаплогруппы из Китая что означает небольшое количество жеребцов в популяции из которой позже произошла домашняя лошадь. У эксмурских пони Y-хромосома также аналогична общей массе. Митохондриальная ДНК напротив передаётся по женской линии и у лошадей в ней значительно больше вариативности чем в Y-ДНК что означает что в «базовой» популяции было много разных диких кобыл из удалённых регионов. Некоторые гаплогруппы М-ДНК обнаруживаются только у диких доисторических лошадей другие только у одомашненных причём как у живущих ныне особей так и у тех чьи останки были найдены археологами. У эксмурских пони часто встречается М-ДНК неодомашненных лошадей однако её можно найти у многих. На Британских островах найдено всего три образца ДНК все они из Ирландии. Хотя поголовье диких лошадей сильно увеличилось после последнего ледникового периода недостаток образцов ДНК неодомашненных лошадей не позволяют оценить вклад диких лошадей живших на Британских островах в существующие породы включая эксмурских пони. Исследование морфологических характеристик 1995 года показало что эксмурские пони поттокский пони и тарпан очень похожи; три эти породы постоянно попадают в одну группу по результатам множества анализа. Эксмурский пони — ближайшая к тарпану порода среди всех исследованных генетическая дистанция между ними 027; следующие ближайшие к тарпану лошади — поттокский пони и меренская лошадь для них дистанция равна 047. Между эксмурским и поттокским пони дистанция 037; между эксмурским пони и меренской лошадью — 040 что намного больше чем дистанция между эксмурским пони и тарпаном. Первыми признаками появления в Англии домашней лошади являются множественные находки упряжных транспортных средств (колесниц) в Западной Англии; они датируются 400-ми годами до н. э. Недавние исследования показали что римляне довольно сильно вмешивались в добычу металлов на территории Эксмура: железо олово медь и другие металлы переправляли в Дорсет для экспорта; в Соммерсете были найдены примеры римской резьбы на которой в британские и римские колесницы были впряжены пони фенотипически похожие на эксмурских пони. Дальнейшая история В Книге Страшного суда 1086 года упоминаются эксмурские пони. Следующее письменное упоминание относится к 1818 году когда сэр Ричард Акленд последний смотритель королевского леса в Эксмуре перевёз 400 особей на свою землю в Уинсфорд. Это стадо стало известно как «якорное» (англ. the Anchor herd) небольшое число потомков пони из этого стада всё ещё живёт в Уинсфорде. Остальные пони были распроданы вместе с землёй и некоторые остались жить в Эксмуре. С 1820-х по 1860-е годы проводили эксперименты по созданию гибридов с эксмурскими пони однако они несмотря на общую успешность попыток были менее выносливы чем чистопородные. В 1893 году эксмурских пони были описаны в книге Сидни Book of the Horse: «в высоту примерно 12 хэндов обычно гнедого окраса» также приведены данные по экстерьеру совпадающие с современными. В конце 1800-х Национальное общество пони (англ. National Pony Society) начало регистрировать эксмурских пони и гибридов. В 1921 году было образовано Общество эксмурских пони (англ. Exmoor Pony Society) первый реестр породы издали в 1963 году. За время Второй мировой войны количество пони резко сократилось так как Эксмур стал тренировочной базой для военных. Породе едва удалось избежать вымирания: войну пережило всего 50 особей. Солдаты стреляли в пони упражняясь в стрельбе; кроме того местные жители убивали пони на мясо. После войны популяцию поддерживали энтузиасты а с 1981 их возросшая публичная активность вызвала увеличение интереса к породе. Первые эксмурские пони отправившиеся в Северную Америку были импортированы в Канаду в 1950-х там до сих пор находится несколько небольших стад. В 1990-х по всей Англии появились небольшие стада эксмурской породы многими из них управляют организации типа Национального фонда Natural England и The Wildlife Trusts. Каждый чистокровный эксмурский пони пройдя регистрацию получает клеймо в виде четырёхконечной звезды на левое плечо хотя клеймление подвергается критике. Помимо Британского общества эксмурских пони существует также Международная ассоциация эксмурских пони основанная в США и проводящая регистрацию этой породы по всему миру. В 2000 году был основан траст целью которого является сохранение породы; он носит название Moorland Mousie Trust. Из-за того что рынок для жеребят мужского пола данной породы мал организации привлекают финансовые средства для холощения и обучения эксмурских пони. В 2010 году американская The Livestock Conservancy считала что популяция эксмурских пони находится под угрозой исчезновения так как по всему миру жило менее 5000 пони а в США происходит менее 1000 регистраций представителей этой породы. Британский Rare Breeds Survival Trust считает породу «угрожаемой» так как в Великобритании живёт менее 500 экземпляров. Equus Survival Trust назначил породе «критический» статус который присваивается если количество способных к размножению кобыл больше 100 но меньше 300. На 2010 году в мире жило примерно 800 эксмурских пони. Хозяйственное использование В прошлом эксмурские пони работали в шахтах. Те особи кого не оставили жить в полудиком состоянии используются в выступлениях для верховой езды их дрессируют. Пони этой породы выиграл Международный чемпионат по конному аджилити в 2012 году. Выносливость эксмурских пони позволяет использовать их на ограниченном выпасе поэтому пони помогают сохранять баланс на пустошах и известковистых лугах то есть принимают участие в управлении самим Эксмуром. Примечания Литература (April 2009) «Roman mining on Exmoor: a geomorphological approach at Anstey's Combe Dulverton». Environmental Archaeology (Maney Publishing) 14 (1). DOI:10.1179/174963109X400673. Budd Jackie. Horse and pony breeds. — Gareth Stevens 1998. — ISBN 978-0-8368-2046-1. Daniel Glynn (1950) The Prehistoric Chamber Tombs of England and Wales Cambridge University Press Dent Anthony Austen. International Encyclopedia of Horse Breeds. — University of Oklahoma Press 2007. — ISBN 978-0-8061-3884-8. Dustan Judith. Storey's Illustrated Guide to 96 Horse Breeds of North America. — Storey Publishing 2005. — ISBN 1-58017-613-5. Johns Catherine. Roman Britain. — British Museum Press 2002. — ISBN 978-0-7141-2774-3. Sponenberg Dan Phillip. Equine color genetics. — 2nd. — Wiley-Blackwell 2003. — ISBN 978-0-8138-0759-1. Morrison Alex. Early man in Britain and Ireland: an introduction to Palaeolithic and Mesolithic cultures. — Croom Helm 1980. — ISBN 0-85664-084-0. Smith Christopher (1992) Late Stone Age hunters of the British Isles Routledge ISBN 978-0-4150-7202-1 Ссылки Exmoor Pony Society Exmoor Ponies in Conservation (EPIC)Канарская белозубка (лат. Crocidura canariensis) — вид млекопитающих рода белозубки семейства землеройковые. Генетические исследования предполагают что Crocidura canariensis и Crocidura sicula разошлись около пяти миллионов лет назад (Vogel et al. 2003). Это эндемик восточных Канарских островов где он является единственным местным наземным хищником. Площадь ареала составляет 5 тыс. км². Основным местом обитания являются бесплодные лавовые поля и кажется вид адаптирован к жарким и сухим условиям этих равнин. Он также иногда встречается в садах и заброшенных пахотных землях прилегающих к лавовым полям а также в скальных и песчаных оврагах с камнями и растительностью. Питается в основном насекомыми и улитками но рацион отличается у разных групп популяции. На острове Монтанья-Клара основным источником пищи является Gallotia atlantica небольшая ящерица весом менее семи граммов. Что необычно для млекопитающих канарская белозубка использует яд для обездвиживания добычи. Когда белозубка встречает эту атлантическую ящерицу она быстро атакует прыгая на шею и делая укус. Укус поставляет нейротоксический яд который очень быстро обездвиживает ящерицу и парализует на 24 часа или дольше. Белозубка способна съесть всю ящерицу вместе с ногами и внутренностями менее чем за час. Однако если она недавно ела канарская белозубка унесёт свою добычу и спрячет среди скал чтобы вернуться позже. Это является важной стратегией в сложных условиях с ненадёжными ресурсами. Канарская белозубка — очень скрытное животное и проводит большую часть дня под камнями в полости. Это на удивление очень тихое животное почти без вокализации. В отличие от других млекопитающих того же размера канарская белозубка имеет небольшой приплод как правило около 1—3 детёнышей. Беременность длится как правило около 32 дней. Потомство рождается голым и слепым и весит примерно один грамм. Через 11—12 дней детёныши могут ходить и продолжают сосать молоко около 23 дней. Одна канарская белозубка жила в неволе в течение пяти лет. Тело длиной от 54 до 74 см длина хвоста от 31 до 48 см вес от 6 до 95 г. Мех преимущественно шоколадно-коричневого цвета. Имеет большие уши и длинный хвост покрытый беловатыми волосками. Уши и ноги кажутся ярче чем другие части тела так как они также покрыты тонкими белыми волосками. Кариотип (2n) 36. Этот вид имеет очень ограниченное распространение. Стремительная урбанизация и развитие инфраструктуры внутри и вокруг ареала приводит к потере и фрагментации подходящей среды обитания высыхание также может быть проблемой. Ввезённая домашняя кошка также является некоторой угрозой. Вид занесён в Приложение II Бернской конвенции а также охраняется в соответствии с испанским законом. Находится в пределах ряда национальных парков на острове Фуэртевентура. Примечания Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 Canarian shrew (Crocidura canariensis) (англ.) Литература Molina O. (2008) Crocidura canariensis Hutterer López Jurado In: Palomo L.J. Gisbert J. and Blanco J.C. (Hrsg.) Atlas y Libro Rojo de los Mamíferos Terrestres de España. Dirección General para la BiodiversidadЗемлеройковые крысы (лат. Rhynchomys) — род грызунов семейства мышиных (Muridae). Встречаются только на острове Лусон на Филиппинах. Внешне очень похожи на землероек и являются примером конвергентной эволюции. Питаются мягкотелыми беспозвоночными обитающими под опавшими листьями. Морда вытянута и очень длинная как у землероек. Глаза маленькие. Длина тела 188—215 см хвост 105—146 см вес до 225 граммов. Эти грызуны распространены в горных лесах. Все виды являются эндемиками острова Лусон. Они активны ночью и питаются преимущественно дождевыми червями и насекомыми. Виды Rhynchomys banahao Изагорская крыса (Rhynchomys isarogensis) Землеройковая крыса (Rhynchomys soricoides) Rhynchomys tapulao Литература Jansa S. F. K. Barker and L. R. Heaney (2006). «The pattern and timing of diversification of Philippine endemic rodents: evidence from mitochondrial and nuclear gene sequences». Systematic biology 55 (1): 73–88. DOI:10.1080/10635150500431254. PMID 16507525. Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. pp. 894—1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Musser G. G. and L. R. Heaney (2006). «Philippine rodents: Definitions of Tarsomys and Limnomys plus a preliminary assessment of phylogenetic patterns among native Philippine murines (Murinae Muridae)». Bulletin of the American Museum of Natural History 211: 1-138. Nowak R.M. 1999. Walker’s Mammals of the World Vol. 2. Johns Hopkins University Press London.Calocalanus (лат.) — род морских ракообразных из подкласса веслоногих раков. Виды В роде Calocalanus 49 видов: ПримечанияEuaugaptilus (лат.) — род морских ракообразных из подкласса веслоногих раков. Виды В роде Euaugaptilus 72 вида: ПримечанияПрыткий мангабей (лат. Cercocebus agilis) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Мангабеи. Представители этого вида встречаются в центральной Африке в Центрально-Африканской Республике Экваториальной Гвинее Камеруне Габоне Республике Конго и Демократической Республике Конго. До 1978 года считался подвидом танского мангабея (C. galeritus). Помимо этого недавно золотобрюхий мангабей (C. chrysogaster) ранее входивший в ранге подвида в состав вида Cercocebus agilis был поднят до ранга вида. Описание Шерсть короткая оливково-серая. Лицо ступни и ладони безволосые с чёрной кожей. Длина тела самцов от 51 до 65 см вес от 7 до 13 кг. Длина тела самок от 44 до 55 см вес от 5 до 7 кг. Существуют свидетельства того что прыткие мангабеи могут быть заражены вирусом иммунодефицита обезьян. Поведение Активны днём. Ведут в основном древесный образ жизни однако значительную часть времени (12—22 %) проводят на земле особенно во время сухого сезона. У самцов громкий крик отличающий этот вид от родственных видов. Образуют группы размером до 18 особей. Во главе каждой группы доминантный самец. Случаи агрессии между группами редки часто при встрече различных групп происходит обмен членами. В рационе в основном фрукты зафиксировано потребление по меньшей мере 42 различных видов фруктов. Строение челюстей позволяет прокусывать кожуру твёрдых фруктов недоступных другим видам обезьян. Дополнением к рациону служат орехи молодые листья и трава грибы насекомые и прочие беспозвоночные птичьи яйца и мелкие млекопитающие. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Основная угроза популяции — охота с целью добычи мяса. Примечания