Узконосые обезьяны или обезьяны Старого Света (лат. Catarrhini) — парвотряд (лат. parvus — «малый маленький») приматов. Вместе с широконосыми обезьянами (обезьянами Нового Света) входят в инфраотряд обезьянообразные а с долгопятами образуют подотряд сухоносых приматов. Среди узконосых выделяют три главные группы: парапитековые (Parapithecoidea) — полностью вымершая группа узконосых обезьян; мартышковые (Cercopithecoidea) — обширная группа узконосых приматов обитающих в Африке Азии и Европе (Гибралтар); гоминоиды (Hominoidea) — высшие обезьяны (в том числе человек). Все узконосые — дневные животные. Для всех характерна сложная социальная организация. Почти все узконосые исключая толстотелов имеют узкую носовую перегородку и ноздри у них обращены вниз. Размеры тела колеблются в пределах от 35 см (карликовая мартышка) до 175 см (горилла). Головной мозг хорошо развит. Зубов 32. Приматы в основном питаются смешанной пищей с преобладанием растительной реже — насекомоядны. В связи со смешанным питанием желудок у них простой. Зубов четыре типа — резцы клыки малые (премоляры) и большие (моляры) коренные; моляры с 3—5 бугорками. У приматов происходит полная смена зубов — молочные и постоянные. Имеются горловые мешки. Хвост у большинства длинный но он никогда не используется для хватания. У некоторых представителей (лапундер мандрил) хвост короткий или отсутствует (магот человекообразные обезьяны). У большинства видов клыки растут всю жизнь и самозатачиваются друг о друга — они используются как оружие. У групп узконосых которым в результате изменения социальной организации самцам не требуется физическое превосходство для того чтобы добиться самок и/или территории (маготы бонобо люди) клыки уменьшились. Узконосые приматы обладают хорошо развитой пятипалой хватательной конечностью приспособленной к лазанью по ветвям деревьев. Для всех приматов характерно наличие ключицы и полное разделение лучевой и локтевой костей что обеспечивает подвижность и разнообразие движений передней конечности. Большой палец подвижен и у многих видов может противопоставляться остальным пальцам. Концевые фаланги пальцев снабжены ногтями. У тех форм приматов которые обладают когтевидными ногтями или имеют коготь на отдельных пальцах большой палец всегда несёт плоский ноготь. Волосяной покров и отдельные участки кожи иногда ярко окрашены. У низших узконосых обезьян имеются защёчные мешки и седалищные мозоли. Распространены в Африке и Азии (на Аравийском полуострове в Южной и Юго-Восточной Азии Китае Японии). Один вид узконосых обезьян магот встречается даже в Европе (Гибралтар). Обезьяны расселились по всей планете. Живут стадами или семейными группами. Хронограмма См. также Парапитек Сааданий Ссылки Parvorder Catarrhini — Classification — Systema Naturae 2000 Catarrhini InfraorderМедя́нки (лат. Coronella) — небольшой род семейства ужеобразных включающий всего 3 вида обитающих в Европе северо-западной Африке (Марокко Алжире и Тунисе) и южной Азии (Индии) хотя недавно к нему относили ещё три африканских вида. На территории России встречается всего один вид — медянка обыкновенная (лат. Coronella austriaca). Описание Медянки — некрупные змеи (менее 1 метра длиной) с заметно приплюснутой и относительно ограниченной от туловища головой округлыми зрачками гладкой чешуёй с 1—2 апикальными порами и парными подхвостовыми щитками. Верхнечелюстные зубы у них постепенно увеличиваются в размере по направлению к углу рта причём два последних (наиболее крупных) зуба не отделены диастемой от остальных. Образ жизни Питаются медянки мелкими позвоночными животными используя для парализации добычи токсичную слюну. Для видов рода характерно яйцеживорождение. Охрана вида Медянка внесена в Приложение II Бернской конвенции Красные книги Латвии Литвы Украины. См. также Медяница — безногая ящерица. Литература Дунаев Е. А. Орлова В. Ф. Разнообразие змей (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство Московского Университета 2003. — 376 с. Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Coronella (англ.)Обыкнове́нная медя́нка (лат. Coronella austriaca) — вид змей рода медянок семейства ужеобразных. Описание Длина тела достигает 70 см хвост в 4—6 раз короче тела. Гладкие спинные чешуи имеют ромбовидную или шестиугольную форму. На брюшных щитках заметны кили образующие ребра по краям брюха. Анальный щиток разделен на два редко — на три. Межчелюстной щиток сильно вклинивается между межносовыми. Вокруг середины туловища — 19 чешуй вдоль брюха — 150—182 щитка у самцов и 170—200 у самок подхвостовых — 40—70 пар. В первом вертикальном ряду у неё расположено два (реже один) теменных щитка во втором — 2—3. Ноздря находится между двумя носовыми щитками предглазничный щиток один (реже два) подглазничный отсутствует (иногда его заменяет мелкий щиток лежащий между вторым и третьим верхнегубными щитками или над третьим) заглазничных щитков — два. От других европейских змей медянка хорошо отличается по наличию тёмной полосы проходящей через глаз и поперечных полос или пятен на теле. Окраска её спины варьирует от серой до жёлто-бурой и коричнево-медно-красной причём у самцов преобладают красновато-коричневые тона а у самок — буроватые (в период линьки многие особи обыкновенной медянки серых тонов на некоторое время могут менять цвет на тёмно-бурый или почти чёрный). На верхней стороне тела расположено 2—4 ряда вытянутых поперёк пятен иногда сливающихся в полоски (которые могут быть выражены очень слабо и почти не заметны). На затылке у неё имеются объединяющиеся друг с другом два бурых пятна или полоски. Брюхо — от серого или синевато-стального до коричнево-красного оттенка иногда с тёмными размытыми пятнами и крапинками или тёмно-серой полосой посередине. Радужная оболочка глаз этих змей жёлтая или красная. От ноздри через глаз и угол рта к шее тянется тёмная полоса. Верхнечелюстные зубы постепенно увеличиваются по направлению в глубь пасти причём последние 2 не отделены от остальных промежутком. Распространение Обитает практически на всей территории Европы (кроме Ирландии большей части Великобритании Северной Скандинавии центральной и южной части Иберийского полуострова и островов Средиземного моря) до западного Казахстана и Кавказа а также до северного Ирана. Основную часть ареала занимает номинативный подвид ареал которого на севере в пределах России достигает Тульской Самарской Курской и Рязанской областей; недавно было замечено большое количество этого вида во Владимирской области; известны точки с относительно высокой плотностью популяции этого вида в Нижегородской области. Единичные находки известны из Московской области и из некоторых других более северных регионов. На южных Пиренеях и острове Сицилия обитает подвид C. a. fitzingeri (Bonaparte 1840) отличающийся от номинативного меньшими размерами и наличием немногих спинных пятен. Образ жизни Медянки предпочитают облесенные поляны солнечные опушки сухие луга и вырубки в различных типах леса избегая сырых мест хотя хорошо плавают. В горы поднимаются на высоту до 3000 м над уровнем моря обживая каменистые остепненные участки с ксерофитной растительностью. Убежищами им служат норы грызунов и ящериц пустоты под камнями и корой упавших стволов деревьев трещины скал. Ведет эта змея дневной образ жизни но иногда появляется из укрытий в сумерках и даже в ясные лунные ночи. В течение нескольких лет не меняет своих индивидуальных участков. Активный сезон длится около половины года. На зимовку медянки уходят в сентябре — октябре. А за 1—15 месяца до этого у них появляются от 2 до 15 детёнышей длиной 125—175 см. Это результат весенней копуляции (в мае) но спаривание может происходить и осенью. В этом случае самка рождает детенышей уже следующей весной (сперматозоиды остаются до весны сохраняясь в семяприемниках самки). В поиске партнера особую роль играют выделения клоакальных желез. В процессе копуляции самец удерживает самку в области шеи челюстями обвиваясь вокруг её тела своим. Яйца задерживаются в теле самки почти до полного развития зародышей (яйцеживорождение). Детеныши появляются в тонких яйцевых оболочках которые разрываются вскоре после рождения а молодые особи сразу начинают самостоятельную жизнь. Половозрелость наступает на третьем году жизни. Питаются медянки преимущественно (почти на 60 %) ящерицами (факультативная заурофагия) в частности — веретеницами и прыткими ящерицами реже (до 5 % встречаемости) — другими мелкими позвоночными животными (мышами полёвками землеройками и птенцами воробьиных птиц чесночницами). Остальной объем добычи приходится на насекомых которые возможно являются вторичной пищей (попадая в желудок из пищеварительного тракта проглоченных ящериц). Добычу медянки сжимают кольцами тела (как удавы) поедая её живьем. Отмечены у них и случаи каннибализма. На медянку могут нападать куницы ежи кабаны крысы и некоторые птицы. Молодыми особями питаются даже травяные лягушки. От врагов медянка защищается сжимаясь в плотный клубок в который она прячет голову и шипя совершает броски в сторону опасности. Защитой от врагов являются выделения околоклоакальных желез с неприятным запахом. Змея не ядовита и не представляет угрозы человеку вопреки заблуждениям многих людей. Меры охраны Данный вид змей внесен в Красные книги Белоруссии БашкортостанаТатарстана Удмуртии Вологодской Калужской Кировской Курганской Московской Тамбовской Тверской Свердловской Челябинской Нижегородской Тюменской и Ярославской областей. Вид внесён в Приложение III Бернской конвенции об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания действует запрет отлова и уничтожения. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная медянка The Reptile Database: Coronella austriaca (англ.) См. также Ломкая веретеница медяницаЛа́ска или обыкнове́нная ла́ска (лат. Mustela nivalis) — хищное млекопитающее семейства куньих вид рода Ласки и хорьки (Mustela). Водится на всех континентах Северного полушария. Описание Ласка — самый маленький представитель отряда хищных. Масса тела самцов 60–250 г самок 30–108 г длина тела самцов 160–260 мм самок 114–212 мм длина хвоста у самцов 12–87 мм у самок 17–64 мм. Передвигается прыжками длиной 25-30 см. Строением длинного гибкого тела и окраской меха очень напоминает горностая но отличается мелкими размерами и более коротким а главное одноцветным хвостом; чёрной кисточки на хвосте у неё нет. Тело ласки как и у горностая тонкое и длинное с коротенькими лапками вооружёнными очень острыми когтями продолговатой головой маленькими округлыми ушами нос на конце тупой и слегка раздвоенный. У основания хвоста имеются железы выделяющие жидкость с неприятным запахом. В летнем мехе верх головы спина бока хвост и наружные стороны лап — одноцветно буровато-коричневые. Горло край верхней губы грудь брюхо и внутренняя поверхность лапок — чисто-белого цвета. Позади углов рта — по бурому пятну. Густота меха одинакова летом и зимой но летние волосы короче и тоньше зимних. Осенью ласка за исключением некоторых южных районов обитания сменяет летний бурый наряд на чисто белый зимний мех. Водится в Европе Северной Азии и Северной Америке. В России живет повсеместно даже на севере. Живёт на полях и в лесах в гористых и низменных местностях не избегая населённых мест. Селится под камнями в дуплах в развалинах в норах амбарах и т. д. Гнездо выстилает сухой травой мхом листьями каштанов и папоротников. Ласки часто образуют колонии. Питание Ласка очень ловка и проворна быстро бегает хорошо лазает и плавает отличается большой смелостью и агрессивностью и является опасным врагом для всех мелких животных; пищу её составляют домовые полевые и лесные мыши землеройки полёвки крысы тушканчики кроты молодые кролики хомяки цыплята голуби а также ящерицы медянки ужи даже гадюки лягушки насекомые. В местах где её не преследуют ласка охотится и днём и ночью. Истреблением мышей она приносит большую пользу которая во всяком случае перевешивает вред приносимый ею иногда курятникам. Ласка иногда успешно отбивается даже от сравнительно крупных хищных птиц (например коршунов). Ласка живёт по разным источникам 1-3 года; крепкие самцы иногда доживают до 6 лет (как правило животные такого размера как ласки живут не более 8 лет). Размножение Спаривание происходит в марте. После пятинедельной беременности самка рождает от 5 до 7 реже 3 и 8 детёнышей которых заботливо охраняет и защищает перенося в случае опасности в зубах в другое место. История В Древнем Риме и раннесредневековой Европе ласка была домашним животным поскольку охотилась на мышей. Однако в связи с плохой приручаемостью ласки и в большей степени появлением в Европе серой крысы с которой ласке было затруднительно справиться в качестве защитника запасов в этой роли её вытеснили другие животные — хорьки (фретка) кошки и в течение некоторого периода также генетты. Ласки в культуре Кама-итати — демон-ёкай в японском фольклоре. В мультфильме «Ледниковый период 3. Эра Динозавров» присутствует ласка Бак. В книге «Ветер в ивах» также есть ласки играющие роль отрицательных персонажей. В рассказе Джека Лондона «Белый Клык» ласка напала на главного героя — волчонка В мультфильме «Бесподобный мистер Фокс» есть персонаж ласка работающий агентом по недвижимости. В испанском мультсериале «Гадкий утёнок» в качестве отрицательных персонажей представлены две ласки. В книге Дж. Даррелла «Сад богов» также упоминается ласка В серии книг Брайана Джейкса «Рэдволл» ласки используются в качестве отрицательных персонажей. В аниме Хироси Сибаси «Внук Нурарихёна» во втором сезоне присутствует положительный персонаж-ёкай превращающийся днем в ласку по имени Итаку. В мультфильме «Снежная Королева» белая ласка по кличке Лута является другом Герды с которым она отправляется к замку Снежной Королевы. В мультсериале «Футурама» мутировавшая ласка используется вместо перечницы в ресторане Эльзара. Когда её тянут за хвост из ноздрей выделяется облако пыли которое и является приправой. Так как действие мультфильма происходит в далёком экстравагантном будущем ничего странного герои в этом не видят. В мультфильме «Отважная Лифи» ласка является главной злодейкой убившей жену селезня Странника и его самого затем пыталась добраться до курочки Лифи и приёмного сына утёнка Грина. В романе Сергея Антонова «В интересах Революции» из серии «Вселенная метро 2033» ласка играет одну из ключевых ролей в развязке сюжета. Примечания Литература Ласка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки база «Позвоночные животные России» на сайте Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова: Ласка Статья на сайте Зоологического музея Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова Павлинова И. Я. Статья и фотографии на сайте Феррет Центр Павлинова И. Я. Статья на сайте Сибирского Зоологического Музея Статья на сайте Ленинградского зоопарка Статья на сайте Экосистема «Записки охотника Восточной Сибири». Ласка. Автор Александр Александрович Черкасов Статья и фото ласки с добычей - крысой тушканчикомВ этой таблице перечисляются породы кошек. FIFe Fédération Internationale Féline подразделяет породы кошек на 4 категории: I - Экзотические и персидские II - Полудлинношёрстные III - Короткошёрстные и сомали IV - Ориентальные (восточные) WCF (Всемирная федерация кошек) разделяет породы на 4 группы: 1 - Длинношёрстные 2 - Полудлинношерстные 3 - Короткошёрстные 4 - Сиамо-Ориентальная короткошёрстные «*» Стандарт WCC. Порода допускается на все выставки. По правилам разведения необходимо связаться с соответствующей организацией поскольку в настоящее время нет заявления признания в WCF. См. также Ашера FIFe Фотогалерея пород домашних кошек Ссылки Атлас пород кошек на ZooAtlas.Ru Породы кошек с фото и краткими описаниями Статьи по уходу за кошками Международная Фелинологическая Ассоциация История одомашнивания (доместикации) кошкиОкрасы кошек изначально были довольно многообразными. Объяснялось это тем что дикие кошки — хищники. Для выслеживания добычи им было необходимо маскироваться под окружающую среду. Со временем одомашненных кошек стали селекционировать и количество окрасов увеличилось. На данный момент понятие окраса охватывает: цвет шерсти кошки; различные степени окрашенности шерсти; рисунок на шерсти. О пигментах Окрас шерсти кожи и глаз кошки обусловлен присутствием в них пигмента меланина. Меланин находится в теле волоса в виде микроскопических гранул которые различаются по форме размеру и количеству что и вызывает различия в окрасе. Существует две химических разновидности меланина: эумеланин (eumelanin) и феомеланин (phaeomelanin). Гранулы эумеланина сферические и поглощают почти весь свет давая чёрную пигментацию. Гранулы феомеланина продолговатые (эллипсоидной формы) и отражают свет в красно-желто-оранжевом диапазоне. Эумеланин отвечает за чёрный окрас (и его производные — шоколадный циннамон голубой лиловый фавн) а феомеланин — за красный (кремовый). Гены которые отвечают за проявление красного (О — Orange) или чёрного (о — не Orange) расположены в Х — хромосоме то есть наследование окраса сцеплено с полом. Кошки имеют две Х хромосомы и соответственно три варианта окраса: ОО — красный оо — чёрный Оо — черепаховый (красно-чёрный). У котов одна X-хромосома и в зависимости от того какой ген она несет (О или о) он будет красным или чёрным. Черепаховый окрас у котов появляется только в случае генетических нарушений и такие коты в подавляющем большинстве случаев стерильны. Таким образом наследование признаков гены которых расположены в X- или Y- хромосоме называется сцепленным с полом. Гены локализованные в X-хромосоме и не имеющие аллелей в Y-хромосоме наследуются от матери сыну в частности красный кот не может родиться у чёрной кошки и наоборот красная кошка не может родить кота чёрной серии. Белый окрас Белый окрас — это полное отсутствие пигментации. У кошек сплошная белая шерсть может получаться в трех различных случаях: а. Белый альбинос — у кошек проявляется под действием рецессивных генов альбинизма сa (альбинос с голубыми глазами) или c (альбинос с красными глазами). б. Сплошные белые пятна — проявляются под воздействием фактора белых пятен (S) который доминирует не полностью подверженный полигенетическим модификациям и обычно приводит к тому что кошка окрашена в белый цвет не вся. Однако пятна могут располагаться настолько плотно что животное выглядит полностью белым. Белые пятна описываются в следующих разделах. в. Доминирующий белый — эта мутация подавляет все другие гены пигментации и приводит к появлению белого окраса шерсти и голубого цвета глаз. Как и следует из названия это — эффект доминирующего гена белого цвета (W). В случае доминирующего белого гены других цветов и рисунков хотя и присутствуют но они полностью скрыты. Единственный способ определить основной генотип на практике (до появления провести генетический анализ на определение генотипа кошки) — скрещивание с цветными кошками хорошо известного генотипа. Скрещивание двух доминирующих белых обычно приводит к появлению полностью белых котят но если оба родителя — гетерозиготны (W/w) то у некоторых котят основные цвета могут проявляться. Если генотип белых родителей не известен из родословной или пробных скрещиваний — результат вязки непредсказуем. Доминирующий белый встречается у различных пород. Иногда белые ориентальные кошки рассматриваются некоторыми ассоциациями как отдельная порода. У доминирующего белого окраса голубой цвет глаз намного более глубокий чем у альбиносов и это считается достоинством. Лучший синий цвет глаз отмечают у полностью белых Восточных Ориентальных кошек несущих в себе подавленный ген шоколадного окраса. Глухота у кошек связана с генами пятнистости (S) и с доминирующим белым (W) но не с геном альбинизма (c/c или cа/ca). Агути и не-агути Окрасы кошек очень разнообразны. Одни кошки окрашены равномерно — это так называемые сплошные окрасы или солиды. Другие кошки имеют выраженный рисунок — в виде полосок кругов. Этот рисунок называется табби. Табби «открывается» на шерсти благодаря доминантному гену А — агути. Этот ген окрашивает каждый волосок кошки в равномерно чередующиеся темные и светлые поперечные полоски. В темных полосках концентрируется большее количество пигмента эумеланина в светлых — меньшее причем пигментные гранулы удлиняются приобретая эллипсовидную форму и располагаются разрежено по длине волоса. Но если в генотипе животного чёрного окраса появляется гомозиготная аллель (аа) — нон-агути рисунок табби не проявляется и окрас получается сплошным. Такое влияние одних генов на другие неаллельные с ними гены называется эпистазом. То есть аллель (аа) имеет эпистатическое влияние на гены табби она их «прикрывает» маскирует не дает проявляться. Вместе с тем воздействие аллели (аа) не распространяется на ген О (Orange). Поэтому кошки красного (кремового) окраса всегда имеют открытый рисунок табби а сплошной красный окрас у кошек получается путём племенной работы заводчика когда ведется отбор на более широкие темно-окрашенные полосы близкое расположение которых человеческим глазом воспринимается как сплошной красный окрас. Таким образом все кошки — табби но не все — агути. Подтверждением того что все кошки имеют табби в своем генотипе — остаточный «призрачный» детский табби у многих котят. Этот остаточный табби у кошек сплошного окрасов уходит кошка линяет шерсть меняется и становится равномерно окрашенной. Тиккинг и табби Агути — явление зонированного окрашивания волоса. Каждый волос разделен на несколько зон каждая из которых окрашена в разной степени: одни зоны окрашены более интенсивно другие менее или не окрашены вовсе. К группе агути-окрасов у кошек относятся окрасы табби затушеванные «шиншиллы». Агути-окрасы встречаются у многих видов животных: зайцы песчанки шиншиллы морские свинки и др. Табби — рисунок на шерсти. Все табби имеют тонкие линии на морде выразительно обводящие глаза и образующие букву «М» на лбу. Если посмотреть на шерсть вблизи видно что каждый волос раскрашен темными и светлыми полосками. Такое чередование называется «Агути». Принято считать что табби — это изначальный окрас кошек поэтому иначе его называют «диким окрасом» то есть характерным мелким диким кошачьим. Табби-макрель — полосатый «тигровый» окрас рисунок в виде параллельных вертикальных полос. Классический табби мраморный табби — широкие спиральные полосы на боках напоминающие мраморные разводы три полосы вдоль хребта пятнистый живот на хвосте и лапах полосы в виде колец. Пятнистый табби — равномерно расположенные мелкие пятна по всему телу. Пятна могут быть в в виде прерывистых полос. Тиккированный табби абиссинский табби или агути табби — без полос или пятен на теле но с рисунком на морде и агути по телу. Такой окрас характерен для породы абиссинских кошек. Группа сплошных (solid) окрасов Черный — чёрный окрас с хорошо прокрашенным волосом до корней без рисунка и светлых пятен. Голубой — серый оттенок шерсти чистый и равномерный без оттенков и волосков другого цвета. Мочка носа и подушечки лап голубовато-серые. Шоколадный — тёмно-коричневый окрас шерсти. Мочка носа и подушечки лап того же оттенка. Черепаховый — случайные пятна по всему телу красного и чёрного цветов. Красный — темно-рыжий окрас с хорошо прокрашенным волосом до корней без рисунка и светлых пятен. Мочка носа и подушечки лап — кирпично-красные. Кремовый — равномерный окрас без каких-либо отметин и пятен. Кремовый цвет покрывает каждый волос равномерно до самого корня. Мочка носа и подушечки лап розовые. Голубо-кремовый черепаховый — Светло-голубой и кремовый цвета перемешаны по всему телу и конечностям. Мочка носа и подушечки лап розовые голубовато-серые или розовые с голубовато-серыми пятнышками. Пегие окрасы Пегий окрас — является проявлением фактора белой пятнистости или иначе пегости. Для пегих окрасов характерно расположение окрашенных пятен на белом фоне. В зависимости от степени проявления генов белой пятнистости различают окрасы: Ван — (максимальная степень) весь белый с окрашенным хвостом и 1-2 небольшими окрашенными пятнами на голове выше уровня глаз и ниже ушей. Также может присутствовать небольшое окрашенное пятно в области плеч и небольшие пятна на тыльных сторонах конечностей. Арлекин — в основном белый с несколькими небольшими окрашенными пятнами расположенными на теле и конечностях. Биколор — большая часть шкурки темная а меньшая часть неокрашенная белая в неопределенном соотношении. Среди биколоров можно выделить окрасы: С белыми перчатками — с белыми пятнами покрывающими нижнюю часть лап С белым медальоном — белое пятно на груди С белыми пуговицами — одно или более маленьких белых пятнышек Смокинг (такседо) — с белыми лапами и грудью. Может иметь немного белого на голове. Это неформальное определение. Калико сочетание черепахового окраса с белым при этом белый цвет преобладает. В быту таких кошек также называют триколорными или трехцветными. Серебристые (silver) окрасы Группа серебристых окрасов характеризуется высветлением определенной зоны каждого волоса до белизны. Высветление обусловлено влиянием доминантного гена серебра I. Дымчатый — приблизительно половина длины каждого волоска окрашена а остальная часть — белая. Обладатели дымчатого окраса — неагути; то есть гомозиготны по рецессивному гену а запрещающему проявление рисунка. Остаточные полосы «муар» для дымных кошек считаются дефектом окраса. Черный дымчатый — чёрный с белыми корнями. Голубой дымчатый — голубой с белыми корнями. Шоколадный дым — шоколадный с белыми корнями. Лиловый дымчатый — лиловый с белыми корнями. Красный дымчатый — красный с белыми корнями. Окрасы кошек несущих ген серебра и являющихся носителями гена агути А который разрешает проявление рисунка. Серебристый табби — кошка с рисунком на полностью белом фоне. Каждый волосок при этом окрашен зонарно: более светлые полосы высветлены до белизны более темные сохраняют исходный цвет. Затушеванный — 1/3 кончика волоса окрашена остальная часть белая. Шиншилла — 1/8 кончика волоса окрашена остальная часть белая. Серебристые табби затушеванные и шиншиллы могут быть как черными так и голубыми шоколадными лиловыми и т. д. Например: Черный серебристый табби — кошка с чёрным рисунком на белом фоне. Голубой серебристый табби — кошка с голубым рисунком на белом фоне. Шоколадная затушеванная — белая кошка с шоколадными кончиками волос окрашенными на треть. Голубая шиншилла — белая кошка с голубыми кончиками волос окрашенными на 1/8. Камео — слово которое традиционно добавляется к наименованию красного или кремового затушеванного шиншилльного или дымчатого окраса. Например: «красный затушеванный камео». Акромеланические окрасы Колорпойнт (от англ. colour — цвет и point — конечность) — относится к группе акромеланических (температурно-зависимых) окрасов и является одной из форм альбинизма. Для этой группы окрасов характерны слабо окрашенное светлое (от белого до кремового) тело и более тёмные лапы хвост морда и уши. Различают разновидности пойнт-окраса: сил-пойнт (от англ. seal — тюлень) — очень тёмный серый практически чёрный цвет; блю-пойнт — «голубой» (тёмно-серый); ред-пойнт — «красный» (рыжий); шоколад-пойнт — коричневый; крем-пойнт — кремовый; торти-пойнт — черепаховый; табби-пойнт — полосатый. См. также Породы кошек Трёхцветная кошка Примечания Ссылки Атлас окрасов домашних кошек. Проверено 5 апреля 2016. Самый большой в Рунете портал посвящённый кошкам «Пигментогенез и генетика окрасов» — И. Шустрова Кошки. Генетика и племенное разведение.Ба́нкивская джу́нглевая ку́рица (Gallus gallus; ранее — лат. Gallus bankiva) — типовой вид в роде джунглевых кур (Gallus) и в отряде курообразных (Galliformes) дико живущий в Юго-Восточной Азии от которого вероятно происходят домашние куры. Внешний вид Небольшая птица. Длина самца 66 см вес 900—1250 г; вес самки 500—750 г. Окраска самца красновато-золотистая на спинной стороне черновато-бурая — на брюшной. Перья на голове шее затылке и на верхней стороне хвоста — золотисто-жёлтые. Спина пурпурно-бурая грудь и рулевые перья чёрно-зелёные крылья бурые. Гребешок на голове красный клюв буроватый. Ноги аспидно-чёрные. Самка меньше самца имеет более короткий хвост и отличается менее яркой буроватой окраской: шейные перья её чёрные с жёлтыми краями нижняя сторона тела грязно-бурая с более светлыми пятнами на стержнях перьев спина буро-серая. Распространение Водится в Южной и Юго-Восточной Азии включая юг и восток Индостана Юго-Восточный Китай (Юньнань Гуанси остров Хайнань) Индокитай острова Малайского архипелага. Вероятно был завезён человеком на Филиппинские острова Новую Гвинею острова Общества Маркизские Фиджи Новые Гебриды и др. где позднее вновь одичал. Три родственных вида диких кур (G. lafayetii G. sonneratii G. varius) населяют запад и юг Индии Цейлон Яву и некоторые мелкие острова близ Явы. Образ жизни Живёт в лесных и кустарниковых джунглях большей частью в горах и реже на равнинах преимущественно в густых лесах и бамбуковых зарослях. Нравы и образ жизни этой птицы долгое время были мало известны. Ночует и отдыхает на деревьях летает довольно хорошо. Кормится зёрнами семенами плодами мелкими беспозвоночными и даже мелкими позвоночными. Гнёзда обустраивает на земле. Люди и банкивская джунглевая курица Как установил ещё Ч. Дарвин этот вид является родоначальником домашних кур. Дикие банкивские куры легко приручаются. Их одомашнивание произошло в Китае и Юго-Восточной Азии около 6000 лет до н. э. в Индии — около 3000 лет до н. э. Отсюда домашние куры видимо через Иран и Переднюю Азию были распространены в Европу. По сведениям А. Нумерова банкивские или домашние куры запечатлены на монетах 16 стран и являются абсолютными лидерами среди отдельных видов птиц изображаемых на монетах. Генетика Домашняя курица (Gallus gallus) — наиболее распространённый среди птиц лабораторный объект один из основных модельных организмов в классической и современной генетике. Используется для анализа мутационного процесса составления карт сцепления генов и т. п. Куриный эмбрион является классической культуральной средой в вирусологии. Кариотип: 78 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 884 453 (по состоянию на 15 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 53 250 (по состоянию на 15 февраля 2015). Банкивскую джунглевую курицу и её популяции включают в исследования генетического разнообразия филогенетического родства и эволюционных взаимоотношений между породами и популяциями домашних кур и внутри рода Gallus в целом с использованием микросателлитных и других генетических маркеров. Геном: 125 пг (C-value). Курица стала первой птицей и первым домашним животным для которых были построены генетическая и физическая карты и секвенирована полная геномная последовательность (в 2004 году). Приоритет в построении первой генетической карты курицы и её опубликовании в 1930 году принадлежит советским русским учёным А. С. Серебровскому и С. Г. Петрову. ДНК банкивской джунглевой и домашней куриц использована при создании молекулярно-генетических карт микросателлитных и других генетических маркеров геномных БАК-библиотек и для полного секвенирования вида Gallus gallus. Благодаря лучшему среди всех секвенированных видов птиц качеству сборки осуществлённой на хромосомном уровне геном G. gallus служит «эталоном» (англ. reference genome) для сравнения с другими геномами в частности в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов и позвоночных животных в целом. Геном G. gallus также включён в ряд общих и специализированных геномных браузеров. См. также Курица Петух Примечания Литература Банкивский петух // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Банкивский петух // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Delacour J. Pheasants of the World. — L. 1951. (англ.) Ссылки Gallus gallus в Иллюстрированной энциклопедии животных «Филин» (Украина)Карпы кои (яп. 鯉 или コイ кои) или более точно парчовый карп (яп. 錦鯉 нисикигои) — декоративные одомашненные рыбы выведенные из амурского подвида (лат. Cyprinus carpio haematopterus) сазана (Cyprinus carpio). Карпом кои считается рыба прошедшая 6 селекционных отборов после чего ей присваивается определённая категория. В настоящее время в Японии существует много разновидностей кои но за стандарт принято считать всего четырнадцать цветных форм и раскрасок. История возникновения Примерно 2500 лет назад карпы были завезены в Китай с территорий прилегающих к Каспийскому морю. Достоверно неизвестно когда карп появился в Японии первые упоминания о нем относятся к XIV-XV векам н. э. Предполагают что карп был завезен в Японию переселенцами из Китая. Японцы назвали его «Магои» — чёрный карп. Позднее японские крестьяне стали выращивать его в искусственных водоемах для употребления в пищу. В труднодоступных горных районах карпы зачастую были единственной белковой пищей как например в префектуре Ниигата. Иногда в силу естественных мутаций у некоторых карпов появлялись отклонения в окраске рыбы с нестандартным рисунком не шли в пищу и содержались дома. Постепенно выращивание цветных карпов переросло в увлечение крестьян. Хозяева скрещивали своих рыб получая при этом новые цветовые вариации. Данное увлечение стало популярным также в среде купцов и знати и постепенно распространилось по всей Японии. Токийская выставка Тайсё 1914 года впервые представила цветных кои вниманию широкой публики. Сейчас во многих странах действуют клубы и ассоциации любителей кои проводятся выставки и шоу. Оценка качества кои Порядок оценки 1. Строение тела общее сложение Кои — форма головы тела и плавников включая их относительные пропорции. Более сильное тело самки кои имеет преимущество. Самцы как правило генетически не могут набрать необходимое количество объёма пригодного для участия в соревновании. Размер и форма плавников должна быть пропорциональна телу. Форма головы не должна быть слишком короткой длинной или искривленной в одну сторону. При рассматривании кои сверху тело должно быть ровным и пропорциональным с обеих сторон одна сторона не может быть более массивной чем другая. 2. Цвет и рисунок внешний вид и текстура кожи Качество кожи и глубокие и яркие цвета оцениваются в первую очередь. Также оценивается само сочетание цветов. Кожа должна блестеть здоровым блеском. качество цветов узоров краев узоров и баланса узора Цветные пятна должны быть чётко ограниченными. Чистые четкие границы самые предпочтительные. Цветовые пятна должны быть сбалансированными. Не допускаются «тяжёлые» участки спереди посередине или в хвосте рыбы. Рисунок должен быть пропорциональным телу рыбы то есть на крупной рыбе должен быть крупный рисунок. 3. Качество требования к внешнему виду специфичные для каждой породы или характеристики породы осанка или то как кои держит себя в воде и как он плавает впечатление которое каждый кои оказывает — характеристика которая суммирует все пункты оценки Классификация кои Насчитывается более 80 пород кои. Для удобства их разделяют на следующие 16 групп объединенных по одной или несколькими общими характеристикам: Кохаку (яп. 紅白 Ко:хаку) Тайсё Сансёку (яп. 大正三色 Тайсё: сансёку) Сёва Сансёку (яп. 昭和三色 Сё:ва сансёку) Уцуримоно (яп. 写り物) Бэкко (яп. べっ甲 Бэкко:) Тантё (яп. 丹頂 Тантё:) Асаги (яп. 浅黄) Сюсуй (яп. 秋翠 Сю:суй) Коромо (яп. 衣) Кингинрин (яп. 金銀鱗) Каваримоно (яп. 変わり物) Огон (яп. 黄金 О:гон) Хикари-моёмоно (яп. 光模樣者) Госики (яп. 五色) Кумонрю (яп. 九紋竜 Кумонрю:) Дойцу-гои (яп. ドイツ鯉) Примечания Ссылки Австралийская ассоциация любителей кои (англ.)Мопс (нидерл. Mops) — порода декоративных собак. Общая характеристика Мопс — маленькая декоративная собачка которую издавна держала знать. Собака с живым весёлым и при этом уравновешенным характером благородная и привязчивая к хозяину. Мопсы живут 13—15 лет. Из истории породы Мопс — древняя китайская порода. В ранних китайских рукописях упоминаются «квадратные низкие собаки с короткой мордой». В Китае существовали собаки «Ха Па» и «Ло Цзе». Две эти разновидности были очень схожи и различались только длиной шерсти. «Ха Па» были длинношёрстными. Вероятно предками мопсов были «Ло Цзе» они походили на пекинесов но обладали короткой шерстью. Мопсы были собаками знати и проживали в богатых домах. В те времена у мопсов ещё не было столь глубоких морщин но четкий рисунок складок на лбу проявлялся и был схож с иероглифами. Именно поэтому морщины на лбу мопса называли императорским знаком. Мопс попал во Францию с турецким флотом в 1553 году. Позже эта порода стала любима и в Нидерландах где её окрас уподоблял цветам правящего дома Оранских. Когда Вильгельм III Оранский стал английским королём он и его жена Мария II привезли в 1689 году мопсов из Нидерландов. Эта порода была весьма популярна около двух столетий. Но постепенно мопсов становилось меньше. В 1864 году для английской королевы Виктории пожелавшей иметь у себя эту породу с трудом разыскали одну собаку. Через 20 лет был создан первый клуб любителей мопсов и благодаря ему порода начала улучшаться и приобретать те стандарты которые и поныне ценятся в этих собаках. Первая жена Наполеона императрица Жозефина имела любимого мопса по кличке "Фортуна". Официальные стандарты породы с комментариями Мопс — собака квадратного формата компактная и пропорциональная. К мопсу подходит девиз multum in parvo. Стандарты рубежа XX—XXI веков подразумевали вес породы 6—8 кг. В стандарте не оговаривалась высота в холке но на практике оптимальная высота сук должна быть в диапазоне 25—305 см кобелей — 305—33 см. Стандарты породы второй половины XIX века предписывали высоту в холке 305 см вес — 7 кг:Глава 5. Официальные стандарты мопса. Голова крупная круглая но не «яблокоподобная» без выемок на черепе. Морда короткая тупая квадратная не вздёрнутая. Явно обозначены морщины. Правильная голова мопса должна вписываться в квадрат. Мочка носа находится на средней линии проходящей через середину глаз и разделяющей лицевую часть головы на две почти равные части — лобная часть и морда. При взгляде спереди череп должен быть почти плоским между ушами; куполообразный (выпуклый) или «яблокообразный» череп — серьёзный недостаток. При взгляде сбоку лоб мопса не должен выступать вперед наподобие лба японского хина. Морда должна быть короткой плоской и широкой практически равной ширине лба. Провалы под глазами свидетельствуют о плохой наполненности морды. Зрительно это делает морду более длинной и типичный вид головы мопса как единого целого пропадает. Создаётся впечатление что голова собаки состоит из двух частей так как провалы под глазами резко отграничивают морду от лицевой части черепа. Нижняя челюсть должна быть широкой а подбородок достаточно выраженным. В противном случае вся морда будет выглядеть недостаточно развитой и зауженной. Переносица у мопса должна быть слегка выражена так как полное её отсутствие ведёт к проблемам с дыханием и как следствие к сердечной недостаточности аритмии и обморокам при сильных волнениях и физических нагрузках. Переносица желательна абсолютно прямая она не должна быть вогнута иначе возникает так называемая «курносость» более характерная для японских хинов гриффонов или французских бульдогов. У мопсов в отличие от этих пород носовые ходы укороченные а не искривлённые. Ещё большим недостатком чем вздёрнутая мочка носа является морда опущенная вниз. При опущенной морде выражение «лица» у мопса становится скорбным и плаксивым. Что касается морщин то желательно чтобы они образовывали красивый по возможности симметричный рисунок но при этом не должно создаваться впечатление сырости и отвислости кожи под глазами и у губ наподобие головы английского бульдога или шарпея. Брыли не должны отвисать. Форма складки над носом не имеет значения однако большинство экспертов предпочитают сплошную а не прерывистую считая что при этом голова мопса выглядит более породно. Складка должна гармонировать со всей лицевой частью то есть не быть излишне толстой тяжёлой и нависающей над переносицей что утяжелит голову в целом и не быть слишком тонкой что внесёт дисгармонию в массивную голову с большими глазами и широкой наполненной мордой. Мочка носа должна быть только чёрной; осветлённая — большой недостаток. Ноздри большие и хорошо открытые. Глаза крупные круглые выступающие тёмные. Большие глаза мопса должны быть посажены достаточно широко на одной линии с носом. Близкопосаженные глаза придают мопсу нетипичный глуповатый вид. Характерное для мопса выражение бдительности и озорства будет потеряно. К счастью подобный недостаток встречается нечасто. Светлоокрашенные глаза — серьёзный недостаток также как и маленькие глаза или глаза у которых сильно видны белки. К недостаткам относятся также раскосые миндалевидные глаза и глаза чересчур навыкате. Прикус — небольшой перекус. Перекошенный (кривой) рот виднеющиеся зубы и высовывающийся язык крайне нежелательны. Передние зубы (резцы) широкой нижней челюсти всегда на прямой линии. Уши тонкие маленькие мягкие высоко посажены плотно прилегают к голове. Две разновидности — «розочки» — маленькие уши сложенные над головой отведены назад так что открыта внутренняя часть. «Пуговицы» — уши заложенные вперед краями плотно прижаты к черепу закрывают внутренние отверстия. Предпочитаются последние. Шея слегка изогнута сильная и толстая. Шея должна быть достаточной длины с хорошо выраженным загривком чтобы обеспечить плавный переход шеи в холку и гордую осанку. Она не должна быть слишком короткой (как у бульдога) так как в этом случае голова зрительно посажена на плечи. Шея чересчур длинная придаёт мопсу нескладный вид. Туловище короткое компактное коренастое с хорошо развитой мускулатурой. Длина туловища приблизительно равна высоте в холке (квадратный формат). Грудь широкая с хорошо изогнутыми рёбрами. Хвост недлинный высоко посажен свёрнут в колечко и прижат к туловищу. Двойное кольцо — достоинство. Конечности прямые коротковатые крепкие. Шерсть короткая тонкая гладкая плотно прилегающая на ощупь мягкая и нежная. Окрас желтовато-палевый серебристый или чёрный. Светлые окрасы сопровождаются чёрной маской (затемнение на морде и ушах на лбу в виде ромба тёмные бородавки) и возможно тёмной полосой (ремень) на хребте от затылочного бугра до основания хвоста. Особенности содержания и ухода У мопсов существует специфическое заболевание глаз которое носит название «хроническая эрозия роговицы». Вначале на роговице глаза возникает почти незаметный дефект и помутнение которые сопровождаются слезотечением и блефароспазмом (спазм век). Через несколько месяцев вокруг этого дефекта начинают прорастать кровеносные сосуды. Для лечения хронической эрозии роговицы используют препараты йода антибиотики и витамин А. Кроме мопсов этому заболеванию подвержены боксёры французские бульдоги и пекинесы. Кроме того мопс как и все «курносые» собаки громко храпит во сне. Следует внимательно следить за кормлением мопсов иначе он подвергнётся сильному ожирению и это скажется на его сроке жизни. Дыхательный аппарат мопса оставляет желать лучшего поэтому нужно следить чтобы собака не переутомлялась от беготни не находилась в душном помещении и не перегревалась в жаркую погоду. Как собака с плотной и развитой костной и мышечной системой мопс крайне чувствителен к недостатку движений и содержанию кальция в рационе а также к правильному соотношению в нём кальция и фосфора. Недостаток движений приводит к нарушению кровообращения из-за большой мышечной массы атрофия которой приведёт к быстрой гибели собаки. Недостаток кальция и неправильное соотношение кальция и фосфора в рационе приводит к нарушениям нервной системы и психики потерям сознания а также к целому комплексу нарушений здоровья животного. Множество мифов о наследственных заболеваниях мопсов происходит от их неправильного кормления и содержания. Как и любой молосс мопс требует грамотности и ответственности от своих владельцев. Эта собака относится к породам дорогим в содержании и требующим повышенного внимания. Также у мопсов может сопревать складочка над носом. Её надо обрабатывать хлоргексидином 1 — 2 раза в неделю. После обработки складку надо вытирать насухо. В кинематографе Фрэнк (англ. Frank the Pug) инопланетянин из фильмов Люди в чёрном (1 и 2) и одноимённого мультсериала маскируется под мопса. Мопсы — любимые домашние питомцы Марти Хаггинса политика из фильма Грязная кампания за честные выборы В фильме Мария-Антуанетта (фильм 2006) Мария-Антуанетта владелица большого количества мопсов. По традиции невеста должна оставить всё что напоминало бы ей об иностранном дворе; это включает не только всю её одежду и личные вещи но также друзей и любимых собак. Мопс Перси — друг Покахонтас (Дисней) в мультфильме Покахонтас (мультфильм) Эпик (англ. Epic) — полнометражный компьютерный мультипликационный фильм по мотивам книги Уильяма Джойса «Лифмены и добрые смелые жуки». Трёхлапый мопс по кличке Оззи играет сюжетообразующую роль. В фильме «Kingsman: Секретная служба» мопс является служебной собакой главного героя. В мультфильме《Белка и Стрелка: Звездные собаки》мопс Муля. Мопсы в искусстве Мопсы дважды были удостоены чести оказаться на обложке популярного и известного во всем мире еженедельника The New Yorker. Появляются в одноимённой песне («Мопсики») популярного ленинградского барда Михаила Сватенко. Примечания Литература Ковалдо Л. А. Сенашенко Е. В. Мопс. Стандарт. Выращивание. Уход. Профилактика заболеваний. Выставки. — М.: ООО «Аквариум-Принт» 2005. — 144 с. — ISBN 5-98435-471-3. Ширли Т. Мопс The New Pug. — Москва: Центрполиграф 2003. — 326 p. — (Рекомендации лучших специалистов). — 5000 экз. — ISBN 5-9524-0186-4. СсылкиТрахея (от др.-греч. τραχεῖα (ἀρτηρία) букв. «шероховатое (дыхательное горло)») — орган являющийся частью воздухоносных путей. У позвоночных У позвоночных животных и человека трахея расположена между гортанью и бронхами. У некоторых хвостатых амфибий трахея имеется в виде довольно длинной трубки; обычно стенки трубки укрепляются неравномерно разбросанными небольшими хрящами которые иногда соединены между собой по бокам. Эти хрящи обнаруживают известную связь с гортанными хрящами и поэтому им приписывают такое же висцеральное происхождение (предположительно за счет пятой жаберной дуги) как и последним. У земноводных трахея не разделяется на бронхи (лёгкие начинаются от трахеи) и не у всех обособлена от гортани (у бесхвостых земноводных трахея отсутствует; лёгкие начинаются от гортани). У хвостатых земноводных трахея обычно длинная с парными хрящиками которые иногда срастаются. У пресмыкающихся птиц и млекопитающих трахея хорошо обособлена от гортани и делится на бронхи. Длина трахеи прямо пропорциональна длине шеи и обратно пропорциональна длине бронхов. У пресмыкающихся скелет трахеи состоит из полных или неполных хрящевых колец у птиц — обычно из цельных окостеневающих колец образуя у некоторых из них многочисленные извивы и расширения играющие роль резонаторов. У многих птиц нижние кольца участвуют в образовании так называемой нижней гортани. Скелет трахеи млекопитающих образован хрящевыми полукольцами (замкнутые кольца есть у бобра агути шерстокрыла лемуров). Спинная сторона трахеи обычно перепончатая; к ней прилегает пищевод. У китообразных и сирен хрящи трахеи частично сливаются между собой образуя подобие спирали. Трахея обычно разделяется на 2 бронха в грудной полости; у некоторых животных от трахеи отходит добавочный бронх (зубатые киты жвачные свиньи). Трахея человека — дыхательное горло непосредственное продолжение гортани. Имеет вид трубки длиной 11—13 см состоящей из 16—20 хрящевых полуколец соединённых плотной волокнистой соединительной тканью. Задняя стенка трахеи освобожденная от хрящевой ткани создана из соединительной ткани в которой находятся гладкие мышечные волокна. Такое строение помогает прохождению пищи по пищеводу который находится сзади трахеи. Трахея выстлана слизистой оболочкой. В подслизистом слое много смешанных слизистых желез. Трахеи паукообразных и насекомых Трахеи (псевдотрахея) — органы дыхания насекомых и паукообразных по-видимому независимо возникшие у этих групп при переходе к наземному образу жизни. Имеют эктодермальное происхождение (представляют собой впячивание покровов). Трахеи — тонкие обычно ветвящиеся трубочки с тонкой хитиновой выстилкой укрепленной более толстыми хитиновыми кольцами. Наружу открываются парными отверстиями — дыхальцами которые у некоторых насекомых имеют сложный запирательный аппарат позволяющий регулировать потерю влаги при дыхании. У большинства членистоногих дыхальца расположены на брюшных сегментах хотя встречаются и на грудных и реже головных. Трахеи паукообразных обычно не сливаются и ветвятся относительно слабо кислород через их стенки поступает в гемолимфу. У насекомых трахеи обычно сливаются (анастомозируют) а их тонкие веточки заходят внутрь отдельных клеток доставляя кислород к клеткам без участия гемолимфы. Травмы трахеи Переломы трахеи могут возникать в результате ушиба или внезапного сильного вдоха резко повышающего внутритрахеальное давление воздуха. В первом случае возникают продольные переломы нескольких хрящей по средней линии их дужек во втором случае происходит разрыв межкольцевой связки. Быстро развиваются гематома и эмфизема средостения а также нередко — асфиксия. Оказание экстренной помощи в таких случаях заключается в интубации трахеи или нижней трахеотомии. См. также Трахеотомия Трахеит — воспаление слизистой оболочки трахеи Интубация трахеи Литература Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных животных. М.: «Советская наука» 1947. Трахея — статья из Большой советской энциклопедии. Иванов А. В. Трахея — статья из Большой советской энциклопедии.Фаза́ны (Phasianus) — номинативный род подсемейства Phasianinae и семейства Phasianidae отряда курообразных. Происхождение названия Фазаны получили своё имя от имени города Фазис; по преданию уже аргонавты привезли их с собою в Европу. В древности Фазис был самый восточный город в Понте на южном берегу реки Фазис основанный жителями Милета для торговых целей как укрепленное складочное место и колония. На месте древнего Фазиса находится теперешний город Поти. Внешний вид На голове в отличие от остальных родов фазанов остаётся неоперённым лишь кольцо вокруг глаз. Длина тела до 86 см весят до 17—20 кг. Характеризуются половым диморфизмом: самцы крупнее и ярко окрашены с металлическим блеском на перьях самки — серо-песочные. Образ жизни По образу жизни представители рода в общих чертах сходны между собой (см. описание образа жизни обыкновенного фазана). В выведении птенцов принимают участие только самки. Живут в полях также в речных камышовых долинах лесах с подлеском и на кустарниковых участках. Едят моллюсков червей пауков мокриц муравьёв жуков цикад кобылок улиток некрупных мышей змеек ящериц и проч. Распространение Представители рода живут стадами в лесах и кустарниках и распространены от Передней и Центральной Азии на западе до Китая и Японии на востоке. Завезены и акклиматизированы в ряде мест Европы и Северной Америки. Классификация Род включает два вида: Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) — до 32 подвидов или географических форм. Зелёный фазан (Phasianus versicolor) — до 5 подвидов. Примечания Литература Безобразов С. В. Фазаны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фазан // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. — Т. 4. — С. 546. Фазаны // Ульяновск — Франкфорт. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 27). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Фазаны настоящие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Фазаны. Птицы: Курообразные: Фазановые. Филин: Иллюстрированная энциклопедия животных (Украина). Проверено 29 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 23 декабря 2009. Род Phasianus на сайте Маркку Савелы (Финляндия) (англ.) Фазановодство на сайте Оскольский фазан Фазановодство на сайте Фазан ДОСХ Систематика рода Phasianus в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных» Систематика рода Phasianus в Архиве БВИ: СистематикаМегалодон (лат. Carcharocles megalodon от греч. μέγας и ὀδούς — большой зуб) — вид вымерших акул из семейства Otodontidae остатки которых находят в отложениях начала палеогена и от середины олигоцена до середины плиоцена (660 281—30 млн лет назад). Споры о систематическом положении мегалодона продолжаются уже около ста лет. Большинство современных исследователей относят его к роду Carcharocles. Согласно другой точке зрения более популярной в прошлом он входит в один род с современной белой акулой — Carcharodon из семейства Lamnidae. Соответственно его научным названием будет Carcharocles megalodon или Carcharodon megalodon. Часто предполагают что мегалодон и внешне и поведением был похож на белую акулу. Хотя как и было сказано в настоящее время больше распространена точка зрения что он не был связан с ней родством и в силу накладываемых крупными размерами ограничений сильно отличался от современных акул в плане поведения. Мегалодон был одной из самых больших хищных рыб в истории позвоночных. О размерах судить трудно но исследование останков представленных большим количеством зубов и окаменелых позвонков показывает что эта акула имела гигантские размеры в среднем достигая длины около 15 метров и имея вес возможно до 47 тонн. Таким образом мегалодон входил в ряд наиболее крупных хищников за всю историю нашей планеты наравне с плиозаврами мозазаврами базилозаврами дейнозухами пурусзаврами кронозаврами и другими животными которые по современным меркам превосходили бы размерами и прожорливостью любых морских и речных хищников кроме семидесятитонного кашалота который имеет схожие размеры но занимает несколько иную экологическую нишу. Ископаемые остатки говорят о том что мегалодон был распространён повсеместно в мире. Вероятно это был сверххищник находящийся на вершине пищевой цепочки по крайней мере до появления организованных зубатых китов вроде косаток. Следы от зубов мегалодонов на костных останках его жертв указывают что они питались достаточно крупными животными: китообразными сиренами ластоногими и большими рыбами. Сила укуса наиболее крупных мегалодонов вероятно достигала 108 тонн. Открытие Глоссопетры В работах относящихся к эпохе Возрождения упоминаются случаи находок больших треугольных зубов в скальных образованиях. Сначала эти зубы считали окаменевшими языками драконов или змей и называли «глоссопетры» (с лат. «каменные языки»). Правильное объяснение предложил в 1667 году датский естествоиспытатель Нильс Стенсен: он узнал в них зубы древних акул. Получило известность сделанное им изображение головы акулы вооружённой такими зубами. Среди зубов изображения которых он опубликовал есть и зубы мегалодона. Систематика Научное наименование Carcharodon megalodon было присвоено этой акуле в 1835 году швейцарским естествоиспытателем Жаном Луи Агассисом в работе Recherches sur les poissons fossiles (Исследование ископаемых рыб 1833—1843). Ввиду схожести зубов мегалодона с зубами большой белой акулы Агассис отнёс мегалодона к тому же роду Carcharodon. В 1960 году бельгийский исследователь Э. Казье который считал что эти акулы далеки друг от друга выделил мегалодона и близкие виды в род Procarcharodon. В 1964 году советский учёный Л. С. Гликман согласившись с тем что мегалодон не имеет близкого родства с белой акулой отнёс его к новому роду Megaselachus а близкие к нему виды имевшие на зубах боковые зубчики включил в род Otodus. В 1987 г. французский ихтиолог А. Каппетта обратил внимание на то что Procarcharodon — это младший синоним описанного ещё в 1923 году рода Carcharocles и отнёс мегалодона и ряд близких видов (те которые имеют зазубренный край но независимо от наличия боковых зубчиков) к Carcharocles. На сегодняшний день этот вариант (Carcharocles megalodon) имеет больше всего сторонников. На постсоветском пространстве пользуется большой популярностью также вариант Гликмана (Megaselachus megalodon). По всей видимости в эволюции этих акул шло постепенное увеличение и расширение зубов зазубривание режущего края и потеря боковых зубчиков. Главное отличие этих систем в том где в этом плавном эволюционном переходе проводятся условные границы между родами; согласно обеим этим системам мегалодон относится к семейству Otodontidae. Но старая версия о близком родстве мегалодона и белой акулы тоже имеет сторонников среди крупных учёных. Те кто придерживается этой версии называют его Carcharodon megalodon и соответственно относят к семейству Lamnidae. Ископаемые остатки Скелет мегалодона как и других акул состоял из хрящей а не из костей. Поэтому его останки кроме зубов очень редки. Иногда находят позвонки (они в отличие от остальных скелетных элементов были хорошо минерализованы при жизни акулы). Ископаемые зубы Самыми часто встречающимися останками мегалодона являются его зубы. Из современных акул самые похожие зубы имеет большая белая но зубы мегалодона намного больше (до 2—3 раз) массивнее прочнее и более равномерно зазубрены. Наклонная высота (диагональная длина) зубов мегалодона может достигать 18—19 см; это самые большие из известных акульих зубов за всю историю Земли. Ископаемые позвонки Есть также несколько находок частично сохранившихся позвоночных столбов мегалодона. Наиболее известная находка такого рода — позвоночный столб обнаруженный в Бельгии в 1926 году. Он состоит из 150 позвонков наибольший из которых достигает 155 миллиметров в диаметре. При этом максимальный размер позвонков мегалодона может быть более 225 миллиметров в диаметре так в 2006 году в Перу был найден позвоночный столб мегалодона с максимальным диаметром позвонков примерно в 23 см. Кроме того позвонки мегалодона указывают на то что у него был сильно кальцинированный скелет. Распространение останков Останки мегалодона находили во многих частях земного шара включая Европу Северную Америку Южную Америку Пуэрто-Рико Кубу Ямайку Австралию Новую Зеландию Японию Африку Мальту Гренадины и Индию. Зубы мегалодона находили также в областях удалённых от континентов (например в Марианской впадине в Тихом океане). Самые ранние останки мегалодона относятся к пластам раннего миоцена. Хотя в пластах следующих за отложениями третичного периода останки мегалодона практически отсутствуют их также находили в отложениях относящихся к плиоцену. Более ранние окаменелости причисляемые к акулам этого вида вероятно являются предками мегалодонов. Считается что мегалодон вымер в плиоцене примерно 3 млн лет назад. Анатомия Среди существующих видов наиболее схожей с мегалодоном часто считается большая белая акула. Ввиду отсутствия хорошо сохранившихся ископаемых скелетов мегалодона учёные вынуждены основывать реконструкцию и предположения о размере мегалодона в основном на морфологии большой белой акулы. Оценка размера По вопросу оценки максимального размера мегалодона в научной среде продолжают идти споры; этот вопрос является крайне противоречивым и трудным. В научном сообществе считается что мегалодон был не меньше современной китовой акулы (Rhincodon typus) и вымершей костной рыбы лидсихтиса (Leedsichthys). Первая попытка реконструкции челюсти мегалодона была предпринята профессором Бэшфордом Дином в 1909 году. Исходя из размеров реконструированных челюстей была получена оценка длины тела мегалодона: она составила примерно 30 метров. Однако обнаруженные позже ископаемые останки и новые достижения биологии позвоночных поставили под сомнение достоверность данной реконструкции. В качестве основной причины неточности реконструкции указывается отсутствие во времена Дина достаточных знаний о числе и расположении зубов мегалодона. По экспертным оценкам точная версия модели челюстей мегалодона построенной Бэшфордом Дином была бы более чем на 30% меньше исходного размера и соответствовала бы длине тела согласующейся с современными находками. В настоящее время предложено несколько методов оценки размера мегалодона основанных на статистической взаимосвязи между размером зубов и длиной тела большой белой акулы. ==== Метод Джона Э. Рэндалла ==== В 1973 году ихтиолог Джон Э. Рэндалл предложил метод определения размеров большой белой акулы и его экстраполяцию для определения размеров мегалодона. По Рэндаллу длина тела мегалодона в метрах определяется по формуле: L 0096 × высота эмали зуба в миллиметрах. Этот метод основан на том что высота эмали (вертикальное расстояние от основания покрытой эмалью части зуба до его кончика) самых больших передних зубов челюсти акулы взаимосвязана с общей длиной её тела. Поскольку высота эмали самых больших зубов мегалодона которые были на тот момент доступны Рэндаллу составляла 115 мм получалось что мегалодон достигал в длину 13 метров. Однако в 1991 году двое исследователей акул (Ричард Эллис и Джон Э. МакКрокер) указали на ошибку в методе Рэндалла. Согласно их исследованиям высота эмали зуба акулы не всегда является пропорциональной общей длине рыбы. На основании данных этих исследований были предложены новые более точные методы определения размеров большой белой акулы и схожих с ней видов акул. ==== Метод Готтфрида и других ==== Следующий метод был предложен коллективом учёных состоявшим из Майкла Д. Готтфрида Леонарда Компаньо и С. Кёртиса Боумэна которые после тщательного исследования множества образцов большой белой акулы предложили дающий меньшие результаты но более точный метод определения размеров C. carcharias и C. megalodon; их результаты были опубликованы в 1996 году. Согласно данному методу длина тела мегалодона в метрах определяется по формуле: L −022 + 0096 × (максимальная высота зуба в миллиметрах). Самый большой верхний передний зуб мегалодона находившийся в распоряжении этой команды исследователей имел высоту 168 миллиметров. Этот зуб был обнаружен Л. Компаньо в 1993 году. Результат вычислений по формуле для него соответствовал длине тела 159 м. Максимальная высота зуба в этом методе соответствует длине вертикальной линии от вершины коронки зуба до нижней доли корня параллельной длинной оси зуба то есть максимальная высота зуба соответствует его наклонной высоте. ===== Оценка массы тела ===== Готтфрид и др. также предложили метод определения массы тела большой белой акулы изучив соотношение массы и длины 175 особей данного вида различных возрастов и экстраполировали его для определения массы мегалодона. Масса тела мегалодона в килограммах согласно данному методу вычисляется по формуле: M 32 × 10−6 × (длина тела в метрах)3174 Согласно данному методу особь длиной 159 метра имела бы массу тела приблизительно 47 тонн что в то же время может казаться несколько завышенным. ==== Метод Клиффорда Иеремия ==== В 2002 году исследователь акул Клиффорд Иеремия предложил метод определения размеров большой белой акулы и схожих видов акул. По данному методу полная длина тела акулы в футах вычисляется по формуле: L ширина корня верхнего переднего зуба в сантиметрах × 45. По мнению К. Иеремия периметр челюсти акулы является прямо пропорциональным её длине а ширина корней самых больших зубов позволяет оценить периметр челюсти. Самый большой зуб доступный К. Иеремия имел ширину корня примерно 12 сантиметров что соответствовало длине тела 155 метра. ==== Расчет по позвонкам ==== Один из наиболее точных методов для оценок размеров мегалодонов без использования зубов заключается в расчете по сохранившимся позвонкам. На данный момент существует два применимых к данному виду акул метода расчета по позвонкам. Один из них был предложен в 1996 году Готфридом и соавторами публикации. В данной работе на базе сравнения позвонков белой акулы была предложена следующая формула: L 022 + 0058 × размер позвонка Второй способ расчета по позвонкам происходит от Симада и соавторов. В 2008 году они оценили таким образом длину тела Cretoxyrhina mantelli меловой акулы. Формула выглядит следующим образом: L 0281 + 005746 × размер позвонка Обе этих формулы очень похожи проблема только в том что позвонки мегалодона очень редки. Но тем не менее этот метод позволяет рассчитать размеры некоторых очень крупных образцов. Частичный позвоночник мегалодона найденный в Дании в 1983 году имел 20 скрепленных позвонков с наибольшим диаметром приблизительно 23 см. Исходя из предложенных формул данный образец мегалодона был около 13.5 м в длину. Очень крупный образец мегалодона возможно самый крупный из всех был найден в Перу в 2006 году. По 186 см зубам его длина была оценена в целых 18.26 метров. Однако самый крупный из его 194 позвонков достигал диаметра около 26 см что по выше указанным формулам дает общую длину тела в 15.3 метров. Это позволяет предположить что зубы крупных мегалодонов на самом деле были просто относительно больше чем у более мелких и не обязательно означали относительно большие размеры тела. ==== Окончательная оценка максимального размера ==== В настоящее время общепринятой в научной среде считается оценка согласно которой мегалодон в максимуме достигал около 15—16 метров в длину. Кроме того учитывая большую выборку из зубов мегалодонов ученым удалось подсчитать средний размер большинства взрослых особей мегалодонов. Pimiento and Balk в 2015 году указали это число приблизительно в 10 метров. Таким образом исследования показывают что мегалодон являлся самой большой акулой из известных науке споря за это звание только с современной китовой акулой а также одной из самых больших рыб когда-либо населявших моря нашей планеты. Строение зубов и механика челюстей Командой японских учёных (Т. Уйено О. Сакамото Г. Секине) в 1989 году в Сайтаме (Япония) были найдены частично сохранившиеся останки мегалодона с почти полным соединённым набором зубов. Другой практически полный соединённый набор зубов мегалодона был извлечён из Йорктаунских образований в Ли-Крик Северная Каролина США. Он послужил основой для реконструкции челюстей мегалодона выставленной в Американском музее естественной истории в Нью-Йорке. Эти связанные наборы зубов позволили определить точное число зубов которое присутствовало в каждом ряде челюстей мегалодона. Вследствие этого стало возможным создание точных реконструкций челюстей. В последующие годы были найдены и другие связанные наборы зубов мегалодона. На основании этих открытий в 1996 году учёные С. Эпплгейт и Л. Эспиноса смогли определить искусственную зубную формулу мегалодона: 2.1.7.4 3.0.8.4 {\displaystyle {\begin{matrix}{\frac {2.1.7.4}{3.0.8.4}}\end{matrix}}} Наиболее точные современные реконструкции челюстей мегалодона основаны на этой формуле. У мегалодона были очень крепкие зубы; общее их число достигало 276. Зубы располагались в 5 рядов. По мнению палеонтологов размер челюстей больших особей мегалодона достигал 2 метров. ==== Сила укуса ==== В 2008 году командой учёных под руководством Стефена Уро был проведён эксперимент имевший целью определение силы укуса мегалодона. Согласно его результатам сила укуса 47 тонного мегалодона могла достигать 108 514 ньютонов что примерно в 17 раз больше чем сила укуса дунклеостея (63 кН) в 9 раз больше чем у большой белой акулы (12 кН) в 3 раза больше чем у современного рекордсмена — гребнистого крокодила (более 34 кН) и несколько выше чем у плиозавра Pliosaurus kevani (64-81 кН) но уступает силе укуса дейнозуха (более 103 кН для всего лишь 3450 кг экземпляра) тираннозавра (183—235 кН) и им подобных животных. Таким образом мегалодон за счет своего размера обладал одним из сильнейших укусов известных науке на сегодняшний день хотя относительно веса этот показатель у него был сравнительно невелик из-за уступающего по прочности костям хрящевого черепа. ==== Функция зубов ==== Достаточно прочные но тонкие зубы мегалодона являются зазубренными с относительно мелкой (следовательно — лезвийной) для акул режущей кромкой. Палеонтолог Бреттон Кент указывает что эти зубы являются достаточно толстыми для своих размеров и имеют небольшую гибкость и прочность на изгиб. Их корни являются достаточно большими в сравнении с общей высотой зуба. Такие зубы представляют собой не просто хороший режущий инструмент; они также хорошо приспособлены для того чтобы удержать сильную добычу и редко ломаются даже когда врезаются в кости. Таким образом мегалодон скорей всего подобно современным акулам атаковал животных которых можно было проглотить целиком или большими кусками. Но за счет строения своих зубов также был способен атаковать более крупных животных по отношению к собственному размеру чем современная белая акула. Анатомия скелета Помимо определения размера мегалодона группа учёных во главе с Готтфридом также попыталась определить схему строения его скелета. ==== Хрящевой череп ==== Хрящевой череп мегалодона по виду должен был быть пропорционально более толстым и прочным чем у большой белой акулы чтобы соответствовать более массивным челюстям и строению зубов выдерживая нагрузки при их применении. ==== Строение челюстей ==== Чтобы поддерживать очень большие и прочные зубы челюсти мегалодона также должны были быть относительно более массивными прочными и сильными чем челюсти большой белой акулы. Такие сильно развитые челюсти придавали глазам мегалодона «свинячий» вид. ==== Плавники ==== Плавники мегалодона скорее всего были пропорционально больше и толще плавников большой белой акулы так как для передвижения и управления движением такой массивной акулы требовались сравнительно большие плавники. ==== Осевой скелет ==== Путём исследования частично сохранившихся позвоночных стволов мегалодона из Бельгии стало очевидно что число позвонков у мегалодона превышало число позвонков у больших экземпляров любой другой акулы. Близким является лишь число позвонков большой белой акулы что говорит о близкой анатомической связи между этими двумя видами. ==== Полный скелет ==== На основе упомянутых выше характерных черт Готтфрид и его коллеги смогли реконструировать полный скелет мегалодона. Он был выставлен в Calvert Marine Museum (Соломоновы острова Мэриленд США). Реконструированный скелет имеет длину 115 метра и соответствует среднестатистической взрослой особи. Команда указывает что относительные и пропорциональные изменения в особенностях скелета мегалодона по сравнению с большой белой акулой являются онтогенетическими по своей природе и должны возникать у больших белых акул по мере увеличения размера. Проблемы крупных размеров Мегалодон — самая большая из всех рыб когда либо существовавших наравне с лидсихтисом и современной китовый акулой. Однако самая большая хищная акула — мегалодон самые большие фильтраторы - лидсихтисы и китовые акулы не достигают размеров крупнейших китов и не превышают весовую планку в приблизительно 40 тонн. Это объясняется тем что при увеличение размеров тела объем растет непропорционально быстрее площади его поверхности. В то время как тело рыб ограничено площадью поверхности собирающей кислород (жабрами). Поскольку гигантские рыбы достигли огромных размеров и их объем увеличился в большей степени чем площадь жабр они начинали сталкиваться с проблемами газообмена. Таким образом эти гигантские рыбы включая мегалодона никак не могут быть быстрыми аэробными пловцами - у них минимальная выносливость медленный метаболизм. Скорость передвижения и метаболизм мегалодона правильнее будет сравнить с таковыми у китовой а не большой белой акулы. Не известно был ли у мегалодона развитый гомоцеркальный хвостовой плавник который белая акула использует для резкого рывка и поддержания ускорения чему также способствует ее гомойотермия. У мегалодона вполне мог быть гетероцеркальный хвостовой плавник что нужен для медленного плаванья и лишь кратковременных вспышек скорости и вряд ли он был теплокровным. Палеоэкологические соображения Взаимоотношения с добычей Акул даже таких грозных как большая белая обычно считают хищниками как правило атакующими мелких животных. Тем не менее учёные предполагают что мегалодон по всей видимости был исключением из этого правила. Этому способствовали такие факторы как огромные размеры мощные челюсти и большие зубы с мелкой режущей кромкой. Это был суперхищник способный совладать с широким спектром возможной добычи хотя его механизмы кормления были менее эффективными чем например у гигантских мозазавров. Единственными конкурентами мегалодонов на протяжении большего промежутка их существования были вероятно только зубатые киты такие как левиафаны и зигофизитеры и другие гигантские акулы (в том числе другой представитель рода Carcharocles — Carcharocles chubutensis). Ископаемые останки свидетельствуют о том что мегалодон питался китообразными в том числе мелкими кашалотами гренландскими китами цетотериями полосатиковыми одобеноцетопсами дельфинами и морскими свиньями сиренами ластоногими и морскими черепахами. Размеры мегалодона говорят о том что его добычей в основном были большие по нашим меркам животные — главным образом мелкие усатые киты и меньшие водные млекопитающие. И хотя такие животные часто не очень быстры и не способны дать отпор хищнику требуется разрушительное вооружение и эффективная охотничья стратегия для получения над ними физического контроля. На сегодняшний день найдено большое количество костей китов с чёткими следами от больших зубов (глубокими царапинами) соответствующих зубам мегалодона и во многих случаях зубы мегалодона обнаруживались неподалёку от останков китов с подобными следами а иногда зубы даже находят застрявшими в таких останках. Как и другие акулы мегалодон также должен был оппортунистически поедать рыбу особенно в молодом возрасте. Поведение при охоте Акулы часто используют довольно сложные охотничьи стратегии при ловле больших животных. Некоторые палеонтологи предполагают что охотничьи стратегии большой белой акулы могут дать понятие о том как мегалодон охотился на свою необычно большую добычу (например китов). Однако ископаемые останки показывают что мегалодон использовал несколько отличающиеся и более эффективные стратегии против большой добычи чем как правило питающаяся мелкими животными большая белая акула. Кроме того любую жертву он очевидно атаковал из засады и редко когда решался на преследование поскольку не мог развивать высокую скорость и имел ограниченный запас выносливости. Палеонтологами было произведено исследование ископаемых останков с целью определить способы атаки мегалодона на добычу. Его результаты показывают что способы атаки могли отличаться в зависимости от размера добычи. Ископаемые останки мелких китообразных указывают что они подверглись огромной силы тарану после чего были убиты и съедены. Один из объектов исследования — останки 9-метрового ископаемого усатого кита периода миоцена дали возможность количественно проанализировать атакующее поведение мегалодона. Хищник в основном атаковал твёрдые костные участки тела жертвы (плечи ласты грудную клетку верхнюю часть позвоночника) которых большие белые акулы обычно избегают. Доктор Бреттон Кент предположил что мегалодон пытался сломать кости и повредить жизненно важные органы (например сердце и лёгкие) заключённые в грудную клетку добычи. Атака на эти жизненно важные органы обездвиживала добычу которая быстро умирала из-за серьёзных внутренних травм. Эти исследования также в очередной раз указывают почему мегалодону были необходимы относительно более прочные зубы чем большой белой акуле. В период плиоцена появились более крупные и развитые китообразные. Мегалодоны видоизменили свои атакующие стратегии чтобы научиться справиться и с этими более крупными животными. Было найдено большое количество окаменелых костей ласт и хвостовых позвонков крупных китов плиоценового периода имевших следы укусов оставленных атаками мегалодона. Эти палеонтологические данные свидетельствуют о том что мегалодон сперва пытался обездвижить крупную добычу оторвав или откусив её двигательные органы и лишь потом убивал и питался ею. Время существования Эти акулы вымерли примерно 3 млн лет назад. Причина вымирания по мнению биологов заключается в обострении конкуренции с другими хищниками во время пищевого кризиса хотя ранее наибольшей популярностью пользовалась идея о глобальном изменении климата. Мегалодоны достигли успеха потому что жили в то время когда в море плавало много медлительных морских млекопитающих и практически отсутствовала конкуренция с плохо развитыми на тот момент зубатыми китами. Они были охотниками на мелких примитивных китов особенно цетотериев и сильно зависели от этого пищевого ресурса. Такие животные населяли мелководные теплые шельфовые моря. Мегалодон вероятно также обычно ограничивался умеренно теплыми морями. При похолодании климата в плиоцене ледники «связали» огромные водные массы и многие шельфовые моря исчезли. Карта океанских течений изменилась. Океаны стали холоднее. И это отразилось не столько на самих мегалодонах сколько на относительно небольших млекопитающих служивших для них одним из главных источников пищи. Следующим фактором вымирания мегалодонов стало появление социальных и интеллектуальных зубатых китов — предков современных косаток. Из-за своих крупных размеров и медленного метаболизма мегалодоны не могли плавать и маневрировать так хорошо как эти морские млекопитающие. Они также не могли защищать свои жабры и скорей всего могли впадать в тоническую неподвижность также как современные акулы. Поэтому косатки вполне могли поедать молодых мегалодонов даже не смотря на то что те обычно скрывались в прибрежных водах и совместными усилиями они были способны даже убивать взрослых особей. Дольше всего мегалодоны задержались в Южном полушарии. Мегалодон в криптозоологии Однако некоторые учёные-криптозоологи считают что мегалодон мог сохраниться до наших дней. Они ссылаются на несколько крайне сомнительных фактов: во-первых исследования двух случайно найденных в Тихом океане зубов мегалодона будто бы показали что они были утеряны гигантскими акулами не миллионы лет назад а около 24 000 и 11 000 лет каждый что практически «современность» с точки зрения геологии и палеонтологии. А во-вторых зафиксированный австралийским ихтиологом Дэвидом Джорджом Стэдом случай встречи австралийских рыбаков якобы с огромной акулой невероятных размеров. Однако достоверность таких сведений нигде кроме сайтов о криптозоологии и паранормальных явлениях не подтверждается. Большинство фактов чётко указывает на то что мегалодон вымер около 3 млн лет назад и утверждения о том что «исследовано только 5 % океана и мегалодон может где-то скрываться» не выдерживают научной критики. В 2013 году Discovery Channel продемонстрировал спецпроект известный как «Мегалодон: акула-монстр жива» который якобы представлял некие доказательства в пользу того что мегалодон всё ещё жив и убедил не менее 70 % зрителей в том что гигантская доисторическая акула всё ещё обитает где-то в океане. Однако эта псевдодокументальная передача была быстро раскритикована учеными и зрителями за то что практически все приводимые в ней факты были не более чем подделкой. Например каждый из предполагаемых «ученых» что были показаны в фильме на самом деле были просто высокооплачиваемыми актёрами. Практически каждая фотография или видеосъёмка мегалодона была всего лишь монтажом причём отнюдь не лучшего качества. В 2014 Discovery снял продолжение «Мегалодон: новые доказательства» который стал наиболее рейтинговым эпизодом «Акульей недели» набрав 48 миллиона зрителей а затем вышла дополнительная столь же фантастическая программа под названием «Акулы тьмы: ярость субмарины» что в сумме привело к дальнейшей негативной реакции со стороны СМИ и научного сообщества. В кинематографе «Охотник на акул» (англ. Shark Hunter) — американский фильм ужасов о 25-метровом мегалодоне вышедший в прокат в 2001 году. В главной роли — Антонио Сабато мл. «Мегалодон» (англ. Megalodon) — американский фильм ужасов вышедший в прокат в 2002 году. В главной роли — Робин Сачз. «Акулы 3: Мегалодон» (англ. Shark Attack 3: Megalodon) — американский фильм ужасов вышедший в прокат в 2002 году. В главной роли — Джон Барроумэн. «Два миллиона лет спустя» (англ. Mega Shark versus Giant Octopus) — фильм студии The Asylum вышедший в прокат в 2009 году. В главных ролях — Дебби Гибсон и Лоренцо Ламас. «Гибель титанов» (англ. Mega Shark versus Crocosaurus) — сиквел фильма «Два миллиона лет спустя» вышедший в прокат в 2010 году. В главных ролях — Гэри Стретч и Джэлил Уайт. «Мега-акула против Меха-акулы» (англ. Mega Shark versus Mecha Shark) — сиквел фильма «Гибель титанов» вышедший в прокат в 2014 году. В главных ролях — Кристофер Джадж Элизабет Рём и Дебби Гибсон. Примечания Литература Klimley Peter; Ainley David. «Great White Sharks: The Biology of Carcharodon carcharias» — Academic Press 1996 ISBN 0-12-415031-4. Arnold Caroline. «Giant Shark: Megalodon Prehistoric Super Predator» — Houghton Mifflin 2000. ISBN 978-0-395-91419-9. Bruner John. «The Megatooth shark» — FLMNH. 16/I/2008. Renz Mark. «Megalodon: Hunting the Hunter» — PaleoPress 2002. ISBN 0-9719477-0-8. Ссылки Доисторические акулы на сайте ВВС Окаменелости Carcharodon Megalodon San Diego Natural History Museum Мегалодон на сайте ВВС Реконструкция челюсти мегалодона в South Carolina State Museum Реконструкция челюсти мегалодона выполненная Vito Bertucci Видео Давным-давно в Чессапикском заливе Discovery Channel Очень познавательно!Обыкновенная мускусная черепаха (Sternotherus odoratus) — вид иловых черепах. Обыкновенная мускусная черепаха имеет овальный карапакс у молодых особей — с тремя продольными гребнями. На грязно-буром фоне головы и шеи хорошо видны светлые продольные полосы. Самцы отличаются от самок более длинным хвостом коротким пластроном и шиповатыми чешуйками на внутренних сторонах задних ног. Чешуйки служат самцу для удержания самки при спаривании. Вырастает до 13 см. Живёт эта черепаха в самых различных водоёмах на востоке и юго-востоке США а также проникает на крайний юго-восток Канады. Она ведёт исключительно водный образ жизни хорошо плавает но чаще всего бродит по дну водоёма в поисках пищи. Её пищу составляют водные насекомые моллюски водная растительность мелкая рыба. Охотно поедает всевозможную падаль и является хорошим санитаром водоёма.Активизируется преимущественно в вечернее и ночное время. С апреля по июль происходит откладка яиц. Обычно самка роет неглубокую ямку и кладёт в неё от 2 до 7 яиц. Яйца покрыты твёрдой и хрупкой скорлупой. Однако часто самка не роет гнезда а помещает яйца в какое-нибудь углубление почвы или просто оставляет их на поверхности. При поимке эта черепаха ведёт себя воинственно энергично вырывается и больно кусается. Кроме того в целях защиты она выделяет секрет мускусных желёз находящихся сзади и сбоку под панцирем. При содержании в неволе характер черепахи меняется: она становится спокойной и мирной. Продолжительность жизни в неволе до 23 лет. Примечания Ссылки The Reptile Database: Sternotherus odoratus (англ.)Дома́шняя инде́йка (Meleagris gallopavo Linnaeus 1758; название самца — индю́к цыплят — индюша́та; устаревшее русское название домашних индеек — инде́йские ку́ры) — один из распространённых видов домашних птиц из отряда курообразных который ведёт своё начало от дикой индейки. Происхождение История одомашнивания Доместикация (одомашнивание) дикой индейки проходила в Новом Свете где коренные жители одомашнили дикую индейку задолго до открытия Америки европейцами. В 1519 году индеек завезли в Испанию (отсюда ещё одно устаревшее название — «испа́нские ку́ры») а через 5 лет они распространились во Франции Англии и по всей Европе. Другое раннее название индейки — «туре́цкие ку́ры» которое закрепилось за птицей в английском языке («turkey»). Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о применении индейки в восстанавливающих здоровье блюдах: Внешний вид Индейки являются вторыми по величине домашними птицами после страусов. Живая масса взрослых индюков 9—35 кг индеек 45—11 кг. Имеют крепкие длинные ноги и широкий хвост. На голове и шее расположены характерные кожные образования («кораллы») с верхней части клюва самцов свешивается мясистый придаток достигающий в период возбуждения птицы 12—15 см. Оперение бывает белое бронзовое чёрное и другое в зависимости от породы и разновидности. Разведение и содержание Индейки вообще и в особенности молодые весьма чувствительны к холоду и сырости и потому их разведение в частных хозяйствах идёт успешно только в тёплом и умеренном более сухом климате где они зимой могут содержаться в хорошо проконопаченных хотя и не отапливаемых птичниках защищённых от северных ветров. С южной стороны птичника в стене на высоте 10—15 см от пола устраивают лазы для выхода птицы из помещения. Дворик возле птичника куда выпускают индеек должен быть возможно просторнее так как индейки как и гуси любят простор и без выгулов здоровье этой птице нельзя гарантировать. Поскольку индейки не утратили способности к полёту им либо подрезают крылья (более целесообразно) либо делают высокие птичники либо содержат их в закрытых помещениях. Так как индейки отличаются неуживчивым характером то в каждом отделении птичника следует помещать не более 30—35 самок с 3—4 самцами (на индюка считают 8—12 самок). В птичнике на высоте 90—100 см от пола делают насест из деревянных брусков. Гнёзда для индеек устанавливают следующих размеров: ширина — 60 см глубина — 60 см высота — 60 см высота порожка — 15 см. На одно гнездо приходится пять несушек. Индейка старше пяти лет и индюк четырёх лет не пригодны на племя. Для освобождения птицы от паразитов пера рекомендуют устраивать зольные ванны в виде деревянного ящика размером 125 × 80 × 25 см который засыпают мелким песком и древесной золой (в соотношении 1:1). Содержимое ванны следует пополнять по мере уменьшения в ней смеси песка с золой. В промышленных условиях содержание индеек и выращивание молодняка осуществляется в основном в широкогабаритных безоконных птичниках (с регулируемым микроклиматом и освещением) на подстилке или в клетках. Породы индеек Разводившиеся ранее породы индеек (норфолкская кембриджская суффолкская наррагансетская и др.) в условиях современного индейководства уступили место высокопродуктивным промышленным породам и кроссам (белая широкогрудая белтсвиллская крупная белая северокавказская белая северокавказская бронзовая московская белая и т. д.). Кормление В прошлом в частных хозяйствах индеек кормили зёрнами гречихи овса и ячменя размоченным в воде чёрным хлебом варёным картофелем и разной зеленью. Индейки охотно едят сырое и варёное мясо и находясь в поле на пастбище много истребляют червей гусениц жуков куколок насекомых и даже полевых мышей и лягушек чем могут быть полезны садам (где нет ягодных кустов) и огородам. Для поедания взрослых колорадских жуков индюшек приучают с детства добавляя понемногу в корм толчёных колорадских жуков или скармливая жуков закатывая их в горошины вместе с хлебом. Если вблизи пастбища нет леса где бы индейки могли укрыться во время непогоды то устраивали особый для того навес. Не допускали пастись индейкам там где растёт ятрышник (лат. Orchis) и пурпурная наперстянка (Digitalis purpurea). В настоящее время индеек кормят главным образом комбикормом в виде гранул крошки или рассыпным. Размножение В частных хозяйствах индейки достигают половой зрелости в 8—9 месяцев. Снесение яиц происходит весной и осенью ежедневно до полудня или через день. Яйца темновато-сливочного цвета и весят каждое в среднем 75—90 г. Индейки несут 50—90 яиц. Яйца осенней кладки редко употребляются для высиживания потому что поздно выведенных индюшат весьма трудно вырастить. По окончании носки яиц подкладывают под каждую индейку 12—17 яиц. Это одна из лучших наседок между домашними птицами отличающаяся замечательным терпением. Страстью индейки к насиживанию часто пользуются хозяева (особенно этим славились в прошлом французы) заставляя её 2—3 раза в год высиживать как из своих так и из куриных утиных гусиных и конечно индюшиных яиц которые подкладывали по 20 и более штук. Индюшата начинают вылупляться из яиц через 28—30 дней. В условиях современного промышленного индейководства предусматривающего круглогодовое производство индейки начинают яйцекладку раньше — в 28—34-недельном возрасте независимо от сезона года. Интенсивность яйцекладки быстро нарастает постепенно снижаясь через 8—10 недель. За один цикл продолжительностью в 18—21 неделю самки около 90 яиц иногда до 150 после чего индеек сдают на убой и заменяют молодыми. При круглогодовом производстве и многократном комплектовании стада на среднюю несушку за год получают до 200 яиц. Осеменение главным образом искусственное при этом спермой одного самца оплодотворяют в среднем 25 самок. Срок инкубации индюшиных яиц 28 суток. Выращивание молодняка В прошлом в частном хозяйстве индюшат сажали в мягко устланный внутри ящик и переносили в тёплое место (не меньше +19 °C). Кормить их начинали со второго дня мелко изрубленными круто сваренными яйцами затем сваренным рисом или белым хлебом размоченным в молоке с подмесью мелкоизрубленной молодой крапивы обваренной кипятком и т. п. Пить воду давали только с пятого дня. Чем разнообразнее корм тем лучше растут и развиваются индюшата. С трехнедельного возраста их переводят на более грубый корм зерном (лучше всего просом) с небольшим количеством конопляного семени и муравьиных яиц. В это же время можно начать выпускать их на двор для непродолжительной прогулки но следует опасаться как сильного летнего жара так и в особенности дождливой и сырой погоды потому что индюшата тогда сильно подвержены простуде отчего часто умирают целыми выводками. Около двухмесячного возраста они оперяются и у них образуется характерная голая бородавчатая кожа на голове и шее. Затем они становятся намного выносливее и сильнее и могут уже выгоняться в поле для пастьбы вместе со взрослой птицей. В 6-месячном возрасте индюшата достигают полного развития в росте. На современной промышленной индейководческой ферме молодняк индеек выращивают в специально оборудованных птичниках — обогреваемых брудергаузах а затем в акклиматизаторах условия содержания в которых близки к таковым для взрослой птицы. Откорм В частных хозяйствах осенью производят сортировку индеек: одних оставляют на племя другие поступают на откармливание естественным и искусственным (или насильственным) способом. При первом птиц помещают в особом птичнике и кормят питательным и нежным возможно разнообразным кормом до самого дня убоя: варёным тёртым картофелем смешанным с овсяной гречишной или ячменной мукой зёрнами пшеницы. Для откармливания по второму способу индеек сажают в особые ящики с решетчатым дном в задней части и сначала кормят некоторое время как обыкновенно потом насильственно. С последней целью приготовляют из пшеничного или ячменного теста продолговатые катышки величиной с большой палец руки которые смачивают тепловатой водой или снятым молоком и три раза в день по 5—6 штук пропихивают пальцем в горло птиц. Чтобы придать особый специальный вкус мясу откармливаемых индеек к их обыкновенной пище прибавляют растёртые желуди или каштаны смешанные с мукой или кормят их грецкими орехами постепенно увеличивая число их до 12 штук после чего количество даваемых орехов в том же порядке начинают уменьшать. При насильственном откармливании индеек можно пользоваться и особыми предложенными для этой цели аппаратами непременно соблюдая общее правило: а) постепенность в порциях корма — сперва увеличение их и затем такое же уменьшение и б) убой тех птиц у которых обнаружится затруднительное от ожирения дыхание. Откармливание продолжается 21—40 дней. Описанная схема особенно широко применялась в прошлом; убой производили в ноябре причем индейки предназначенные к дальней перевозке замораживались. В современном индейководстве для выращивания на мясо главным образом используют гибридных индюшат получаемых от скрещивания 2—4 сочетающихся линий чаще одной породы (лёгких самок с высокой яйценоскостью и тяжёлых самцов). Затраты комбикорма на 1 кг прироста — 25—35 кг. Убойный выход мяса — 80—90 % выход съедобных частей — до 70 % в том числе грудных мышц (так называемое белое мясо) — 25—30 %. Люди и домашние индейки Мясо индеек считается диетическим отличается высокими вкусовыми качествами и содержит большое количество легкоусваиваемого белка (до 28 %). Согласно последним исследованиям мясо индейки содержит значительно меньше пуринов (50 мг на 100 г) чем курица (125 мг на 100 г) и поэтому может быть рекомендовано в ограниченных количествах (2—3 раза в неделю в отварном виде) для употребления вместо красного мяса и курицы в диете при подагре и мочекаменной болезни. В настоящее время индеек широко разводят промышленным способом в ряде стран мира это вторая после производства бройлеров отрасль мясного птицеводства. Лидером в индейководстве и производстве индюшиного мяса являются США. Некоторые основные показатели производства и потребления мяса индейки Кроме мяса индейки дают много ценного пуха и пера. Прежде белые перья индеек скупались фабрикантами выделывавшими из них марабу употреблявшееся в женском туалете. Из перьев индеек также делали весьма красивые гирлянды цветов. Помёт индейки (до 12 кг ежегодно от одной птицы) служит хорошим удобрением. Индейки привыкают к человеку и очень преданы тому кто постоянно ухаживает за ними. В русском языке существуют пословицы и поговорки связанные с индейкой: «Индюшки от воробья не распознает». «Судьба — индейка» и «Жизнь — копейка судьба — индейка» (вариант: «Судьба индейка а жизнь копейка»). Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 329 214 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 343 (по состоянию на 19 февраля 2015). Домашней индейке — как генетически достаточно хорошо изученному виду птиц — принадлежит значительная часть депонированных нуклеотидных последовательностей в отряде Galliformes. С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних индеек проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD) и микросателлитов. Геном: 131—168 пг (C-value). Полное секвенирование генома домашней индейки было завершено в 2010 году; при этом индейка стала третьим видом птиц (после курицы и зебровой амадины) для которого имеются физическая карта и сборка последовательности полного генома. Благодаря хорошему качеству сборки генома домашней индейки осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. См. также Примечания Литература Авраменко И. М. Разведение индеек. — М.: АСТ 2004. — 64 с. — ISBN 5-17-009228-8. Жидких З. А. Индейки // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Индейки // Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь. — М. 1989. Морозова О. Домашняя птица: куры гуси утки индейки цесарки перепела и голуби. — М.: АСТ 1999. — 410 с. — ISBN 978-617-7085-07-1. Саагун Б. де. Общая история о делах Новой Испании. Книги X—XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — К.: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Индейки домашние. Электронная сельскохозяйственная энциклопедия знаний: Энциклопедии словари справочники (поиск): Общие вопросы: Большой энциклопедический словарь. Сельское хозяйство. М.: Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУ ЦНСХБ). — Электронная версия словаря на основе книги: Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь. — М. 1989. Проверено 3 марта 2015. Архивировано из первоисточника 3 марта 2015. «Популярное индюковедение» — статья на сайте Егора Наклоняева Национальная ассоциация в области индейководческого хозяйства Meleagris gallopavo) по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) Meleagris gallopavo на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI) Meleagris gallopavo: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 22 февраля 2015)Килеватая мускусная черепаха (лат. Sternotherus carinatus) — вид иловых черепах. Килеватая мускусная черепаха имеет крышеобразный панцирь с продольным килем посредине. Она распространена на юго-востоке США живёт в болотистых речках и озёрах и питается моллюсками раками и водной растительностью. Галерея Примечания Ссылки The Reptile Database: Sternotherus carinatus (англ.)Мексиканская черепаха или табаскская черепаха (Dermatemys mawii) — крупное животное с овальным панцирем длиной до 40 см. Голова небольшая с заострённой вытянутой мордой может полностью втягиваться под панцирь. Лапы снабжены плавательными перепонками. Эта черепаха обитает в реках и озёрах Восточной Мексики Гватемалы и Гондураса. В Гватемале её ловят и употребляют в пищу. Единственный современный представитель семейства мексиканские черепахи (Dermatemydidae). Примечания Ссылки The Reptile Database: Dermatemys mawii (англ.)Эластичная черепаха или плоскопанцирная черепаха (лат. Malacochersus tornieri) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Панцирь сильно уплощён мягкий на ощупь образован очень тонкими дырчатыми костными пластинками поэтому способен сильно сжиматься. С брюшной стороны можно даже разглядеть дыхательные движения черепахи. Длина панциря 15—18 см самки немного крупнее самцов (вес самца 360 г самки — 550). Цвет панциря золотисто-коричневый с радиальными тёмно-коричневыми полосами. Размер новорожденных эластичных черепах около 4 см их панцирь более жёсткий и выпуклый чем у взрослых. Его цвет ярко-жёлтый с коричнево-чёрными пятнами на пластроне. Распространение и места обитания Обитает в южной Кении и северо-восточной Танзании (от озера Виктории до Линды у границ Мозамбика). Населяет скалистые предгорья и горные обнажения поросшие кустарником в аридных саваннах на высоте от 30 до 1800 м над уровнем моря. Поведение Прекрасно лазает по скалистым отвесам. При опасности прячется в трещинах скал — вытащить оттуда раздувшуюся черепаху почти невозможно. Питание В неволе поедает фрукты и овощи. Предпочтительны капуста морковь брокколи листья одуванчика трава и иногда яблоки. Обязательно добавлять в пищу витамины и кальций. Воду пьют мало получая её из кормов. Белковой пищи должно быть не более 5—7 %. В природе отмечено питание сухой травой и древесной растительностью. Размножение Спаривается в течение почти всего года кроме января и февраля. В кладке 1—2 яйца длиной 32—5 см каждое. Длительность инкубации при температуре 28—30°С составляет 117—188 суток. Эластичная черепаха и человек Численность в последние годы сильно сократилась из-за перелова с целью торговли. В связи с этим экспорт из Кении был сокращён. Содержание в неволе Содержится в сухих террариумах с температурой 22—28°С при невысоком уровне влажности. На дно насыпают 8 сантиметровый слой песка в углу надо сложить несколько крупных плоских камней. Необходим достаточно большой но неглубокий бассейн с уровнем воды 1—15 см. Молодняк следует содержать отдельно от взрослых лучше группой. Уровень воды в бассейне для купания молодняка не выше 6 мм. Обязательно наличие укрытий. Для эластичных черепах особенно молодых очень вреден избыток витамина А который может даже привести к их гибели. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 157. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 267. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки Эластичная черепаха на сайте Сухопутная черепаха Эластичная черепаха на сайте Черепахи.ру Эластичная черепаха на почтовых марках ТанзанииПавли́н или инди́йский павли́н или обыкновенный павлин (лат. Pavo cristatus) — наиболее многочисленный вид павлинов. Является монотипическим видом то есть не подразделяется на подвиды однако имеет целый ряд цветовых вариаций (мутаций). Одомашнен человеком. Общая характеристика Характерным признаком самца является сильное развитие верхних кроющих перьев ошибочно принимаемых за хвост. Длина тела 100—125 см хвоста 40—50 см удлинённых украшенных «глазками» перьев надхвостья 120—160 см. Самец весит 4—425 кг. Голова шея и часть груди синие спина зелёная низ тела чёрный. Самка мельче окрашена скромнее и не имеет удлинённых перьев надхвостья. Размножение Полигамная птица: самец живёт с группой из 3—5 самок. Половой зрелости достигает в 2—3 года. Сезон размножения — с апреля по сентябрь. Кладёт прямо на землю 4—10 яиц в неволе делает до трёх кладок в год. Период инкубации яиц — 28 дней. Молодой самец от одного года до 15 лет носит наряд аналогичный наряду самки а типичные взрослые перья вполне развиваются у него лишь в возрасте трёх лет. Продолжительность жизни — около 20 лет. Распространение Широко распространён в Бангладеш Непале Пакистане Индии и Шри-Ланке на высоте до 2000 м над уровнем моря обитает в джунглях и лесистых местностях на культивируемых землях и вблизи деревень предпочитая заросли кустарников лесные вырубки и берега рек. Люди и обыкновенный павлин История одомашнивания Павлин снискал известность в искусстве легендах литературе и религии на протяжении более 3000 лет. Одомашнен в Индии представлен в индийской мифологии с 1963 года является национальной птицей Индии. Во многих местностях Индии павлин считается священной птицей и ставится под покровительство жрецов а Будда часто изображается верхом на павлине. Павлин посвящён богу Кришне. В течение многих столетий павлин разводится в неволе и упоминается в истории Древнего Египта Ассирии Аравии Вавилона Рима и Греции. Изначально павлинов содержали из-за красоты самцов которые считались символом богатства и власти. В X веке до н. э. обыкновенный павлин был ввезён Соломоном в Палестину однако историки полагают что это мог быть и яванский вид. Финикийцы доставляли павлина в Египет и Малую Азию. Армии Александра Македонского многократно завозили павлина среди других трофеев в Европу. В греческой мифологии он является любимой птицей Геры в святилище которой на острове Самосе он появляется по священной легенде названного храма впервые на греческой земле. Отсюда павлин распространился по другим странам Запада а может быть и Передней Азии; все азиатские названия павлина заимствованы из греческого языка. Павлин упоминается в древнегреческой пьесе «Птицы» Аристофана и в одной из басен Эзопа. Как в Греции так и у римлян эта птица являлась предметом всеобщего удивления и роскоши и считалась священной что не мешало однако употреблению павлиньего мяса в пищу. Спрос на этих птиц вызвал особую отрасль в сельском хозяйстве представлявшую в начале некоторые трудности. Маленькие острова окружающие Италию и доставлявшие несомненные удобства для разведения птиц обратились в павлиньи острова и к концу II века Рим был переполнен ими. Павлинов в Риме было даже больше чем перепелов отчего повествует Антифан «цены на них очень упали». Скорее всего в варварскую Европу эта птица пришла из Рима а не из Греции или с Востока. Ранние христиане почитали павлина в качестве символа воскрешения Христа. В религии езидов глава ангелов Малак Тавус изображается в виде павлина. В Китай и Японию павлин попал по меньшей мере в XII веке когда китайские купцы достигли восточного побережья Малайского полуострова. В XIX веке павлины импортированные в Мексику одичали. Интродуцированных и одичавших павлинов можно также встретить в США (Калифорния Флорида Гавайи) Новой Зеландии на Багамских и многих островах у побережья Австралии. За время доместикации павлин слегка увеличил живую массу и стал несколько ниже на ногах. Обыкновенный павлин неофициально является национальной птицей Ирана. Павлины в домашнем хозяйстве Павлиньи перья с древних времён составляли предмет промысла. Средневековые рыцари использовали павлиньи перья для украшения шлемов и шляп девушки использовали перья для украшений. На больших пирах подавали на стол жареных павлинов во всей красе их перьев (этот обычай удержался до XVI века хотя павлинье мясо довольно невкусное) и французские рыцари произносили над ними обеты. Традиция выращивать павлинов для удовлетворения богатых гурманов продолжалась в Европе пока павлин постепенно не стал вытесняться индейкой после открытия Америки в конце XV века. В прошлом в пищу употреблялись также павлиньи яйца. К началу XX века павлинов держали для украшения птичьих дворов и парков сравнительно редко так как считалось что их неприятный голос и причиняемые ими убытки в садах не соответствуют удовольствию доставляемому его видом. В настоящее время часто содержат как декоративную птицу; в Индии — в полудомашнем состоянии. В неволе павлин не особенно плодовит всегда сохраняет известную долю самостоятельности плохо уживается с остальной домашней птицей но прекрасно выдерживает даже довольно суровый холод мало страдая от снега. В Индии охота на павлинов запрещена законом однако браконьеры добывают их ради красивых перьев а также мяса которое при продаже смешивается с курятиной или индюшатиной. Обыкновенные павлины разводимые в услоиях неволи Генетика Кариотип: 76 хромосом (2n). Мутации окраски оперения и разновидности обыкновенного павлина Белая (white): одна из старейших известна до 1823 года не является альбинотической обусловлена аутосомным доминантным аллелем W в гомозиготном состоянии; дикая расцветка контролируется аллелем дикого типа w+ в этом же локусе. Черноплечая или чернокрылая или лакированная (black-shouldered black-winged japanned): известна в Европе приблизительно с 1823 года (по другим данным ранее) в Америке — с 1830-х годов. Дарвин убедительно показал что черноплечий павлин считавшийся самостоятельным видом Р. nigripennis является новой формой (то есть мутацией) обыкновенного павлина и не может рассматриваться в качестве отдельного вида. Этой же точки зрения придерживался Мечников (см. «Очерк вопроса о происхождении видов» 1876). Интересно что одно из старых английских названий мутации «japanned» («лакированный») неправильно переводилось ранее на русский язык как «японский» на что справедливо указывали составители ЭСБЕ. Эта меланотическая форма обусловлена аутосомным рецессивным геном bs. Пёстрая (pied): известна до 1823 года (по другим данным — приблизительно с 1823) обусловлена аутосомным рецессивным аллелем wpd в гетерозиготном состоянии; порядок доминирования аллелей в W-локусе — W > w+ > wpd. Тёмная пёстрая (dark pied): известна с 1967 года обусловлена аутосомным рецессивным аллелем wpd в гомозиготном состоянии. Камея или серебристая серовато-коричневая (cameo silver dun): обнаружена в США в 1967 году обусловлена сцепленным с полом рецессивным геном ca. Камея черноплечая или овсяная (cameo black-shouldered oaten): обнаружена в США после 1967 года (в середине 1970-х годов) обусловлена взимодействием двух генов — bs и ca. Белый глазок (white-eyed): обнаружена в США в конце 1970-х годов обусловлена неполнодоминантным геном (A. Miller). Угольная (charcoal): обнаружена в США в 1982 году; самки гомозиготные по этой мутации несут неоплодотворённые яйца. Лавандовая (lavender): обнаружена в США в 1984 году. Бронзовая Буфорда (Buford bronze): обнаружена Буфордом Эбболтом (Buford Abbolt) в США в 1980-х годов. Пурпурная (purple): обнаружена в США в 1987 году обусловлена сцепленным с полом рецессивным геном (A. Miller V. Farris B. Legg). Опаловая (opal): обнаружена в США в начале 1990-х годов. Персиковая (peach): обнаружена в США в начале 1990-х годов обусловлена сцепленным с полом рецессивным геном (A. Miller V. Farris B. Legg). Серебристая пёстрая (silver pied): обнаружена в США в 1991—1992 годах обусловлена взимодействием трёх генов — W (белая) wpd (пёстрая) и «белый глазок». Полуночная (midnight): обнаружена в США в 1995 году. Желтовато-зелёная (jade): обнаружена в США в 1995 году. Объединённая ассоциация по разведению павлинов (United Peafowl Association США 2005) официально различает: 10 основных окрасок оперения — дикий тип белую камею угольную пурпурную бронзовую Буфорда персиковую опаловую полуночную желтовато-зелёную; пять вторичных расцветок или паттернов — дикий тип (полосатое крыло) черноплечую (сплошное крыло) пёструю белый глазок серебристую пёструю (silver pied); 20 возможных вариаций для каждой основной окраски кроме белой; 185 разновидностей обыкновенного павлина возникающих в результате различных комбинаций основных и вторичных расцветок. Некоторые мутации обыкновенного павлина Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2090 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 79 (по состоянию на 19 февраля 2015). Минисателлитные повторы (ДНК-фингерпринты): изучены в работах Hanotte et al. (1991 1992). Микросателлитные повторы: изучены в работе Hale et al. (2004) в которой описано 19 полиморфных микросателлитных локусов. Филогенетика В результате частичного секвенирования одного из генов митохондриальной ДНК 12S было установлено что обыкновенный павлин филогенетически расположен ближе к индейке (Meleagris gallopavo) чем к курице (Gallus gallus). Разработан диагностический молекулярный метод с использованием ПЦР и рестрикционных ферментов (PCR-RFLP) позволяющий безошибочно различать образцы ДНК этих трех видов птиц. Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных (Рассказы о птицах) / Художники А. Блох Б. Жутовский. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. — (Серия «Эврика»). Бианки В. Л. Павлин птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Иванов А. И. Павлины // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Мечников И. И. Очерк вопроса о происхождении видов // Избранные произведения / И. И. Мечников. — М.: Государственное учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР 1956. — С. 118—126. Рахманов А. И. Бессарабов Б. Ф. Фазановые: содержание и разведение. — М.: Аграпромиздат 1991. — 173 с. Darwin C. The Variation of Animals and Plants Under Domestication / C. Darwin. — 2nd edn. — New York: D. Appleton & Co. 1883. — Ch. VIII: Duck — Goose — Peacock — Turkey — Guinea-Fowl — Canary-Bird — Gold-Fish — Hive-Bees — Silk-Moths. — P. 305—307. (См. подраздел «The Peacock» на с. 305—307.) (англ.) Grahame I. Peafowl // Evolution of Domesticated Animals / I.L. Mason (ed.). — New York: Longmann Inc 1984. — P. 315—318. — ISBN 0-582-46046-8. (англ.) Hyams E. Animals in the Service of Man: 10000 Years of Domestication. — London: J.M. Dent and Sons Ltd 1972. — ISBN 0-460-03916-4. (англ.) World Watch List for Domestic Animal Diversity / B. D. Scherf (Ed.). — 3rd edn. — Rome: Food and Agriculture Organization of the United Nations 2000. (англ.) Zeuner F. E. A history of Domesticated Animals. — London: Hutchinson 1963. — 560 p. — ISBN 1-131-39851-3. (англ.) Ссылки Систематика азиатских павлинов в Архиве БВИ: Систематика Обыкновенный павлин в базе данных «Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource» (англ.) Обыкновенный павлин на сайте gbwf.org «Aviculture & Conservation of Galliformes (Game Birds)» (англ.) Виды подвиды и разновидности павлинов на сайте Объединённой ассоциации по разведению павлинов (United Peafowl Association США) (англ.) Павлин // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Павлины научно-популярный сайт о Pavo cristatus (Павлин обыкновенный)Зелёный павли́н (Pavo muticus Linnaeus 1766) — один из двух видов азиатских павлинов обитающий в Юго-Восточной Азии. Голос самца зелёного павлина менее громкий и резкий чем у обыкновенного павлина. Внешний вид В отличие от обыкновенного павлина зелёный значительно крупнее и окрашен ярче имеет оперение с металлическим отливом и более длинные ноги шею и хохолок на голове. Длина самца 180—300 см крылья 46—54 см хвост 40—47 см шлейф 140—160 см. Весит до 5 кг. Голова и верхняя часть шеи коричневато-зелёные. Хохол состоит из перьев с более широкими опахалами. Окологлазная область голубовато-серого цвета. Перья нижней части шеи зелёные с золотисто-зелёной каймой и имеют чешуйчатый рисунок грудь и верх спины синевато-зелёные с красноватыми и жёлтыми пятнами; низ спины медно-бронзовый с коричневыми отметинами плечи и крылья тёмно-зелёные маховые перья бурые с черными и серыми пятнами на наружной стороне опахала. Рулевые перья светло-каштановые а сильно удлинённые кроющие такие же яркие и схожие по окраске как у обыкновенного павлина но с металлическим медно-красным оттенком. Клюв чёрный ноги серые. Самка по окраске мало отличается от самца но меньше по размерам. Распространение Обитает в дикой природе на высоте до 900 м на Яве в Индокитае северо-восточной Индии Бангладеш Мьянме западной Малайзии Таиланде и южном Китае. В неволе в Европе и Америке до XX века не разводился. Степень угрозы существованию Значительно уступает по численности обыкновенному павлину. Во второй половине XX века ареал и численность вида значительно сократились. Современный статус вида по классификации BirdLife International и Международного союза консервации природы (IUCN) определяется как «уязвимый» (vulnerable). Классификация В зависимости от географического распространения и вариации окраски оперения различают три подвида P. muticus: Pavo muticus imperator Delacour 1949 — индокитайский зелёный павлин Pavo muticus muticus Linnaeus 1766 — яванский зелёный павлин Pavo muticus spicifer Shaw 1804 — бирманский зелёный павлин Интересные факты Начиная с 1940 года бирманский подвид яванского павлина (P. m. spicifer) является национальным символом Мьянмы (вторая национальная птица в мире; первая — белоголовый орлан национальный символ США с 1782 года). Генетика Кариотип: 76 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 80 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 52 (по состоянию на 19 февраля 2015). Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных (Рассказы о птицах) / Серия Эврика; Художники А. Блох Б. Жутовский. — М.: Молодая гвардия 1971. — 384 с. Бианки В. Л. Павлин птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Иванов А. И. Павлины // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Рахманов А. И. Бессарабов Б. Ф. Фазановые: содержание и разведение. — М.: Аграпромиздат 1991. — 173 с. Brickle N. Cu N. Quynh H. Q. Cuong N. T. T. San H. V. The Status and Distribution of Green Peafowl Pavo muticus in Dak Lak Province Vietnam. — Hanoi: BirdLife International 1998. (англ.) Grahame I. Peafowl // Evolution of Domesticated Animals / Mason I.L. (ed). — New York: Longmann Inc 1984. — P. 315—318. — ISBN 0-582-46046-8. (англ.) Grimmett R. Inskipp C. Inskipp T. Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. — Princeton: Princeton University Press 1999. — 384 p. — ISBN 0-691-04910-6. (англ.) Ссылки Систематика азиатских павлинов в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных» Систематика азиатских павлинов в Архиве БВИ: Систематика Зелёный павлин на сайте gbwf.org «Pheasants & Peafowl — Aviculture and Conservation» (англ.) Подвиды яванского павлина базе данных в «Peafowl Varieties Database» на сайте «Amy’s Peacock Paradise» владелец — Amy Miller (США) (англ.) Фотографии яванского зелёного павлина на сайте фермы по разведению павлинов Legg’s Peafowl Farm владелец — Brad Legg (США) (англ.) Зелёный павлин на сайте фермы по разведению павлинов Peafowl-Farm владельцы — Reinhold und Beate Bauer Albbruck Buch (Германия) (нем.) (англ.) Виды подвиды и разновидности павлинов на сайте Объединённой ассоциации по разведению павлинов (United Peafowl Association США) (англ.) Фотографии и видео яванского зелёного павлина на сайте «ARKive — Images of Life on Earth» (англ.) Зелёный павлин на сайте BirdLife International (англ.) Зелёный павлин в «Red Data Book: Threatened Birds of Asia» BirdLife International (англ.) Зелёный павлин в «The IUCN Red List of Threatened Species™» (англ.)Конголе́зский или африка́нский павли́н (Afropavo congensis Chapin 1936) — единственный эндемичный для Африки представитель подсемейства фазановых (Phasianinae) и единственный вид из одноимённого рода (Afropavo Chapin 1936). Филогенетическое происхождение Изначально монотипический род Afropavo считали родственным роду азиатских павлинов Pavo. Однако Afropavo обнаруживет значительные отличия от Pavo в морфологии (относительно слабый половой диморфизм отсутствие примечательного шлейфа или специализированных перьев содержащих глазки у самца) и репродуктивном поведении. Распространение Afropavo на значительном удалении от Pavo и других фазанов обитающих в Юго-Восточной Азии также представляет собой биогеографическую загадку. Секвенирование участков митохондриальной ДНК Afropavo и их сравнение с аналогичными последовательностями Pavo и других курообразных убедительно показали тесное родство африканского и азиатских павлинов и предположительное время дивергенции двух родов в позднем миоцене. Общая характеристика Впервые описан американским зоологом Джеймсом Чэпином (англ. James Paul Chapin 1889—1964) в 1936 году став одной из самых неожиданных орнитологических находок XX века. Неодомашнен. Живёт на высоте 350—1500 м во влажных лесах Заира в бассейне реки Конго. Внешний вид Длина самца 64—70 см самки — 60—63 см. Голова у самца голая сине-серого цвета горло оранжево-красное остальная часть шеи прикрыта короткими бархатисто-чёрными пёрышками; на голове хохол в виде пучка прямостоящих перьев. Верхняя часть тела бронзово-зелёная с большими каймами фиолетового цвета а на надхвостье яркие овальные пятна как у азиатских павлинов. Хвост чёрный с зеленовато-голубыми каймами на концах перьев нижняя сторона темно-зелёная подхвостье чёрное. Клюв голубовато-серый. Длинные ноги имеют по одной шпоре которые в укороченном виде есть и у самки. Самка на голове тоже имеет хохол из каштаново-бурых перьев голые части головы серо-бурые а шеи — красного цвета. Верх тела зелёный со светло-бурой полосатостью и металлическим блеском. Размножение Является моногамным видом. Гнёзда строит на высоких пнях в расщепах сломанных стволов в замшелых развилках ветвей. Самка откладывет и насиживет 2—4 яйца. Самец во время насиживания находится рядом и охраняет гнездо. Период инкубации яиц — 26—27 дней. Генетика Кариотип: 76 хромосом (2n). Сравнение кариотипов A. congensis P. cristatus и некоторых других курообразных выявило максимальное морфологическое сходство между хромосомами африканского и обыкновенного павлинов. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2016 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 12 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Акимушкин И. И. Следы невиданных зверей. — М.: Мысль 1964. — 262 с. Акимушкин И. И. Мир животных (Рассказы о птицах) / Серия Эврика; Художники А. Блох Б. Жутовский. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. Рахманов А. И. Бессарабов Б. Ф. Фазановые: содержание и разведение. — М.: Аграпромиздат 1991. — 173 с. de Boer L. E. M. van Bocxtaele R. Somatic chromosomes of the Congo Peafowl (Afropavo congensis) and their bearing on the speices' affinities // Condor. — 1981. — Vol. 83. — No. 3. — P. 204—208. (англ.) Kimball R. T. Braun E. L. Ligon J. D. Resolution of the phylogenetic position of the Congo peafowl Afropavo congensis: a biogeographic and evolutionary enigma // Proceedings of the Royal Society of London B. — 1997. — Vol. 264. — No. 1387. — P. 1517—1523. (англ.) Ссылки Систематика африканского павлина в Архиве БВИ: Систематика Отряд курообразных включая африканского павлина в базе данных «Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource» (англ.) Африканский павлин на сайте gbwf.org «Aviculture & Conservation of Galliformes (Game Birds)» (англ.) Африканский павлин на сайте фермы по разведению павлинов Peafowl-Farm владельцы — Reinhold und Beate Bauer Albbruck Buch (Германия) (нем.) (англ.) Биография Джеймса Чэпина первооткрывателя африканского павлина на сайте Американского музея естественной истории (Нью-Йорк США) (англ.) Павлины // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Жиро́ндская медя́нка (лат. Coronella girondica) — вид змей рода медянок семейства ужеобразных. Описание Длина взрослых особей может доходить до 95 см но обычно не превышает 70 см самцы короче самок. Вид сходен с медянкой обыкновенной но в отличие от них имеет более тонкое тело и более закруглённую носовую часть. Окраска спины коричневатая сероватая охровая либо розоватая с тёмной прерывистой полосой — как правило более широкой чем у медянки обыкновенной. Брюхо часто жёлтое оранжевое или красное покрытое чёрным жирным ромбовидным рисунком иногда образующим две сплошные линии. Как правило тёмная полоса проходящая через глаз (как у медянки обыкновенной) отсутствует но в большинстве случаев вокруг носовой части имеет чётко выраженную «уздечку». Молодые особи схожи со взрослыми змеями но в отличие от них окраска более яркая особенно на брюхе. Верхнегубых щитков обычно 8 (медянка обыкновенная имеет 7) четвёртый и пятый щитки примыкают к глазному яблоку (у многих медянок обыкновенных третий — четвёртый). Межчелюстной щиток небольшой и не вклинивается между межносовыми щитками. Вокруг середины туловища — 21 чешуя (реже 19—23); вдоль брюха у самцов 172—197 у самок — 177—198 пар щитков; и 52—85 (61—85 у самцов и 52—65) щитков на нижней части хвоста. Распространение Естественный ареал включает в себя Испанию Португалию южную Францию Италию северо-западную Африку. Образ жизни В основном предпочитает более низкие места чем медянка обыкновенная — живёт в тёплых сухих биотопах либо возле них особенно в открытых дубовых сосновых лесах; в посадках оливковых миндальных или рожковых деревьев. Иногда встречается в гористой местности — обычно на высоте до 1000 м а на юге ареала изредка до 2 000 метров над уровнем моря. В отличие от медянки обыкновенной охотится вечером либо в тёплое время года ночью; особенно активна в весеннюю дождливую погоду. Иногда в сырую погоду может быть активна в дневное время суток. По сравнению с медянкой обыкновенной более приручаема редко пытается укусить но может сплющить и вытянуть голову став похожей на гадюку. Питается в основном ящерицами но иногда охотится на небольших змей мелких млекопитающих и насекомых. Самки ежегодно откладывают 1—16 (чаще 4—10) продолговатых яиц 20—45 мм длиной и 13—16 мм шириной как правило склеенных вместе. Период высиживания занимает 6—9 недель после чего появляется потомство змей 11—20 см диной. Живёт до 15 лет. Примечания Ссылки The Reptile Database: Coronella girondica (англ.) E. Nicholas Arnold Denys W. Ovenden. 2002. Reptilies and Amphibians of Europe. Princeton University Press. ISBN 0-691-11413-7Сурика́т или сурика́та (лат. Suricata suricatta) — вид млекопитающих из семейства мангустовых (Herpestidae). Распространён в Южной Африке (в основном — в районе пустыни Калахари: на территориях юго-западной Анголы Намибии Ботсваны и ЮАР); раньше [когда?] их замечали и на Мадагаскаре. Распространение Из всех видов мангустовых сурикаты населяют наиболее открытые и пустынные земли которые почти лишены деревьев. Их можно найти в районах саванн и открытых равнин причём сурикаты предпочитают селиться в местностях с твёрдым грунтом. Описание Сурикаты относятся к мелким мангустовым масса их тела составляет 700—750 г. Длина тела суриката (вместе с головой) лежит в пределах от 25 до 35 см а длина хвоста (тонкого и сужающегося к концу) — от 175 до 25 см. Зубная формула суриката такова: I 3 3 C 1 1 P 3 3 M 2 2 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{2 \over 2}\\} (здесь I {\displaystyle I} — резцы C {\displaystyle C} — клыки P {\displaystyle P} — предкоренные зубы M {\displaystyle M} — истинные коренные зубы) так что всего у него 36 зубов. При этом резцы немного искривлены а коренные зубы имеют высокие заострённые бугорки. Окрас шерсти обычно — оранжево-коричневый. Все сурикаты имеют характерный рисунок из чёрных полос который составляют отдельные волоски кончики которых окрашены в чёрный цвет. Голова белая уши чёрные нос коричневый хвост жёлтого оттенка кончик хвоста чёрный. Мех длинный и мягкий подшёрсток тёмно-рыжий. Шерсть на животе и груди короткая. Телосложение у суриката стройное но его скрывает густой мех. Имеются паховые железы выделяющие пахучий секрет который скрывает складка кожи эта же складка хранит секреторные выделения. На передних лапах длинные и крепкие когти. Самки имеют 6 сосков. Сурикаты относятся к активным роющим животным. Колонии сурикатов роют норы или пользуются брошенными норами африканской земляной белки. Норы глубокие обычно от 15 метра и глубже причём имеют несколько входов. Если они живут в горном районе то убежищами для них служат скалистые пещерки. Ведут дневной образ жизни. В тёплый день любят греться на солнце принимая самые причудливые позы. Могут подолгу стоять на задних лапах. Часто меняют жилища и новое жильё часто оказывается в 1—2 км от старого. Питание Сурикаты кормятся вблизи своей норы переворачивая камни и раскапывая трещины в земле. В большинстве случаев сурикаты едят насекомых но рацион дополняют также ящерицы змеи скорпионы пауки многоножки птичьи яйца растительные компоненты. По некоторым оценкам входящая в рацион суриката пища животного происхождения на 82 % состоит из насекомых и на 7 % — из паукообразных (по 3 % составляют сороконожки и многоножки по 2 % — пресмыкающиеся и птицы). Сурикаты обладают повышенным иммунитетом к ядам змей. Они также относительно устойчивы (в отличие от человека) к яду скорпионов обитающих в пустыне Калахари; правда укус особо опасных видов скорпионов может быть смертельным и для суриката но положение обычно спасают ловкость зверька его молниеносная реакция и отработанность действий в ходе которых он сначала избавляется от ядовитого хвоста скорпиона откусывая его а затем песком удаляет с хитинового панциря скорпиона следы яда. Образ жизни Сурикаты — высокоорганизованные животные которые объединяются в колонии (такой образ жизни ведут даманы рукокрылые кролики и некоторые грызуны но среди хищных это — единственный случай). Колонии сурикатов включают в себя две-три семейные группы всего же 20—30 особей (зафиксированный рекорд — 63 особи). Семейные группы враждуют между собой за территории причём на их границах нередко возникают сражения зачастую оканчивающиеся плачевно хотя бы для одного суриката. Каждая семейная группа сурикатов состоит из пары взрослых зверьков и их потомства. В группе сурикатов царит матриархат; самка может быть крупнее самца по размерам и доминирует над ним. Сурикаты часто переговариваются между собой их звуковой ряд насчитывает по меньшей мере двадцать-двадцать пять звуковых сочетаний. Распорядок дня у сурикатов обычно следует одной и той же схеме: рано утром зверьки просыпаются очищают вход в нору от песка выходят на поиски пищи в самое жаркое время отдыхают в тени затем вновь идут искать пропитание и возвращаются к норе примерно за час до захода солнца. Пока одни особи роются в земле другие осматриваются в поисках опасности могут с этой целью даже взбираться на деревья. Переселение из норы в нору происходит по двум причинам: долгое пребывание в старой норе которое привело к заселению в нору паразитов или приближение к норе семьи-соперника. Начинается переселение обычно сразу после утреннего поиска пищи. По прибытии на место семья начинает расчищать все ходы норы. Размножение Сурикаты достигают полового созревания примерно в возрасте одного года. Самка суриката может приносить до четырёх помётов в год. Беременность длится 77 дней или меньше. В помёте до 7 детёнышей обычно четыре или пять. Новорожденный весит 25—36 г глаза он открывает на 14-й день а на молочном вскармливании он находится 7—9 недель обычно 75. Детёныши могут выйти из норы на свет только когда им исполнится три недели. В семьях диких сурикатов право приносить потомство имеет только доминирующая самка. Если же какая-либо другая самка забеременела или уже принесла потомство доминирующая самка может выгнать «провинившуюся» из семьи часто она даже убивает детёнышей. Домашние животные Сурикаты хорошо приручаются. Они очень чувствительны к холоду. В Южной Африке сурикатов держат дома для ловли грызунов и змей. Сурикатов иногда путают с жёлтыми мангустами (Cynictis) с которыми они часто живут бок о бок. Жёлтые мангусты не приручаются и из них не выходит домашних животных. Образ в культуре и искусстве «Поместье сурикатов» (англ. Meerkat Manor) — британская телевизионная программа транслировалась на канале Animal Planet (2005—2008). «Поместье сурикатов: История начинается» (англ. Meerkat Manor: The Story Begins) — британский документальный фильм приквел телесериала (2008). «Сурикаты» (англ. The Meerkats) — полнометражный британский документальный фильм Джеймса Хонейборна о жизни клана сурикатов в пустыне Калахари (2008). Сурикат Билли — один из главных героев мультфильма «Союз зверей» (2010). Сурикат Тимон — персонаж мультфильма «Король Лев» и один из главных героев мультипликационного телесериала «Тимон и Пумба» лучший друг бородавочника Пумбы. Братья сурикаты Поки Поппи и Пеппи — персонажи южнокорейского мультипликационного сериала «Юху и его друзья» (2010) Дистрибутиву Ubuntu Linux версии 10.10 присвоено наименование «Свободомыслящий сурикат» (Maverick Meerkat). Суррикатица [sic] Зазуля - один из персонажей детского детектива К. Матюшкиной и К. Оковитой "ЫЫЫ смешно!". Примечания Ссылки Суриката. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Сурикат — солнечный ангел Африки. terramia.ru — Интернет-журнал о природе. — Фото описание. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012.Щу́рки или пчелое́ды (лат. Merops) — род птиц из семейства щурковых (Meropidae). Большинство представителей обитают в умеренных и тропических частях Африки но некоторые из птиц встречаются и в южной Европе на Мадагаскаре в Азии Австралии и Новой Гвинее. Некоторые виды перелётные. Птицы с ярко окрашенным плотным блестящим сходным у самцов и самок оперением на стройном теле. В окраске преобладают синий зелёный и жёлтый тона. Крылья длинные острые полёт быстрый. Птицы обычно имеют вытянутый немного изогнутый тонкий клюв. Ноги короткие что затрудняет передвижение по земле. Само название говорит об их пристрастии к пище. В основном употребляют насекомых которых ловят на лету особенно предпочитают пчёл ос и шмелей которым отрывают жало прежде чем их съесть; едят муравьёв. Стайные птицы. Обитатели открытых пространств; лесов избегают. Гнездятся колониями в норах вырытых в обрывах или на ровных местах. В кладке 2–9 белых яиц. Насиживают самец и самка. Птенцы вылупляются голые. Истребляя пчёл близ пасек вредят пчеловодству. Некоторые представители занесены на страницы Красной книги. На территории России и в странах бывшего СССР встречаются золотистая и зелёная щурки. Список видов По данным ITIS к роду щурок относятся следующие виды и подвиды: Белогорлая щурка M. albicollis Золотистая щурка M. apiaster Бёмова щурка M. boehmi Черноголовая щурка M. breweri Белолобая щурка M. bullockoides Красногорлая щурка M. bulocki M. bulocki bulocki M. bulocki frenatus Чёрная щурка M. gularis M. gularis australis M. gularis gularis Ласточкохвостая щурка M. hirundineus M. hirundineus chrysolaimus M. hirundineus furcatus M. hirundineus heuglini M. hirundineus hirundineus Буроголовая щурка M. leschenaulti M. leschenaulti andamanensis M. leschenaulti leschenaulti M. leschenaulti quinticolor Розовая щурка M. malimbicus Синеголовая щурка M. muelleri M. muelleri mentalis M. muelleri muelleri Нубийская щурка M. nubicus Карминная щурка M. nubicoides Ошейниковая щурка M. oreobates Малая зелёная щурка M. orientalis M. orientalis beludschicus M. orientalis ceylonicus M. orientalis cleopatra M. orientalis cyanophrys M. orientalis ferrugeiceps M. orientalis muscatensis M. orientalis orientalis M. orientalis viridissimus Радужная щурка M. ornatus Зелёная щурка M. persicus M. persicus chrysocercus M. persicus persicus Синехвостая щурка M. philippinus M. philippinus celebensis M. philippinus javanicus M. philippinus philippinus M. philippinus salvadorii Карликовая щурка M. pusillus M. pusillus argutus M. pusillus cyanostictus M. pusillus meridionalis M. pusillus ocularis M. pusillus pusillus Сомалийская щурка M. revoilii Оливковая щурка M. superciliosusM. superciliosus alternans M. superciliosus superciliosus Синегрудая щурка M. variegatus M. variegatus bangweoloensis M. variegatus lafresnayii M. variegatus loringi M. variegatus variegatus Малайская щурка M. viridis M. viridis americanus M. viridis viridis Галерея Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.Щурковые (лат. Meropidae) — семейство птиц отряда ракшеобразных (Coraciiformes). Внешний вид Птицы с ярко окрашенным плотным блестящим сходным у самцов и самок оперением на стройном теле. В окраске преобладают синий зелёный и жёлтый тона. Крылья длинные острые полёт быстрый. Птицы обычно имеют вытянутый немного изогнутый тонкий клюв. Ноги короткие что затрудняет передвижение по земле. Образ жизни Само название говорит об их пристрастии к пище. В основном употребляют насекомых особенно предпочитают пчёл ос и шмелей которых ловят на лету; едят муравьёв. Добычу ловят на лету как ласточки либо взлетая с ветви или обрыва. Стайные птицы. Обитатели открытых пространств; лесов избегают. Гнездятся колониями в норах вырытых в обрывах или на ровных местах. В кладке 2—9 белых яиц. Насиживают самец и самка. Птенцы вылупляются голые. Истребляя пчёл близ пасек вредят пчеловодству. Некоторые представители занесены на страницы «Красной книги». Ареал Большинство представителей обитают в умеренных и тропических частях Африки но некоторые из птиц встречаются и в Южной Европе на Мадагаскаре в Азии Австралии и Новой Гвинее. Некоторые виды перелётны. Систематика В составе семейства выделяют три рода включающие 26 видов: Род Сулавесские щурки Meropogon Сулавесская щурка M. forsteni Род Щурки Merops Белогорлая щурка M. albicollis Золотистая щурка M. apiaster Бёмова щурка M. boehmi Черноголовая щурка M. breweri Белолобая щурка M. bullockoides Красногорлая щурка M. bulocki Чёрная щурка M. gularis Ласточкохвостая щурка M. hirundineus Буроголовая щурка M. leschenaulti Розовая щурка M. malimbicus Синеголовая щурка M. muelleri Карминная щурка M. nubicoides Нубийская щурка M. nubicus Merops oreobates Малая зелёная щурка M. orientalis Радужная щурка M. ornatus Зелёная щурка M. persicus Синехвостая щурка M. philippinus Карликовая щурка M. pusillus Сомалийская щурка M. revoilii Оливковая щурка M. superciliosus Синегрудая щурка M. variegatus Малайская щурка M. viridis Род: Ночные щурки Nyctyornis Краснобородая ночная щурка N. amictus Синебородая ночная щурка N. athertoni ПримечанияОсое́д (лат. Pernis apivorus) — дневной хищник семейства ястребиных отряда соколообразных. Птица средних размеров размах крыльев около 12 м. Распространён на большей части Европы и на западе Азии на Восток — до Алтая. В целом довольно редкая птица. Наиболее обычен в средней и южной тайге. Перелетный прилетает позднее прочих хищников (на большей части ареала — в начале мая). Отлёт происходит в августе-сентябре иногда затягивается до октября. Своё название осоед получил из-за того что разрушает гнёзда ос и поедает их личинок. Кроме них может питаться личинками шмелей или диких пчёл. Также питается лягушками ящерицами грызунами жуками кузнечиками мелкими птицами. Описание Крупная птица с относительно длинным хвостом и узкими крыльями. На лбу и вокруг глаз короткие жесткие перья напоминающие чешую. Цевка покрыта сетчатыми щитками. У взрослых птиц спинная сторона темно-бурая брюшная — очень изменчивой окраски: от однотонно-бурой до светлой с бурым поперечным рисунком или с редкими темно-бурыми продольными штрихами. Маховые перья бурые с черноватыми вершинами беловатыми основаниями и темными поперечными полосами. Рулевые перья с тремя широкими темными поперечными полосами — двумя у основания хвоста и одной у вершины. Встречаются птицы и одноцветно-бурые. Радужина жёлтая или оранжевая. Клюв черноватый лапы желтые когти черные. Молодые птицы часто имеют светло окрашенную голову и светлые пятна на спине. Голос звучит как «кии-е» или быстрое «ки-кики». Летает обычно невысоко полет легкий и маневренный. Особенности биологии и экологии Гнездящаяся перелетная птица с широким разрывом между областями гнездования и зимовки (зимует в тропических лесах Африки). Гнездится на деревьях часто у опушки гнезда обязательно «украшены» зелеными веточками с листьями. Кладка поздняя в конце мая-июне состоит из 1—2 очень редко 3—4 ярких красно-коричневых часто с белым яиц. Насиживают оба родителя около месяца. Птенцов в гнезде бывает 1—2. Подросшие птенцы выбираются из гнезда с ещё недоросшими маховыми перьями и долго держатся около него. Примечания Ссылки В.К Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во УрГУ 2001. — 478 с. — (608). — 3000 экз. — ISBN 5-7525-0825-8.Кафрский рогатый ворон или южный рогатый ворон (лат. Bucorvus leadbeateri) — самый крупный вид из семейства птиц-носорогов один из двух видов входящих в род рогатых воронов. Обитает в африканской саванне к югу от экватора. Общая характеристика Крупная птица от 90 до 129 см длиной и весом от 32 до 62 кг. Отличается чёрным оперением и яркими красными участками кожи на лицевой части головы и шеи. У молодых птиц эти участки жёлтого цвета. Клюв чёрного цвета прямой имеет шлем который в большей степени развит у самцов. Среда обитания Населяет открытые пространства с разреженными кустарниками. Основной ареал — Южная Кения Бурунди юг Анголы северная Намибия северная и восточная Ботсвана и северо-восточная и восточная Южная Африка. Гнездится в полых пнях или в дуплах баобабов — гнездо не замуровывается а самка ежедневно покидает гнездо для дефекации и ухода за собой. Питание Единственный настоящий хищник среди птиц-носорогов. Основу питания рогатых воронов составляют членистоногие в частности насекомые (кузнечики жуки скорпионы термиты). В сухой сезон птицы поедают большое количество личинок насекомых моллюсков лягушек ящериц змей (часто ядовитых) черепах грызунов иногда добывают даже белок молодых зайцев и мангустов. Рогатые вороны большую часть времени проводят на земле пищу собирают медленно расхаживая по саванне. Эти птицы способны съесть практически любое некрупное животное которое смогут поймать. Быстро схватывая добычу с земли они подбрасывают её в воздух чтобы удобнее было проглотить и убивают её сильными ударами клюва. Охотятся рогатые вороны группой по 2-8 птиц (до 11) крупную добычу часто преследуют сообща. Единственные из всех птиц-носорогов они могут набирать в клюв по несколько пищевых объектов не проглатывая нести их к гнезду. Иногда едят падаль лакомясь заодно и насекомыми-трупоедами. Поедают также фрукты и семена. Социальная организация Социальная организация у воронов очень необычна. Рогатые вороны ведут оседлый образ жизни. Живут они небольшими группами (от 2 до 11 особей) состоящими из доминантной пары взрослых птиц и их потомков остающихся с родителями после достижения половой зрелости. Молодые вороны помогают родителям выкармливать птенцов и охранять территорию. Самая большая из зафиксированных групп состояла из 11 рогатых воронов. Каждая группа рогатых воронов охраняет свою территорию размеры которой варьируют от 2 до 100 кв.км патрулируя её границы и издавая громкие крики. Кроме криков в репертуаре рогатых воронов есть и более изощренные способы привлечь к себе внимание. Например осторожно держа в своем громадном клюве яйцо птица из доминирующей пары манипулирует им перед остальными членами группы. Размножающаяся пара оставляет при себе только неполовозрелых птенцов и самцов. А самок как только они становятся половозрелыми выгоняют. Более того как только главный самец становится старым его выгоняет старший сын и сам занимает его место. Поведение Как показывает история наблюдения за этим видом в естественной среде и в зоопарках мира поведение птиц сложное и разнообразное. Во многих районах распространения вид охраняется местным населением из-за традиционных верований связанных с интеллектуальным поведением представителей вида. Специалисты Московского зоопарка отмечают что птицы постоянно ищут в вольере разные предметы найдя показывают их друг другу начинают ими угощать друг друга. Если один найдет яркий камешек то сразу бежит и показывает другому. При выдаче для игры куска поливочного шланга вороны решают — с какой стороны у этой «змеи» будет голова. Как только определяют — с какой начинают её «убивать» целясь именно в определенное ими место. ПримечанияЗмеея́д или обыкновенный змеея́д орёл-змееяд или крачун (Circaetus gallicus или Circaetus ferox) — хищная птица семейства ястребиных отряд соколообразные подсемейства змееяды. Описание Очень редкий исчезающий вид птиц занесён в Красную книгу России и Красную книгу Беларуси. Один из самых пугливых и недоверчивых по отношению к человеку пернатых хищников. Общая длина — 67—72 см размах крыльев 160—190 см длина крыла 52—60 см. Самки крупнее самцов но окрашены одинаково с ними. Окраска спинной стороны птицы — серовато-бурая молодые птицы по окраске сходны со взрослыми. Населяет зону смешанных лесов и лесостепи. Гнездятся в Северо-западной Африке в Южной и отчасти в Центральной Европе на Кавказе в Малой Азии на Ближнем Востоке Средней Азии и Казахстане Юго-Западной Сибири севере Монголии на юге до Пакистана и Индии. Гнездование В северных частях гнездовой области (Россия Центральная Европа) перелётная птица. На севере населяет леса на юге — сухие местности хотя бы с отдельными деревьями. В России достоверно или предположительно гнездится в Башкирском Брянском лесу Кабардино-Балкарском Кавказском Калужских засеках Мордовском Окском Хоперском и некоторых других заповедниках и заказниках. — Галушин В. М. - Хищные птицы леса (М. 1990) Гнездится высоко от земли на отдельно стоящих деревьях или на лесных опушках (изредка на скалах). Гнёзда — небольшие постройки строят их птицы сами и используют в течение нескольких лет. В кладке обычно одно белое яйцо (в исключительных случаях до 2-х яиц но во втором яйце эмбрион всегда погибает т.к. его насиживание прекращается после вылупления птенца из первого яйца). Насиживают яйца около 40 дней оба родителя. На крыло птенцы становятся на 70—80-й день жизни. Змееяд выкармливает птенцов в основном змеями хотя взрослые птицы часто питаются и другими пресмыкающимися земноводными мелкими зверьками и полевыми птицами. Стенофагия резко сужает ареал гнездования змееяда. Кормление птенцов — Галушин В. М. - Хищные птицы леса (М. 1990) Галерея Примечания Литература И.В.Карякин. Змееяд (Circaetus gallicus) // Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) и Совообразные (Strigiformes). Пермь: Центр полевых исследований Союза охраны животных Урала / Социально-экологический союз 1998. - 483 с. Г.П.Дементьев. Змееяд (Circaetus gallicus) // Птицы Советского Союза т.1. - М.: Сов. наука. 1951 Галушин В. М. - Хищные птицы леса (М. 1990)Газель Томсона (лат. Gazella thomsoni) — распространённый в Кении и Танзании вид газелей. Ещё одна популяция (подвид Gazella thomsoni albonotata) обитает изолированно от основного ареала в Южном Судане. Газель названа в честь шотландского исследователя Африки Джозефа Томсона. Газель Томсона является некрупной газелью: рост в холке составляет 65 см а вес — 28 кг. Верхняя сторона тела окрашена в жёлто-коричневый цвет а белая нижняя сторона отделена от верхней широкой чёрной полосой. К другим заметным отличительным признакам относятся белые круги вокруг глаз и короткий чёрный хвост. У обоих полов имеются расположенные близко друг к другу слегка изогнутые рога. У самцов их длина составляет примерно 30 см у самок они короче и тоньше. Газели Томсона предпочитают находиться в открытых саваннах и избегают густых зарослей. Самки живут стадами насчитывающими около 60 особей. В Серенгети величина стад иногда достигает нескольких тысяч голов. Самцы живут в пределах строго очерченных участков и претендуют на каждую самку проникающую на их участок. Часто газели Томсона встречаются в обществе импал и газелей Гранта. В экосистеме Серенгети они играют значимую роль будучи вторыми по численности копытными и излюбленной добычей многочисленных хищников. Их основным естественным врагом является гепард. ПримечанияВоробьи́ные (лат. Passeridae) — семейство небольших оседлых реже кочевых птиц из отряда воробьинообразных. Представители семейства имеют короткие ноги многие виды по земле передвигаются прыжками. Филогенетическое положение Иногда воробьиных объединяют с другими группами с образованием новых семейств и таксонов более высокого ранга либо разбивают семейство на подсемейства. Ранее воробьёв сближали с вьюрками на основании внешнего сходства затем была доказана их близость к ткачикам. До недавнего времени воробьиные считались лишь одним из подсемейств ткачиковых сейчас большинство систематиков признают за группой ранг самостоятельного семейства. В молекулярной систематике семейство Passeridae трактуется наиболее широко: в него включены помимо воробьёв все ткачиковые вдовушки астрильды а также завирушки трясогузки и коньки при этом семейство включает 386 видов. По молекулярным данным воробьи отделились от ткачиковых не позже 35 млн лет назад в миоцене. В узком понимании в семействе насчитывают 3—8 родов с 33—38 и даже более видами. Общая характеристика Воробьиные очень сходны с ткачиковыми и многими вьюрковыми по внешнему виду размерам рациону особенностям биологии и поведения отличаясь однако особенностями строения подъязычного аппарата и рогового нёба. Отличаются от вьюрковых также тем что молодые птицы сменяют полностью маховые и рулевые перья в первую же осень после вывода. Имеются формы экологически и морфологически переходные между ткачиками и воробьями. Естественный ареал охватывает всю Африку и бо́льшую часть Евразии. Внешний вид Мелкие и средние по величине птицы плотного сложения с мощным конусовидным клювом приспособленным для шелушения и дробления семян. Длина тела 11—18 см масса до 40 г. Крылья острые хвост средней длины обычно закруглён или обрезан прямо реже вырезан вилочкой. Окраска менее пёстрая чем у ткачиков и астрильдов в расцветке сочетаются серые буроватые белые чёрные каштановые или рыжие тона. Размножение У большинства видов бывает не менее двух кладок за сезон у некоторых — до 5. Насиживание и инкубация яиц длится 11—14 дней. Птенцы вылупляются голыми или слабо опушёнными. Выкармливание выводка в гнезде продолжается 14—17 дней. Люди и воробьиные Характерная черта воробьёв — склонность к синантропизации в результате которой воробьи стали постоянными спутниками человека. Отношение к воробьям у человека варьирует от весьма позитивного до негативного. Широко известна кампания по уничтожению воробьёв как якобы вредителей сельского хозяйства проведённая в Китае в 1950-е годы. Классификация К воробьиным относят до шести родов (Passer Petronia Montifringilla Pyrgilauda Carpospiza Salicipasser) насчитывающих более 30 видов. Чаще всего в семейство включают следующие роды: Короткопалые воробьи (Carpospiza J. W. von Müller 1854) — 1 вид Снежные вьюрки (Montifringilla Brehm 1828) — 8 видов Настоящие воробьи (Passer Brisson 1760) — 27 видов Каменные воробьи (Petronia Kaup 1829) — 5 видов Некоторыми авторами предлагается выделять два семейства: Настоящие воробьи Passeridae (род Passer: P. domesticus P. indicus P. hispaniolensis P. rutilans P. ammodendri P.simplex; род Salicipasser: S. montanus) Вьюрковые воробьи Montifringillidae fam. nov. (род Montifringilla: M. nivalis; род Pyrgilauda: P. davidiana P. theresae; род Petronia: P. petronia; род Carpospiza: C. brachydactyla). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 3338 (по состоянию на 8 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 1707 (по состоянию на 8 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит домовому воробью (Passer domesticus) — генетически наиболее изученному представителю данного семейства. Отображение в культуре В скульптуре Памятник Чижику-Пыжику в Санкт-Петербурге (1994). Памятник воробью в городе Барановичи (Белоруссия 2003). Скульптура — воробей в компании с доброй торговкой семечками — у входа на центральный рынок Минска. Небольшая каменная лужа с отражающимся в ней небом и стаей воробьёв «слетевшихся на водопой» в центре города Кемерово в сквере Театра для детей и молодёжи. Скульптура воробья — символа города Ульм (Германия) украшает крышу главного собора города. Небольшая скульптура — стайка воробушков — в Токио. В Сингапуре на берегу реки находится массивная скульптура воробья. В музыке «Воробьиная месса» (Die Spatzenmesse) KV 220 Вольфганга Амадея Моцарта. В русском фольклоре Во многих регионах России (Подмосковье Кубань и др.) сохранились предания о том почему воробей передвигается скачками а не ходит как голуби и вороны. Согласно поверьям воробей своим чириканьем выдал сокрытого от преследователей Иисуса Христа затем таскал гвозди которыми распинали Христа затем чирикал подавая знак что Христос ещё жив и можно продолжать мучения. В наказание за это Господь связал ему лапки невидимыми путами. Примечания Литература Второв П. П. Дроздов Н. Н. Семейства вьюрковые (Fringillidae) и воробьиные или ткачиковые (Passeridae) // Определитель птиц фауны СССР / П. П. Второв Н. Н. Дроздов. — М.: Просвещение 1980. (Выложено на сайте «Методы изучения животных и среды их обитания».) Иванов А. И. Штегман Б. К. 1978. Краткий определитель птиц СССР. — Изд. 2-е испр. и доп. — Л.: Наука 1978. — 560 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР 115). Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — Ч. 4. Wright M. von Wright F. von Wright W. von Lönnberg E. Svenska fåglar efter naturen och på sten ritade: tre volymer. — 2:a upplagan. — 1927—1929. (швед.) Ссылки Семейство Воробьиные на сайте APUS.RU Систематика воробьиных на Иркутском информационном портале «Иркутский экспресс» Видео о воробьиных на сайте «Internet Bird Collection» (англ.)Это статья о роде Columba голубями называют и представителей некоторых других родов голубиных. Го́луби или настоя́щие го́луби (лат. Columba) — род птиц из семейства голубиных. Общая характеристика Длина крыла 20—27 см масса 200—650 г. Населяют Евразию Африку и Австралию. Наиболее распространённый вид из этого рода — сизый голубь интродуцирован на все континенты. Виды Род включает 35 видов: Columba albinucha — белозатылочный голубь Columba albitorques — эфиопский голубь Columba argentina — серебристый голубь Columba arquatrix — оливковый голубь Columba bollii — канарский голубь Columba delegorguei — винно-красный голубь Columba elphinstonii — нильгирийский голубь Columba eversmanni — бурый голубь Columba guinea — крапчатый голубь Columba hodgsonii — гималайский голубь Columba iriditorques Columba janthina — чёрный голубь † Columba jouyi — серебрянополосый голубь Columba junoniae — лавровый голубь Columba larvata (Aplopelia larvata) — лимонная горлица Columba leucomela — чёрно-белый голубь Columba leuconota — белогрудый голубь Columba livia — сизый голубь Columba malherbii — сан-томейский голубь Columba oenas — клинтух Columba oliviae — сомалийский голубь Columba pallidiceps — желтоногий голубь Columba palumboides — андаманский голубь Columba palumbus — вяхирь или витютень Columba pollenii — коморский голубь Columba pulchricollis — пепельный голубь Columba punicea — пурпурный голубь Columba rupestris — скалистый голубь Columba sjostedti Columba thomensis Columba torringtonii — цейлонский голубь Columba trocaz — мадейрский голубь Columba unicincta — конголезский голубь † Columba versicolor — бонинский голубь Columba vitiensis — белогорлый голубь Лимонную горлицу иногда выделяют в род Aplopelia. В род Columba ранее включали виды рода Patagioenas распространённые на Американском континенте. Вымерший эндемик Реюньона Columba duboisi (англ.) возможно относился к роду горлиц. Голуби и человек Одомашнивание Человек приручил дикого сизого голубя более 5000 лет тому назад а возможно и 10 000 лет назад. С тех пор голубеводы вывели более 800 пород домашних голубей различных по цвету форме тела и назначению. В России имеется около 200 пород голубей отечественного происхождения. Применение голубей Голубиная почта долгое время являлась одним из основных способов почтовой связи. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 54 762 (по состоянию на 13 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 33 101 (по состоянию на 13 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит сизому голубю (Columba livia) — генетически наиболее изученному представителю рода. Геномика В 2013 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя настоящих голубей — сизого голубя (с использованием особи одной из домашних пород в качестве источника геномной ДНК). Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома C. livia вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Фотогалерея См. также Группы голубей Список пород голубей Примечания Литература Gibbs D. Barnes E. Cox J. Pigeons and Doves. — New Haven: Yale University Press 2000. (англ.) Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Голуби в базе данных Animal Diversity Web Университета Мичигана (США) (англ.)Казуа́рообра́зные или австрали́йские стра́усы (лат. Casuariiformes) — отряд бескилевых птиц. Нередко объединяется на правах семейства в отряд страусообразных. Включает два семейства: Казуаровые (Casuariidae) Эму (Dromaiidae) Иногда к этому же отряду относят киви. Крупные трёхпалые птицы с сильно редуцированными крыльями (так что летать они не могут); ноги — относительно более короткие чем у других бескилевых. Голова оперена слабо. Перья — волосовидные; имеют добавочные стержни. Заботу о потомстве у казуарообразных проявляет только самец: именно он строит гнездо высиживает яйца и ходит с выводком (а самку ни к гнезду ни к выводку не подпускает). Ископаемые казуарообразные известны из плейстоценовых отложений. Ныне живут в Новой Гвинее Австралии и на близлежащих островах. У казуаров (Casuariidae) на голове имеется роговой вырост («шлем») а на шее присутствуют голые участки ярко окрашенной и утолщённой кожи. Общая окраска — чёрная. Масса 80—90 кг. На крыльях располагаются длинные роговые стержни — остатки редуцированных маховых перьев; перья в виде длинной щетины. Внутренний палец имеет острый коготь служащий для защиты. Три вида обитающие в густых тропических лесах Новой Гвинеи и соседних островов и на северо-востоке Австралии. Питаются плодами семенами насекомыми. Могут бегать со скоростью до 40 км/ч вытянув вперёд голову защищенную «шлемом» тогда как тело прикрытое с боков роговыми стержнями легко раздвигает заросли; хорошо плавают. Моногамны; в кладке 3—8 яиц. Птенцы выводкового типа. На Новой Гвинее казуаров иногда разводят как домашнюю птицу (на мясо). Из трёх видов казуаров наиболее известен Шлемоносный казуар (Casuarius casuarius) высотой 15 метров и массой до 80 килограммов. Живут шлемоносные казуары парами размножаются в июле-августе; при этом гнездо строит самец на земле из мха и опавших листьев. В кладке обычно 3—5 зелёных яиц. Оперение птенцов полосатое а у взрослых особей — чёрное (с бело-синей головой и хрящевым выростом красного цвета). Питаются шлемоносные казуары растительной пищей и некоторыми мелкими животными. Эму (Dromaiidae) включают только один современный вид — Dromaius novaehollandiae обитающий в степных и полупустынных районах Австралии. Общая окраска — серая. Крупнее казуара: высота достигает 170 см масса — 37—55 кг. В кладке содержится 7—16 яиц причём период инкубации в среднем длится 52 дня. Серовато-буроватые по окраске эму пасутся группами по 4-6 особей придерживаясь открытых мест. Примечания Литература Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Ссылки Казуары // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Филогения отряда Casuariiformes на сайте Джона БойдаЧокобо (яп. チョコボ тёкобо) — вымышленное существо из серии видеоигр Final Fantasy крупная ездовая птица похожая на гибрид цыплёнка и страуса. Хиронобу Сакагути создал Чокобо по образу и подобию птиц из фильма «Навсикая из Долины ветров» Миядзаки. Чокобо бывают разных цветов и от цвета обычно зависит где на нём можно проехать. В четвёртой части жёлтые чокобо служат для перемещения по суше белые полностью восстанавливают MP (магические очки) чёрные могут летать по всей карте за исключением гор. Местом обитания чокобо чаще всего являются так называемые леса чокобо (англ. Chocobo Forest) излюбленным лакомством является — гизальские овощи (англ. Gysahl Greens). Кроме того помимо обычных чокобо существуют ещё и толстые (англ. Fat Chocobo) они пользуются большим авторитетом среди сородичей и часто бывают вожаками стада. В седьмой и девятой частях игры жёлтый чокобо может проехать только по суше голубой — проплыть по мелководью синий — плавает где угодно зелёный/красный — взобраться на гору золотой — может летать по всей карте (приземляться и взлетать можно только в лесных зонах). С чокобо традиционно связаны различные мини-игры и побочные задания например в девятой части игры квест чокобо влияет на ранг искателя сокровищ у персонажа. Также с ними связана характерная музыкальная тема написанная Нобуо Уэмацу в разных играх представленная во множестве вариаций (названия инкарнаций темы обычно заканчиваются словосочетанием «de Chocobo»). В MMORPG Ragnarök Online есть существо Peco-peco прообразом которого явно является чокобо. Примечания Ссылки Официальный сайт серии игр Chocobo (яп.) Chocobo Collection (англ.) на сайте MobyGamesДвухкоготная черепаха (лат. Carettochelys insculpta) — единственный вид одноимённого семейства мягкотелых черепах представляет собой в известной мере переход от скрытошейных к мягкотелым черепахам поскольку костный панцирь у них сохранён почти полностью. Краевые костные пластинки соединяются с рёберными. Сплошной брюшной щит не имеет центрального хрящевого поля и прочно соединён со спинным. Каждая лапа снабжена парой когтей. На роговых челюстях нет кожистых выростов — «губ» которые характерны для всех трёхкоготных черепах. Вид относится к живым ископаемым. Двухкоготные черепахи обитают лишь в пресноводных лагунах и водоёмах Северной территории Австралии и юга Новой Гвинеи. Примечания Ссылки The Reptile Database: Carettochelys insculpta (англ.) Australian Freshwater Turtle Conservation and Research Association Australian Dept of the Environment website on Pig-nosed TurtleНикола́й Никола́евич Кондако́в (1908—1999) — советский биолог кандидат биологических наук художник-анималист. Биография Николай Николаевич Кондаков родился в 1908 году в городе Рязани. После окончания школы поступил на биологический факультет Московского государственного университета. Трудовую деятельность начал ещё будучи студентом на Мурманской биологической станции. После окончания университета работал во многих исследовательских институтах Владивостока Москвы и Ленинграда. В 20-х годах XX века защитил кандидатскую диссертацию по исследованию кальмаров. Принимал участие во многих экспедициях. Основным вкладом в биологическую науку стали выполненные им рисунки различных представителей фауны. Эти иллюстрации вошли во многие издание такие как БСЭ Красные книги СССР РСФСР в атласы животных в учебные пособия. Всего за свою жизнь Кондаковым было выполнено несколько десятков тысяч рисунков. Работы Иллюстрации к Красной книге СССР Иллюстрации к Красной книге РСФСР Иллюстрации к Красной книге Российской Федерации Атлас промысловых рыб СССР Атлас морских беспозвоночных советского Дальнего Востока Память Собрание работ Кондакова хранится в Зоологическом музее МГУ Ссылки Кондаков в музее МГУ (рус.)Пти́цы-носоро́ги (лат. Bucerotidae) — семейство птиц отряда ракшеобразных. Включает 57 видов обитающих в Африке и Юго-Восточной Азии на островах Тихого и Индийского океанов; 10 из них являются эндемиками южной Африки. Научное название этих птиц происходит от др.-греч. βοῦς — «бык» и κέρας — «рог» что буквально переводится как «бычий рог». Все птицы-носороги очень похожи друг на друга по образу жизни в других же отношениях представляют чрезвычайное разнообразие. Иногда выделяются в отдельный отряд Bucerotiformes. Описание Птицы-носороги получили своё название из-за больших длинных клювов резко загнутых вниз и имеющих у своего основания значительные выросты различной формы которые отсутствуют лишь у представителей рода токи (лат. Tockus). Края клюва с неправильными зазубринами. Несмотря на свою величину такие клювы очень легки так как внутри них (как и внутри костей птиц) находятся большие воздухоносные пространства. Однако и в данном случае среди представителей этого семейства есть исключение. Передняя часть выроста шлемоклювого калао (Rhinoplax vigil) плотная по структуре похожая на кость. За счёт этого масса черепа у данного вида составляет около 11 % общей массы взрослой птицы. Функция выростов у птиц-носорогов не ясна однако учёные предполагают что они могут служить для поддержки крупных клювов усиления криков или привлечения самок. Размеры птиц-носорогов варьируют от 30 см у самого маленького представителя — малого тока (лат. Tockus camurus) до 12 м у кафрского рогатого ворона (Bucorvus leadbeateri). Различия в весе от 60 г до 6 кг соответственно. Несмотря на такой диапазон птицы-носороги в основном крупные коренастые птицы. Характерно срастание пальцев ног: второй и третий пальцы срастаются на половину длины основной фаланги третий и четвёртый — на 2/3 фаланги. Исключением являются рогатые вороны пальцы ног которых не срастаются. Для того чтобы удерживать голову и большой клюв у птиц-носорогов довольно крепкие мышцы шеи. Голова относительно размеров тела маленькая; хвост и шея — длинные; крылья довольно длинные мощные широкие и сильно округлённые; ноги очень короткие. Полёт у представителей данного семейства редко бывает продолжительным хотя несмотря на это они способны пролетать довольно большие расстояния. Во время полёта птицы-носороги создают своими крыльями сильный характерный шум похожий на звук приближающегося поезда. Причиной этого являются воздушные пространства между маховыми перьями которые у них не закрыты мелкими перьями как у других птиц. Во время полёта воздух проходит через крылья в результате чего возникает вибрирующий звук. В отличие от клювов которые у многих видов семейства довольно красочные оперение у большинства птиц-носорогов чёрное белое серое или коричневое. Перья на нижней части тела волосисто рассучены. На горле и вокруг глаз у некоторых видов имеются голые участки кожи а на верхнем веке толстые длинные ресницы. Самцы линяют обычно в период дождей. У самок большинства видов перья хвоста и крыльев сменяются во время насиживания яиц и линька длится достаточно долго. Самцы в среднем крупнее самок: разница в весе в среднем 17 % в размахе крыльев — 21 % длине клюва — до 30 %. Кроме того у многих видов половой диморфизм проявляется в окраске. При этом у некоторых видов как например у минданаоского морщинистого калао (лат. Aceros leucocephalus) отличия между самцом и самкой заметны главным образом в расцветке оперения у других же как у чёрной птицы-носорога (Anthracoceros malayanus) — только в размере и цвете клюва. Голос Птицы-носороги довольно крикливы; практически у всех видов часто повторяемый особенно в период гнездования резкий глухой односложный или двухсложный крик. Его время от времени можно услышать во время полёта птиц или когда они встревожены. Если птица ранена или поймана она издаёт непрекращающийся ужасающий визг. Этот звук можно услышать даже за километр. Места обитания и ареал Птицы-носороги распространены во влажных тропических лесах Африки на юго-западе Аравийского полуострова в Юго-Восточной Азии на островах Тихого и Индийского океанов. Гнездятся в естественных дуплах. Живут всегда в густых высоких лесах и проводят большую часть своего времени на деревьях за исключением рогатых воронов которые населяют открытые пространства с разреженными кустарниками. Различные виды занимают как правило разные экологические ниши что позволяет птицам-носорогам жить на одних и тех же территориях. Птицы-носороги относятся к оседлым птицам. Образ жизни Птицы-носороги являются скрытными и в то же время шумными птицами. Они редко появляются в окультуренных человеком районах предпочитая девственные леса. Мелкие виды довольно часто летают стаями по 10—20 птиц в особенности в зимний период в то время как более крупные виды обычно летают парами. Летают очень высоко (намного выше самых высоких деревьев) с вытянутыми вперёд шеями и немного наклонёнными вниз головами. В полёте очень часто машут крыльями создавая при этом характерный шум. В брачный сезон все виды образуют моногамные пары. Гнёзда птицы устраивают в дуплах деревьев к примеру таких как диптерокарпус (лат. Dipterocarpus) и сизигиум (Syzygium). Птицы-носороги не способны самостоятельно делать полости в деревьях поэтому им приходится искать себе подходящего размера дупла. Наличие мест для гнездования является одним из сдерживающих факторов в размерах популяций. Самец в начале брачного периода начинает поиск подходящего дупла. Как только дупло будет найдено он приглашает самку для осмотра будущего гнезда. Если самка удовлетворена местом для гнезда неподалёку от него происходит спаривание. После того как самка отложит яйца самец заделывает отверстие глиной оставляя лишь узкую щель через которую едва проходит клюв «пленницы». Самка насиживает яйца а самец регулярно приносит ей пищу. Самка продолжает оставаться в дупле ещё несколько недель после вылупления птенцов. Всё это время самец обеспечивает семейство кормом. Такие меры безусловно защищают самку и птенцов от хищников однако они же доставляют самке проблемы с уходом за гнездом и поддержанием его в чистом состоянии. Проблемы санитарии некоторые самки решают дефекацией через отверстие в дупле или выбрасыванием запачканной подстилки гнезда наружу. Самки некоторых видов не делают этого и используют большие запасы подстилочного материала для впитывания экскрементов и упавших остатков пищи. Два вида из рода рогатых воронов гнездятся в полых пнях или в дуплах баобабов — гнездо не замуровывается а самка ежедневно покидает гнездо для дефекации и ухода за собой. Во время высиживания яиц у самки происходит линька в результате которой практически одновременно сменяются все перья. В этот период самка теряет способность летать. Многие виды птиц-носорогов — даже те которые кормятся стаями — сохраняют партнёров на протяжении всего года. Несмотря на то что самец во время гнездования один заботится о самке и потомстве часто возле гнёзд можно наблюдать самцов-помощников: такое к примеру наблюдается у короткочубых и длиннохохлого калао. Обычно помощники — молодые самцы-одногодки однако эту роль могут брать на себя и взрослые самцы. Крупные виды птиц откладывают 1—2 яйца мелкие — до 8. Высиживание начинается с первого яйца; таким образом птенцы вылупливаются не все сразу а один за одним. Это неизбежно ведёт к тому что все птенцы в гнезде разного размера. Вылупившиеся птенцы голые и слепые. Перья начинают расти через несколько дней кожа у птенцов при этом темнеет. Количество выживающих птенцов зависит как от количества самцов-помощников так и от обилия пищи. Инкубация длится от 23 до 46 дней. У более крупных видов инкубационный период как правило длится дольше. Подобного рода корреляция наблюдается и во времени выкармливания птенцов (до тех пор пока они не покроются оперением и не смогут самостоятельно летать) — от 42 до 137 дней а также в сроках достижения половой зрелости — мелкие виды достигают половой зрелости в год виды среднего размера (до 05 кг) — в два года крупные виды — в возрасте 3—6 лет. Некоторые виды птиц-носорогов за год высиживают две кладки. Молодые оперившиеся птенцы способные летать имеют недоразвитые выросты на голове и маленькие клювы. Примерно в годовалом возрасте птенцы приобретают вид взрослых птиц. Птицы-носороги всеядны с различием в своих рационах — от полностью плотоядных до практически полностью плодоядных. Пища состоит из насекомых мелких позвоночных ящериц моллюсков всевозможных ягод плодов корений некоторых растений и зёрен. Мелкие виды в основном предпочитают насекомых крупные виды едят главным образом плоды. Вероятно в связи с тем что плоды доставать надо с тонких ветвей крупные виды птиц-носорогов имеют относительно длинные клювы. Один из самых крупных представителей кафрский рогатый ворон (лат. Bucorvus leadbeateri) — плотоядная птица. Он охотится на ящериц лягушек мелких млекопитающих а также на других мелких птиц. Ток Монтейра (Tockus monteiri) также плотояден однако его пищу составляют исключительно насекомые. С другой стороны — виды птиц-носорогов включая двурогого и наркондамского калао (Rhyticeros narcondami) которые являются практически полностью плодоядными. Можно отметить что все саванновые и степные виды плотоядны в то время как плодоядные виды являются лесными обитателями. Однако некоторые виды токов являются насекомоядными несмотря на то что обитают в лесах. Некоторые виды являются узкими специалистами — так к примеру златошлемный (лат. Ceratogymna elata) и черношлемный калао (Ceratogymna atrata) исключительно плодоядные. Очень малое количество видов птиц-носорогов пьют воду. Большинство получает влагу из пищи. Птицы-носороги питающиеся преимущественно плодами тропических деревьев играют важную роль в распространении семян. Птицы-носороги и человек Человечеству эти птицы известны очень давно и встречаются во множестве древних традиций и мифов. Уже в древнем Риме эти птицы были известны как птицы-«носороги». Их отличительно длинные клювы и большие шлемы часто используются в качестве церемониальных головных украшений. Так мужчины племени ниши носят головные уборы bopa с украшениями из клювов двурогого калао. Первоначально такие уборы носили только вожди и священники однако сегодня их носят многие мужчины в качестве символа бесстрашия. Малайский гомрай является национальным символом Малайского штата Саравак что нашло отражение в его гербе на котором эта птица изображена с распростёртыми крыльями. Для местного населения эта птица является символом непорочности и чистоты. Люди часто используют либо саму птицу либо её изображение в религиозных обрядах. Малайский гомрай с его задранным вверх шлемом символизирует одного из самых могущественных даякских богов — бога войны Сингаланг Буронга (малайск. Singalang Burong) который играет важную роль в религиозных фестивалях ибанов в особенности в «фестивале птицы-носорога» (Gawai Kenyalang или Gawai Burong). В этом штате водится множество видов птиц-носорогов из-за чего его часто называют «страной птиц-носорогов». В Сараваке как и в других странах Юго-Восточной Азии птицы-носороги являются охраняемыми видами. В индийском штате Нагаленд также ежегодно проходит «фестиваль птицы-носорога». Двурогий калао или большой индийский носорог в этом штате является повсеместно почитаемой птицей. В другом индийском штате — Аруначал-Прадеш — эта птица является символом штата и отображена на его эмблеме. Сулавесский калао (лат. Aceros cassidix) является символом индонезийской провинции Южное Сулавеси. Многие птицы-носороги — крупные лесные птицы и требуют для жизни большие лесные пространства со множеством старых деревьев для гнездования. Из-за интенсивной вырубки лесов будущее этих птиц оказывается под угрозой. Люди охотятся на птиц используя их в качестве пищи средств для лечения болезней и для изготовления сувениров: инкрустированных черепов и клювов. Плотные выросты шлемоклювого калао (лат. Rhinoplax vigil) применяются в качестве материала для изготовления нэцкэ. Два вида птиц-носорогов находятся под угрозой (англ. Endangered) ещё два вида — под критической угрозой (Critically Endangered). Пять видов классифицируются как уязвимые (Vulnerable) а ещё 12 видов близки к угрозе вымирания (Near Threatened). Изображение птиц-носорогов можно увидеть на флаге Бирманского штата Чин на марках многих стран Африки и Азии. На 25 замбийских нгве изображён венценосный ток (лат. Tockus alboterminatus). В анимационном фильме «Король лев» моделью для персонажа птицы-носорога Зазу послужил красноклювый ток (Tockus erythrorhynchus). Классификация и систематическое положение Птицы-носороги рассматриваются как семейство в отряде ракшеобразных. По классификации Сибли — Алквиста это семейство выделено в самостоятельный отряд Bucerotiformes в котором выделяются два семейства Bucorvidae куда относятся рогатые вороны и Bucerotidae куда включены все остальные виды птиц-носорогов. Классификация птиц-носорогов довольно часто менялась поэтому в различной литературе те или иные виды птиц относят к различным родам. Семейство птицы-носороги включает 14 родов и 57 видов: Aceros Hodgson 1844 — Азиатские калао Aceros cassidix (Temminck 1823) — Сулавесский калао Aceros corrugatus (Temminck 1832) Aceros leucocephalus (Vieillot 1816) — Морщинистый калао Aceros nipalensis (Hodgson 1829) — Непальский калао Aceros waldeni (Sharpe 1877) Anorrhinus Reichenbach 1849 — Короткочубые калао Anorrhinus austeni Jerdon 1872 Anorrhinus galeritus (Temminck 1831) — Короткочубый калао Anorrhinus tickelli (Blyth 1855) — Бурый калао Anthracoceros Reichenbach 1849 — Птицы-носороги Anthracoceros albirostris Shaw 1808 Anthracoceros coronatus Boddaert 1783 — Индийская птица-носорог Anthracoceros malayanus Raffles 1822 — Чёрная птица-носорог Anthracoceros marchei Oustalet 1885 — Палаванская птица-носорог Anthracoceros montani Oustalet 1880 — Сулуанская птица-носорог Berenicornis Bonaparte 1850 — Белохохлые калао Berenicornis comatus Raffles 1822 — Азиатский белохохлый калао Buceros Linnaeus 1758 — Гомраи Buceros bicornis Linnaeus 1758 — Двурогий калао или гомрай Buceros hydrocorax Linnaeus 1766 — Огненный гомрай Buceros rhinoceros Linnaeus 1758 — Малайский гомрай Bucorvus Lesson 1830 — Рогатые вороны Bucorvus abyssinicus (Boddaert 1783) — Абиссинский рогатый ворон Bucorvus leadbeateri (Vigors 1825) — Кафрский рогатый ворон Bycanistes Cabanis et Heine 1860 — Африканские калао Bycanistes brevis Friedmann 1929 — Серебрянокрылый калао Bycanistes bucinator (Temminck 1824) — Калао-трубач Bycanistes cylindricus (Temminck 1831) — Бурощёкий калао Bycanistes fistulator (Cassin 1850) — Крикливый калао Bycanistes subcylindricus (P.L.Sclater 1870) — Серощёкий калао Ceratogymna Bonaparte 1854 — Шлемоносные калао Ceratogymna albotibialis (Cabanis & Reichenow 1877) Ceratogymna atrata (Temminck 1835) — Черношлемный калао Ceratogymna elata (Temminck 1831) — Златошлемный калао Ocyceros Hume 1873 — Азиатские токи Ocyceros birostris (Scopoli 1786) — Индийский серый ток Ocyceros gingalensis (Shaw 1811) — Цейлонский серый ток Ocyceros griseus (Latham 1790) — Малабарский ток Penelopides Reichenbach 1949 — Филиппинские птицы-носороги Калао-пенелопидесы Penelopides affinis Tweeddale 1877 Penelopides exarhatus (Temminck 1823) — Калао-пенелопидес Темминка Penelopides manillae (Boddaert 1783) Penelopides mindorensis Steere 1890 Penelopides panini (Boddaert 1783) — Рыжехвостый калао-пенелопидес Penelopides samarensis Steere 1890 Rhinoplax Gloger 1841 — Шлемоклювые калао Rhinoplax vigil (J.R.Förster 1781) — Шлемоклювый калао Rhyticeros Reichenbach 1849 Rhyticeros everetti (Rothschild 1897) Rhyticeros narcondami (Hume 1873) Rhyticeros plicatus (J.R.Förster 1781) Rhyticeros subruficollis (Blyth 1843) Rhyticeros undulatus (Shaw 1811) Tockus Lesson 1830 — Токи Tockus alboterminatus (Büttikofer 1889) — Венценосный ток Tockus bradfieldi (Roberts 1930) — Скальный ток Tockus camurus (Cassin 1857) — Малый ток Tockus deckeni (Cabanis 1869) — Джексонов ток Tockus erythrorhynchus (Temminck 1823) — Красноклювый ток Tockus fasciatus (Shaw 1811) — Пёстрый ток Tockus flavirostris (Rüppell 1835) — Желтоклювый ток Tockus hartlaubi (Gould 1861) — Чёрный малый ток Tockus hemprichii (Ehrenberg 1833) — Хемприхов ток Tockus jacksoni (Ogilvie-Grant 1891) Tockus leucomelas (Lichtenstein 1842) Tockus monteiri (Hartlaub 1865) — Ток Монтейра Tockus nasutus (Linnaeus 1766) — Африканский серый ток Tockus pallidirostris (Hartlaub et Finsch 1870) — Бледноклювый ток Tropicranus W.L. Sclater 1922 — Белохохлые птицы-носороги Tropicranus albocristatus (Cassin 1848) — Африканский белохохлый калао Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Dickinson Edward C. ed. The Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World 3rd ed. Princeton NJ and Oxford U.K.: Princeton University Press 2003. (англ.) Forshaw Joseph. Encyclopedia of Birds. New York: Academic Press 1998. (англ.) Kemp Alan C. & Woodcock Martin (1995): The Hornbills: Bucerotiformes. Oxford University Press Oxford New York. ISBN 0-19-857729-X (англ.) Maclean Gordon Lindsay & Roberts Austin (1988): Roberts' Birds of Southern Africa (Revised Edition). Hyperion Books. ISBN 1-85368-037-0 (англ.) Poonswad P. & Kemp. A. C. (1993) Manual to the conservation of Asian hornbills. Hornbill Project Mahidol University Bangkok. (англ.) Tsuji Atsuo (1996): Hornbills. Masters of Tropical Forests. pp. 1–94. Sarakadee Press Bangkok. ISBN 974-8211-44-4 (англ.) Wallace Alfred Russel (1863): «The Bucerotidæ or Hornbills». The Intellectual Observer June 1863: 309—316. (англ.) Zimmerman Dale A. Turner Donald A. & Pearson David J. (1999): Birds of Kenya and Northern Tanzania (Field Guide Edition). Princeton University Press. ISBN 0-691-01022-6 (англ.) Ссылки Птицы-носороги Les Bucerotidés — информация о различных видах птиц-носорогов (фр.) BUCEROTIDAE (Hornbills) — видео птиц-носорогов (англ.)Луни (лат. Circus) — род хищных птиц подсемейства луневых из семейства ястребиных. Описание Длина 41—60 см. Длинные крылья и хвост приспособлены для медленного бесшумного полёта низко над землёй во время которого луни высматривают грызунов птенцов ящериц лягушек и другую добычу. Ноги длинные что облегчает схватывание добычи в траве. На боках головы подобие лицевого диска характерного для сов. Обитают в открытых пространствах. Распространение Распространены широко кроме полярных областей. Классификация Род включает в себя 16 современных видов и несколько вымерших: Circus aeruginosus — Болотный лунь Circus approximans — Австралийский болотный лунь Circus assimilis — Пятнистый лунь Circus buffoni — Длиннокрылый лунь Circus cinereus — Серый лунь Circus cyaneus — Полевой лунь † Circus dossenus † Circus eylesi (Новая Зеландия) Circus hudsonius Circus macrosceles — Мадагаскарский болотный лунь (ранее относился к C. maillardi) Circus macrourus — Степной лунь Circus maillardi — Реюньонский болотный лунь Circus maurus — Чёрный лунь Circus melanoleucos — Пегий лунь Circus pygargus — Луговой лунь Circus ranivorus — Африканский болотный лунь Circus spilonotus — Восточный болотный лунь Circus spilothorax. Выражение «Седой как лунь» Некоторые виды луней окрашены в голубовато-пепельно-серые цвета так что издали на полете кажутся белёсыми. Именно с птицей а не с луной как думают некоторые и сравнивают поседевшего белоголового человека. И всё же только белый цвет оперения ещё недостаточен для сравнения в противном случае седого человека можно было бы сравнить с любой светло окрашенной птицей. Птица лунь с загнутым клювом и с венцом перьев вокруг щёк и подбородка напоминает убелённого сединами бородатого старца. По другой версии поговорка пошла из-за изменения окраса самцов луней по мере взросления. Из коричневых они становятся «седыми». Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.) ПримечанияКозодо́и (лат. Caprimulgus) — наиболее многочисленный род птиц семейства настоящих козодоев. Традиционно объединяет около 60 видов; систематическое положение некоторых из них в настоящее время находится под вопросом и может быть изменено. Описание Небольшие птицы активны преимущественно в ночное и сумеречное время суток. Как правило имеют длинные и узкие крылья длинный хвост и короткие слабые ноги. Клюв маленький однако компенсируется очень широким разрезом рта по краям которого развиты длинные и крепкие щетинки. У многих видов средний палец на ноге сильно вытянут и по всей видимости выполняет функцию когтя. За редким исключением оперение мягкое и рыхлое как у сов и окрашено в буроватые серые тона под цвет окружающего ландшафта. Самцы и самки внешне имеют сходство друг с другом хотя у самцов большинства видов на крыле и рулевых имеются хорошо заметные пятна чаще всего белые. В воздухе козодои ведут себя подобно стрижам или соколам — летают быстро и бесшумно выполняя резкие повороты либо зависая. Питаются летающими насекомыми которых ловят на лету. Только несколько видов козодоев строят специальные гнёзда большинство же откладывает яйца прямо на сухую поверхность земли. Перелётными являются все неарктические и некоторые палеарктические виды. Несколько видов адаптировались к жизни в высоких широтах: при неблагоприятных погодных условиях способны несколько дней обходиться без пищи либо впадать в оцепенение. Распространение Козодои достаточно широко распространены в мире но отсутствуют в приполярых регионах отдалённых океанических островах и в Новой Зеландии. В Австралии представители этого рода встречаются лишь на севере страны. Фауна Европы представлена двумя видами козодоев — обыкновенным и красношейным. Ещё два вида — буланый и нубийский изредка встречаются на юго-востоке этой части света. Обыкновенный козодой также гнездится на территории России от западных границ на восток до бассейна реки Онон на границе Монголии на севере отсутствуя в приполярных районах и глухой тайге. Ещё один вид — большой козодой — распространён на востоке страны от Витимского плоскогорья до Приморья. Виды Caprimulgus solala Красношейный козодой (Caprimulgus ruficollis) Большой козодой (Caprimulgus indicus) Caprimulgus jotaka (Иногда рассматривается в качестве подвида indicus) Обыкновенный козодой (Caprimulgus europaeus) Уздечковый козодой (Caprimulgus fraenatus) Рыжещёкий козодой (Caprimulgus rufigena) Буланый козодой (Caprimulgus aegyptius) Нубийский козодой (Caprimulgus nubicus) Козодой Сайкса (Caprimulgus mahrattensis) Центральноазиатский козодой (Caprimulgus centralasicus) Великолепный козодой (Caprimulgus eximius) Caprimulgus atripennis Козодой Хорсфильда (Caprimulgus macrurus) Caprimulgus andamanicus Caprimulgus meesi Caprimulgus manillensis Caprimulgus celebensis Дональдсонов козодой (Caprimulgus donaldsoni) Caprimulgus nigriscapularis Свистящий козодой (Caprimulgus pectoralis) Абиссинский козодой (Caprimulgus poliocephalus) Caprimulgus ruwenzorii Индийский козодой (Caprimulgus asiaticus) Мадагаскарский козодой (Caprimulgus madagascariensis) Натальский козодой (Caprimulgus natalensis) Мраморный козодой (Caprimulgus inornatus) Звёздчатый козодой (Caprimulgus stellatus) Саванный козодой (Caprimulgus affinis) Бонапартов козодой (Caprimulgus concretus) Козодой Сальвадори (Caprimulgus pulchellus) Caprimulgus prigoginei Ошейниковый козодой (Caprimulgus enarratus) Козодой Бейтеса (Caprimulgus batesi) Длиннохвостый козодой (Caprimulgus climacurus) Caprimulgus clarus Габонский козодой (Caprimulgus fossii) Следующие виды традиционно относились к роду Caprimulgus но теперь их относят к новому роду Antrostomus (12 видов): Каролинский козодой (Antrostomus carolinensis) Рыжий козодой (Antrostomus rufus) Кубинский козодой (Antrostomus cubanensis) Antrostomus ekmani Сальвинов козодой (Antrostomus salvini) Юкатанский козодой (Antrostomus badius) Шелкохвостый козодой (Antrostomus sericocaudatus) Бурошейный козодой (Antrostomus ridgwayi) Жалобный козодой (Antrostomus vociferus) Аризонский жалобный козодой (Antrostomus arizonae) Пуэрто-риканский козодой (Antrostomus noctitherus) Тёмный козодой (Antrostomus saturatus) 4 вида выделяют в новый род Setopagis: Малый козодой (Setopagis parvulus) Setopagis heterurus Кайеннский козодой (Setopagis maculosus) Венесуэльский козодой (Setopagis whitelyi) 2 вида выделяют в новый род Nyctipolus: Крошечный козодой (Hydropsalis hirundinaceus) Траурный козодой (Hydropsalis nigrescens) 1 вид выделяют в новый монотипический род Systellura: Полосатокрылый козодой (Systellura longirostris) 1 вид выделяют в новый монотипический род Veles: Бурый козодой (Veles binotatus) 2 вида теперь причисляют к роду Острохвостые козодои (Hydropsalis): Пятнистохвостый козодой (Hydropsalis maculicaudus) Белохвостый козодой (Hydropsalis cayennensis) 1 вид теперь причисляют к роду Серпокрылые козодои (Eleothreptus): Белокрылый козодой (Eleothreptus candicans) 1 вид теперь причисляют к роду Козодои-пораке (Nyctidromus): Антонов козодой (Nyctidromus anthonyi) Литература N. Cleere. 1999. Family Caprimulgidae (Nightjars). In del Hoyo J. Elliott A. Christie D. eds. Vol. 5. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1999. — 759 с. — ISBN 8487334253. Charles Gald Sibley Jon Edward Ahlquist. Phylogeny and classification of birds. — New Haven Conn.: Yale University Press 1990. J. E. Lane R. M. Brigham D. L. Swanson Daily torpor in free-ranging whip-poor-wills (Caprimulgus vociferus) // Physiological and Biochemical Zoology. — 2004. — Т. 77 № 2. — С. 297-304. (англ.) Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Л. А. Портенко. II // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1954. — С. 287-288. — 344 с.Коли́бри (лат. Trochilidae) — семейство мелких птиц единственное в отряде колибриобра́зных (лат. Trochiliformes). Известно более 330 видов. Происходят из Америки (от Южной Аляски и Лабрадора до Огненной Земли). Единственная в мире птица способная летать назад. Филогенетическое положение Традиционно рассматривался в качестве подотряда Trochili отряда стрижеобразных. Согласно таксономии Сибли — Алквиста колибри выделены в самостоятельный отряд. Общая характеристика К этому отряду принадлежат мелкие птицы. Сюда относятся самые мелкие птицы Земли (размером 57 см и весом 16 г). В то же время есть колибри и более крупных размеров (длина до 216 см вес до 20 г). Наименьший вид — колибри-пчёлка (Mellisuga helenae) водится на Кубе длиной почти 7 см и весом менее 2 г. Самый крупный вид — исполинский колибри (Patagona gigas) с прямым длинным клювом и вилообразным хвостом сверху бледно-бурого цвета с зелёным блеском снизу красновато-бурого с серо-жёлтым надхвостьем длиной 216 см; водится в большей части западных стран Южной Америки попадается также на высоте 4000—5000 м. На крайнем юге это перелётная птица. Отличаются от других птиц длинным тонким клювом верхняя половинка которого в основном обхватывает краями нижнюю отсутствием щетинок у основания клюва длинным глубоко раздвоенным языком который может далеко выдвигаться изо рта длинными острыми крыльями с 10 редко 9 большими маховыми и лишь шестью очень короткими малыми почти скрытыми под кроющими перьями слабыми очень маленькими лапками имеющими длинные когти и совершенно непригодными для ходьбы. В экспериментах с помощью камер способных делать сверхбыстрые последовательности кадров были запечатлены моменты вхождения колибри в пике. При этом птицы достигали скорости почти в 400 своих корпусов в секунду. Если сопоставить длину тела колибри с его скоростью их отношение «больше чем у истребителя при включённом форсаже и больше чем у космического челнока в момент вхождения в земную атмосферу». На последней стадии пике когда колибри раскрывают крылья они демонстрируют такое мгновенное торможение какое недоступно ни одному другому живому организму осуществляющему воздушные манёвры. Внешний вид Клюв который у одного вида — мечеклювого колибри (Ensifera ensifera) — длиннее тела то прямой то дугообразный иногда очень сильно согнутый вниз у некоторых вверх. Перья на голове образуют часто различные пучки хохолки. Крылья развиты очень сильно с очень длинной кистью менее развитым предплечьем и коротким плечом; на грудной кости большой гребень. Хвост разнообразной формы и состоит из 10 перьев кроме ракетохвостого колибри (Loddigesia mirabilis) у которого лишь четыре рулевых пера. Оперение многих колибри отличается чрезвычайно яркими цветами и металлическим блеском и часто очень сильно различается у разных полов по цвету развитию форме хвоста и т. д. Самцы вообще окрашены ярче и им особенно свойственны причудливые формы перьев хвоста и головы. Самки окрашены более тускло. Образ жизни Это очень подвижные задорные и неуживчивые птицы обнаруживающие чрезвычайную смелость в нападениях на сравнительно крупных птиц особенно в период вывода птенцов. Полёт их чрезвычайно быстрый (до 80 км/ч) ловкий и маневренный напоминает полёт чешуекрылых (бабочек). В полёте мелкие виды издают крыльями жужжание делая до 80—100 взмахов в секунду при этом крупные виды совершают всего 8—10 взмахов в секунду. Движение крыльев так быстро что очертания их совершенно сливаются; очень часто они неподвижно держатся перед цветами благодаря быстрым взмахам крыльев как сумеречные бабочки. Колибри — единственные птицы в мире способные летать в обратном направлении (см. анимацию имитирующую технику полёта колибри). В состоянии покоя сердце колибри бьётся с частотой 500 ударов в минуту а во время физической активности (полёта) — 1200 и более. Колибри умеет летать не только вперёд но и назад а также вбок. Колибри кормятся на цветах. Прежде полагали что колибри питаются только нектаром цветов но в действительности главную а для многих и исключительную пищу составляют мелкие насекомые которых они достают из цветков а некоторые с поверхности листьев. Птицы никогда не садятся на землю кормятся только на лету. Считается самой ненасытной птицей на Земле — за шестнадцать часов способна пить до ста двадцати раз и съедать больше пищи чем составляет масса её тела — 25 грамма. Наблюдалось кроме того что они схватывали насекомых завязших в паутине или ловили летающих насекомых. Когда колибри пьёт она опускает язык в горлышко цветка 20 раз в секунду. При этом половинки языка попадая в нектар расправляют свои бока а затем перед возвращением в клюв скручиваются обратно. Размножение Являются полигамными. Большинство видов гнездится на деревьях кустах; некоторые виды подобно стрижам прилепляют гнёзда слюной к скалам или листьям. Строят очень искусно гнёзда из растительного пуха травинок и т. п. и прикрепляют к ним лишайники мох и т. д. Гнёзда привешиваются к ветвям или концам листьев. Строительством гнезда занимается только самка. Откладывают два яйца белого цвета которые высиживает одна самка в течение 14—19 суток. Птенцы голы слабы и беспомощны вскармливаются также одной самкой. Люди и колибри Шкурки колибри используются в качестве украшения вследствие чего их массово истребляли и численность многих видов резко сократилась. Колибри приносят пользу являясь опылителями растений. Так среди орхидей Центральной и Южной Америки к опылению колибри приспособлены некоторые эпидендрумы (Epidendrum) кохлиоды (Cochlioda) компареттии (Comparettia) эллиантусы (Ellianthus). Родригезия красивая (Rodriguezia venusta) привлекает к опылению колибри Chlorostilbon aureoventris pucherani а зигопеталюм промежуточный (Zygopetalum intermedium) — колибри вида Clytolaema rubricauda. С помощью колибри опыляются цветки некоторых колумбийских и перуанских видов масдеваллий (Masdevallia) окрашенных в тёплые тона. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 80 013 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 35 704 (по состоянию на 14 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит калипте Анны (Calypte anna) — генетически наиболее изученному представителю отряда. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя колибриобразных — калипты Анны (C. anna). Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома C. anna вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Интересные факты Самые древние известные колибри возрастом 30 млн лет Eurotrochilus inexpectus найдены на территории Германии. Бражник как и колибри не садится на цветок а зависает над ним в воздухе так же быстро-быстро взмахивая узкими крыльями. Поэтому по незнанию бражника путают с колибри. Эти два животных являются ярким примером конвергентной эволюции. Колибри изображены на гербе Тринидада и Тобаго. Фотогалерея Примечания Литература Книпович Н. М. Колибри // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Колибри // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 15 июня 2011) Ссылки Филогения семейства Trochilidae на сайте Джона БойдаДомо́вый воробе́й (Passer domesticus (Linnaeus 1758); устаревшее биноминальное название — Fringilla domestica Linnaeus 1758) — наиболее распространённый вид из рода настоящих воробьёв (лат. Passer) семейства воробьиных (Passeridae). Это одна из самых известных птиц обитающих по соседству с жилищем человека (отсюда её видовое название «домовый») и хорошо узнаваемых как по внешнему виду так и по характерному чириканью. Биологическое описание Внешний вид Длина тела до 16 см масса 23—35 г. Общая окраска оперения — сверху коричневато-бурая ржавчинного цвета с чёрными пятнами снизу беловатая или серая. Щёки белые ушная область бледно-серая. Крылья с желтовато-белой поперечной полосой. Самец отличается от самки наличием большого чёрного пятна охватывающего подбородок горло зоб и верхнюю часть груди а также тёмно-серым (а не тёмно-бурым) верхом головы. У самки голова и горло серые а над глазом имеется бледная серо-жёлтая полоса. Распространение Прежде область обитания домового воробья ограничивалась Северной Европой. Впоследствии широко распространился в Европе и Азии (за исключением Арктики северо-восточных юго-восточных и центральных районов Азии) а также в Северной и Восточной Африке Сенегале Малой Азии на Аравийском полуострове и острове Ява. Начиная с XX века был завезён в разные страны широко там расселился и в настоящее время кроме указанных выше мест обитает также в Южной Африке Австралии Новой Зеландии Северной и Южной Америке и на многих островах. Почти повсеместно является оседлой птицей лишь из самых северных частей ареала на зиму откочевывает к югу (до 1000 км) а из Средней Азии улетает в Переднюю Азию и Индию. Следуя за жильём человека проник далеко на север в несвойственную для него зону лесотундры и даже тундры — до Мурманской области устья Печоры севера Якутии. Образ жизни Будучи синантропным видом — постоянным сожителем человека домовый воробей хорошо приспособлен к жизни в обстановке меняющейся под воздействием хозяйственной деятельности человека. Воробья равно можно встретить в сельской и городской местности в поселениях Крайнего Севера и Средней Азии. Впрочем в Средней Азии он держится обычно подальше от человека. Широкому распространению воробья на север и на юг вслед за расширением хлебопашества способствует его высокая плодовитость. Домовый воробей ведёт оседлый образ жизни чему благоприятствуют условия для гнездования и обильный корм в поселениях человека. Питание Питается в основном растительной пищей лишь весной частично насекомыми которыми также вскармливает птенцов. В рацион воробья входят семена сельскохозяйственных культур отбросы различных продуктов которые он подбирает в человеческих поселениях хлебные злаки в полях ягоды вишни смородины винограда в садах весной цветочные почки. При отсутствии поблизости полей вылетает кормиться на луга опушки лесов и в степи где собирает семена дикорастущих трав и насекомых. Размножение Гнездится воробей отдельными парами но иногда и колониями поселяясь непосредственно у жилья человека или вблизи его поселений. На юге ареала нередко строит гнёзда в стороне от них — в древесных и кустарниковых насаждениях в оврагах по крутым глинистым обрывам по соседству с полями. Гнёзда устраивает в разнообразных местах — в щелях строений в норах глинистых и меловых оврагов в стенках гнёзд крупных птиц (цапель аистов орлов) в дуплах деревьев может занимать скворечники и норы береговых ласточек. На юге нередко сооружает гнёзда открыто на ветвях различных деревьев. По ряду наблюдений воробьи образуют пары фактически на всю жизнь. А жизнь у них не очень длинная: хотя отмечали и 9- и 11-летних воробьёв большинство их не доживает и до 4 лет. Много молодых птиц гибнет ещё в первую зиму так что средняя продолжительность жизни воробьёв составляет 9—21 месяц. Гнездо в постройке которого участвуют оба пола представляет собой грубое сооружение из соломинок мочалок сухих травинок пёрышек с небольшим углублением посредине. Гнёзда устроенные на ветвях крупные в виде неправильного шара с толстыми стенками из травянистых растений и боковым входом. Домовые воробьи приступают к размножению рано. В средней полосе России предбрачное оживление начинается в марте иногда в феврале и сопровождается криками и драками. Во второй половине марта птицы разбиваются на пары и приступают к постройке гнёзд; откладывание яиц происходит в апреле. Кладка состоит из 4—10 чаще 5—7 белых яиц с буроватыми крапинками и пятнами насиживание которых занимает 11—13 дней. Птенцов выкармливают самец и самка преимущественно насекомыми. Через 10 дней после вылупления (в средней полосе в конце мая — начале июня) птенцы вылетают из гнёзда. Воробьи весьма плодовиты и в течение лета выводят два (на севере) или три (на юге) выводка. Второе откладывание яиц происходит во второй половине июня вылет птенцов — в июле. Выводки обычно сбиваются в стаи образуя иногда скопления до нескольких тысяч особей и летают кормиться на поля. Поздней осенью наблюдается абортивный половой цикл когда птицы вновь оживлённо чирикают самцы ухаживают за самками и таскают в гнездо строительный материал. Подновлённые таким образом гнёзда служат зимой убежищем от ночных холодов. Биологическая классификация Первоначальное название вида Fringilla domestica дано Линнеем который относил домового воробья к роду зябликов (лат. Fringilla). Подвиды Насчитывают 16 подвидов домового воробья: Passer domesticus africanus Passer domesticus bactrianus Passer domesticus balearoibericus Passer domesticus biblicus Passer domesticus brutius Passer domesticus domesticus (Linnaeus 1758) Passer domesticus hufufae Passer domesticus hyrcanus Passer domesticus indicus — индийский Passer domesticus maltae Passer domesticus niloticus Passer domesticus parkini Passer domesticus payni Passer domesticus persicus Passer domesticus rufidorsalis Passer domesticus tingitanus Ранее индийского воробья распространённого в Средней Азии сходного по окраске с домовым но перелётного и менее синантропного рассматривали в качестве самостоятельного вида (P. indicus). Генетика Кариотип: 76—78 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 1645 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 628 (по состоянию на 18 февраля 2015). Домовому воробью — как генетически наиболее изученному представителю всего семейства воробьиных — принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей в роде Passer и в семействе в целом. Геном: 126—157 пг (C-value). Этимология Воробей смел хитёр назойлив и вороват в связи с чем широкое распространение получила ошибочная версия «народной этимологии» о происхождении слова «воробей» от словосочетания «вора — бей!». На самом деле в славянских языках известны аналоги этого слова имеющие один и тот же корень: укр. горобець белор. верабей болг. врабче врабец серб. врабац (так же в сербохорватском) чеш. vrabec польск. wróbel Академик Н. М. Шанский один из авторов «Этимологического словаря русского языка» считает что слово «воробей» — исконно русское то есть возникшее непосредственно в русском языке при помощи суффикса -ии (-ей) от той же основы что и славянские названия этой птицы типа польского «wróbel». Славяне издревле так именовали птицу по её чириканию: звукоподражательная основа в словах «воробей» «воробушек» «воробка» та же что и в слове «ворковать». Основой этому глаголу как и глаголу «ворчать» послужило несохранившееся ныне слово «ворк». В Толковом словаре Даля синонимами к слову «воробей» служат: Воробка воробьиха ж. воробыш или воробышек кур. воробойка м.<…> Воробьёнок воробьёныш м. малый воробышек воробьиный птенец. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) С образом этой птицы в русском языке связан целый ряд народных игр пословиц поговорок прибауток и идиом: Игры воробей одна в венчики или фантовая; другая святочная хороводная в кругу с песнею; она же воробышек. Повадился вор-воробей в конопельку. Старого воробья (и) на мякине не обманешь. Дело не воробей не улетит. Слово что воробей вылетит не поймаешь. Фарисейские корабли что сельские воробьи: скоро гинут. Полна коробочка золотых воробышков? жар в печи. Стрелял в воробья а попал в журавля. Стреляй из пушки по воробьям. Старому воробью по колени река. Сам с воробья а сердце с кошку. Андрей-воробей не летай на реку не клюй песку не тупи носку: пригодится носок на овсян колосок. В добру пору воробью ненастье коли стреха под боком. Шумят как воробьи на дождь. И воробей на кошку чирикает. Воробьиным сердцем не возьмёшь. За обедом соловей а после обеда воробей хмелён. Воробью по колено журавлю по лодыгу. Воробьи кучатся кричат в кустах к ненастью примета.<…> Воробьиная ночь осеннее равноденствие. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) Молодых воробьёв с их жёлтым окрасом вокруг клюва в народе называют «желторотиками». В разговорной речи термин «желторотик» может означать молодого неопытного наивного человека. Люди и воробьи Отношение у человека к воробьям способным приносить как пользу так и вред варьирует соответственно от весьма позитивного до негативного. Иногда воробьи могут являться переносчиками различных вредителей и возбудителей некоторых заболеваний. Перелетая с одного элеватора на другой они могут переносить на своём оперении опасных вредителей зерна — амбарных клещей. Кроме того воробьи распространяют оспу дифтерию и некоторые другие болезни домашних птиц. В Китае в 2004 году когда вирус птичьего гриппа H5N1 был впервые обнаружен в стране были протестированы 38 воробьёв и в некоторых образцах был найден опасный вирус. В летнее время местами особенно на юге где воробьи многочисленны они могут приносить ощутимый вред созревающим зерновым культурам (хлеба горох) а также ягодам (вишни виноград) подсолнечнику и конопле. В Средней Азии злостным вредителем зерновых является индийский воробей подвид домового и с ним ведётся борьба отравленными приманками. В остальные сезоны вред от них незначителен. Во время выведения птенцов воробьи приносят несомненную пользу истребляя множество вредных насекомых особенно в городах где мало других насекомоядных птиц. Истребление воробья в какой-либо местности всегда сопровождается чрезвычайно сильным размножением вредных насекомых. Широко известна кампания по уничтожению воробьёв как вредителей сельского хозяйства проведённая в Китае в 1950-е годы (см. Уничтожение воробьёв). В ходе развёрнутой в марте-апреле 1958 года кампании только за три дня в Пекине и Шанхае было уничтожено 900 тыс. птиц а к первой декаде ноября того же года в Китае по неполной статистике было истреблено 196 млрд воробьёв. Однако эта борьба привела к массовому распространению насекомых-вредителей весной и летом 1959 года в Шанхае и других городах. 18 марта 1960 года Мао Цзэдуном было принято личное решение о приостановке борьбы с воробьями. Известны памятники воробью сооружённые человеком в знак благодарности за помощь со стороны этой птицы в борьбе против насекомых-вредителей. Первый такой памятник был воздвигнут в середине XIX века в Бостоне. В 2003 году аналогичный монумент был установлен республиканской общественной организацией «Охрана птиц Беларуси» в городе Барановичи в рамках национальной кампании «Домовый воробей — птица 2003 года». Мясо воробья твёрдо и безвкусно потому редко употребляется в пищу. Исчезновение воробьёв Существует мнение что домовый воробей как один из самых ближайших пернатых соседей человека может выступать в роли «биологического индикатора» и по состоянию популяции этого вида можно судить об изменениях в окружающей среде. К началу XXI века общеевропейская популяция домового воробья значительно сократилась а в ряде стран этот вид оказался на грани исчезновения. Так с середины 80-х годов популяция воробьёв в Чехии уменьшилась на 75 % в Великобритании — на 68 % причём в крупных городах Британии они практически исчезли. В качестве причин называются уменьшение насекомых во время их периода размножения болезни вызванные высоким содержанием пестицидов в злаках исчезновение мест гнездования в городах из-за их реконструкции уменьшение зеленых городских зон и уничтожение деревьев что опять-таки ведёт к гибели насекомых необходимых для выкармливания птенцов. В то же время в Австралии численность завезённых из Старого Света воробьёв постоянно растёт что грозит серьёзно нарушить экологический баланс на континенте. В связи с этим в этой стране практикуется отстрел диких воробьёв но особого успеха он не приносит. В культуре и технике Невозможно перечислить все примеры встречаемости воробья в культуре; ниже даны лишь некоторые из них: В своем стихотворении «Гимн Афродите» древнегреческая поэтесса Сапфо описывает колесницу богини любви как запряженную воробьями. Наиболее популярные стихотворения посвященные воробьям и вызвавшие множество подражаний (Овидий Джон Скелтон Дельвиг А. Востоков и проч.) а также живописные произведения (многочисленные картины «Лесбия с воробьем») написаны древнеримским поэтом Катуллом воспевавшим домашнюю птичку своей возлюбленной Лесбии. Любопытно что в честь воробья Лесбии получил своё имя небольшой род Lesbia в семействе колибри. В Новом Завете Иисус говорит что даже воробей не может упасть с неба без воли господней (Лука 12:6; Матфей 10:29). В книге Ло Гуаньчжуна «Троецарствие» рассказывается как императрица увидела во сне яшмового воробья и родила Шуня а также рассказывается о находке статуи бронзового воробья. В рассказах летописей о том как княгиня Ольга отомстила за смерть мужа воробьи (наряду с голубями) выступают одним из инструментов — правительница попросила у своих врагов дани: по несколько птиц от каждого дома затем привязала к каждому из них горящую паклю и выпустила их на свободу. Птицы вернулись под родные кровли и таким образом сожгли город дотла. В рассказе Куприна «Воробей» эта птица прилетает на свежую могилу и выступает символом молодой жизни вызывая у героя противоречивые чувства. Мамин-Сибиряк написал «Сказку про Воробья Воробеича Ерша Ершовича и весёлого трубочиста Яшу». Тоскующий воробей фигурирует в стихах Ибсена «Жизненные осложнения». Воробей — персонаж басни Сергея Михалкова «Непьющий воробей». Константин Паустовский написал сказку «Растрепанный воробей». «Воробей» — детский журнал издававшийся Маршаком у него же есть стихотворение «Воробей в зоопарке» Существует крылатое выражение «стреляный воробей» обозначающее опытного бывалого человека. Киноперсонаж пират капитан Джек Спэрроу (Джек Воробей) заимствует своё прозвище у птицы; у Чарльза Буковски в «Макулатуре» есть персонаж Красный Воробей; персонаж по прозвищу Воробей есть в «Республике Шкид»; у А. Н. Толстого в «Мираже»; у Сергея Каледина в «Смиренном кладбище»; также называет одного из своих персонажей Синкен Хопп («Волшебный мелок»); Элеонора Раткевич («Рукоять меча»). Также Воробей — прозвище Воробьева в к/ф «Девятая рота». Псевдоним-фамилия великой Эдит Пиаф означает на парижском арго «воробей». AIM-7 Sparrow (англ. «Воробей») — американская ракета класса «воздух-воздух». См. также Уничтожение воробьёв Примечания Литература Воробей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Воробей — статья из Библейской энциклопедии Дементьев Г. П. Воробьи // Большая советская энциклопедия. (Проверено 2 декабря 2010) Ильенко А.И. Экология домовых воробьёв и их эктопаразитов. — М.: Наука 1976. — 120 с. Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1954. — Т. 5. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2002. — ISBN 5-7525-0825-8. Семёнов-Тян-Шанский О. И. Гилязов А. С. Птицы Лапландии. — М.: Наука 1991. Устюгов Б. Мёртвая ворона несёт золотые яйца // Известия. — 2006. — 16 марта. Ссылки Позвоночные животные России: Домовой воробей «В Пекине выпущены на волю 3000 воробьёв» — информация агентства «Синьхуа» от 2 марта 2007 года «В Барановичах воздвигли памятник воробью» — сообщение РИА «Новости» от 13 октября 2003 года «Китай: начинается массовая кампания по защите воробьёв» — заметка на сайте «Аккумулятор новостей» Воробей // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882.Настоя́щие воробьи́ (лат. Passer) — род птиц семейства воробьиных (Passeridae) типичным представителем которого является домовый воробей (Passer domesticus). Как правило это небольшие птицы с коротким хвостом и коротким мощным клювом. Внешний вид Отличаются сильным коротким толстым конусообразным слегка согнутым клювом короткими ногами вооружёнными слабыми когтями округлёнными короткими крыльями и коротким усечённым или слегка выемчатым хвостом. Для воробьёв характерен половой диморфизм заключающийся в том что самцы и самки как правило окрашены различно; для самцов характерно чёрное горло. Распространение Живут в Старом Свете но некоторые виды были завезены в другие регионы мира (Америку Австралию и Новую Зеландию). Образ жизни Являются оседлыми или кочующими птицами а некоторые виды — перелётными. Многие виды синантропны будучи тесно связанными с человеком и расселяющимися рядом с его жилищами и поселениями. Некоторые виды (испанский воробей) гнездятся огромными колониями на деревьях другие (обитатели пустынь — саксаульный и пустынный а также рыжий воробей встречающийся на Сахалине и Южных Курильских островах) не связаны с человеком. Питание Питаются семенами растений являясь главным образом зерноядными птицами. Употребляют также в пищу мелких насекомых. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах норах строениях или сооружают шарообразные гнёзда на деревьях. Являются птенцовыми птицами птенцов первое время кормят насекомыми затем семенами. Люди и настоящие воробьи Некоторые виды (испанский индийский подвид домового воробья) являются злостными вредителями зерновых и с ними ведётся борьба отравленными приманками. Классификация Ранее род настоящих воробьёв относили к семейству ткачиковых. В Европе Азии и Африке насчитывается 27 (по другим классификациям — от 16 до 35) видов воробьёв: Саксаульный воробей (Passer ammodendri Gould 1872) Сомалийский воробей (Passer castanopterus Blyth 1855) Passer cordofanicus Heuglin 1871 Южный сероголовый воробей (Passer diffusus (A. Smith 1836)) Домовый воробей (Passer domesticus (Linnaeus 1758)) Каштановый воробей (Passer eminibey (Hartlaub 1880)) Арабский золотой воробей (Passer euchlorus (Bonaparte 1850)) Желтобрюхий воробей (Passer flaveolus Blyth 1845) Попугайноклювый воробей (Passer gongonensis (Oustalet 1890)) Сероголовый воробей (Passer griseus (Vieillot 1817)) Черногрудый воробей (Passer hispaniolensis (Temminck 1820)) Passer iagoensis (Gould 1838) Passer insularis Sclater et Hartlaub 1881 Passer italiae (Vieillot 1817) Жёлтый воробей (Passer luteus Lichtenstein 1823) Южноафриканский воробей (Passer melanurus Statius Muller 1776) Мессопотамский воробей (Passer moabiticus (Tristram 1864)) Полевой воробей (Passer montanus Linnaeus 1758) Большой воробей (Passer motitensis A. Smith 1848) Тугайный воробей (Passer pyrrhonotus Blyth 1845) Passer rufocinctus Fischer et Reichenow 1884 Рыжий воробей (Passer rutilans (Temminck 1836)) Passer shelleyi Sharpe 1891 Пустынный воробей (Passer simplex (Lichtenstein 1823)) Суахилский воробей (Passer suahelicus Reichenow 1904) Свенсонов воробей (Passer swainsonii( Rüppell 1840)) Passer zarudnyi Pleske 1896 В прошлом вид Passer italiae классифицировали как подвид либо домового (Passer d. italiae (Vieillot 1817)) либо испанского (Passer h. italiae (Temminck 1820)) а Passer cordofanicus — как подвид большого (Passer m. cordofanicus). На территории бывшего СССР ранее отмечали семь видов: домового (Passer domesticus) индийского (Passer indicus) полевого (Passer montanus) испанского (Passer hispaniolensis) саксаульного (Passer ammodendri) пустынного (Passer simplex) и рыжего (Passer rutilans). В настоящее время индийского воробья рассматривают в качестве подвида домового воробья (Passer d. indicus). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2754 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 1171 (по состоянию на 18 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит домовому воробью (Passer domesticus) — генетически наиболее изученному представителю данного рода. Примечания Литература Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1954. — Т. 5. Ссылки Воробей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Воробьиные // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Белоголо́вый орла́н (лат. Haliaeetus leucocephalus) — хищная птица из семейства ястребиных обитает в Северной Америке. Будучи одним из наиболее крупных представителей орнитофауны континента эта птица наряду с беркутом играет существенную роль в культуре и обычаях местных народов. Имеет внешнее сходство с типичными орлами (в английском языке его так и называют — eagle) однако в отличие от них больше специализируется на рыбной диете. По этой причине птица концентрируется на морских побережьях и берегах крупных водоёмов. Орлан схватывает рыбу у поверхности воды но не ныряет за ней как родственная ему скопа. Помимо основного корма белоголовый орлан также охотится на водоплавающих птиц и небольших млекопитающих. Птица охотно отбирает пойманную добычу у других пернатых хищников а также подбирает всплывшую дохлую рыбу или кормится тушами павших наземных животных. Как правило белоголовый орлан сторонится людей и селится в стороне от населённых пунктов. Партнёры сохраняют верность друг другу многие годы зачастую всю жизнь. Размножаются один раз в год выводя от одного до трёх птенцов. Особую известность получили птичьи гнёзда из сучьев своими огромными размерами попавшие в Книгу рекордов Гиннесса. Продолжительность жизни в среднем составляет 15—20 лет в неволе значительно дольше. В 1782 году орлан был официально признан национальной птицей США его изображения появились на гербе президентском штандарте денежных знаках и других государственных атрибутах этой страны а также на логотипах национальных корпораций. Несмотря на популярность в XIX и XX столетиях птица пережила драматический спад численности вследствие чего остро встал вопрос сохранения вида. Основными причинами деградации были признаны массовое истребление и хозяйственная деятельность человека. Особо пагубные последствия имело использование ДДТ для уничтожения насекомых-вредителей. Природоохранные меры и запрет инсектицидов привели к постепенному восстановлению численности в 2000-х годах статус вида был признан благополучным. Несмотря на это в США действуют законы запрещающие убийство и владение птицами без соответствующего разрешения. Систематика Белоголовый орлан был описан шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 1766 году в его «Системе природы» Автор поместил орлана в один ряд с соколиными птицами и присвоил латинское название Falco leucocephalus. В 1809 году французский натуралист Жюль Савиньи в «Описании Египта» ввёл в употребление род Haliaeetus объединяющий птиц с орлиной внешностью и оголённой плюсной спереди покрытой щитками. Изначально в род был включён только орлан-белохвост (под названием Haliaeetus nisus) однако затем в эту же группу был добавлен и белоголовый орлан. Родовое название (Haliaeetus) происходит от др.-греч. ἁλιάετος букв. «морской орёл» что предположительно означало скопу. Этим латинским словом в древности называли орлана. Видовое (leucocephalus) — от др.-греч. λευκοκέφᾰλος «белоголовый». Всю комбинацию слов можно перевести как «белоголовый орлан». Примечательно что в современном английском языке птицу называют «лысым орлом» (bald eagle). Специалисты однако утверждают что в данном случае слово bald не имеет отношения к отсутствию перьевого покрова а морфологически преобразовалось от английского слова piebald которое в русском языке можно перевести как прилагательное пегий то есть имеющий неоднородную окраску. Ближайшим родственником белоголового орлана является орлан-белохвост занимающий ту же экологическую нишу в северной Евразии и Гренландии. Молекулярный анализ ископаемых находок говорит о том что общий предок этих двух видов отклонился от остальных орланов скорее всего в начале или середине олигоцена (28 млн лет назад) но никак не позднее раннего миоцена (10 млн лет назад). Расхождение двух видов по всей вероятности произошло в северной Атлантике: белоголовый орлан получил развитие на западе в Северной Америке в то время как его визави на востоке в Евразии. Наиболее древние ископаемые останки настоящего вида были обнаружены в пещере в американском штате Колорадо их возраст оценивается в 670—780 тыс. лет. Традиционно рассматривают два подвида белоголового орлана единственное отличие между которыми проявляется в общих размерах. Ряд специалистов полагает что эта изменчивость плавная (в терминах биологии клинальная) не имеющая чёткой границы а значит не может служить достаточным основанием для подвидовой систематики. Тем не менее существует заметная разница между размерами птиц обитающих на северной и южной перифериях ареала. Согласно описаниям более крупная раса H. l. washingtoniensis распространена в северной части ареала к югу до южного Орегона Айдахо Вайоминга Южной Дакоты Миннесоты Висконсина Мичигана Огайо Пенсильвании Нью-Джерси и Мэриленда. Другая раса H. l. leucocephalus обитает к югу от этой линии вплоть до южных границ США местами проникая в Мексику. Описание Внешний вид Белоголовый орлан — одна из наиболее крупных хищных птиц Северной Америки но при этом по величине значительно уступает родственному орлану-белохвосту. Общая длина достигает 70—120 см размах крыльев 180—230 см масса 3—63 кг. Самки примерно на четверть массивнее самцов. Птицы распространённые на северной периферии ареала отличаются значительно более крупными размерами по сравнению с птицами обитающими в южной части ареала: если в Южной Каролине средняя масса составляет 327 кг то аналогичный показатель на Аляске 63 кг у самок и 43 кг у самцов. Половой диморфизм проявляется только в размерах. Клюв большой крючкообразный у взрослой птицы окрашен в золотисто-жёлтый цвет. Характерны наросты на надбровных дугах черепа что придает птице нахмуренное выражение. Ноги одного цвета с клювом без признаков оперения. Пальцы длиной до 15 см сильные с острыми когтями. Передними пальцами птица удерживает жертву в то время как хорошо развитым задним когтем протыкает её жизненно важные органы. Цевка в отличие от орлов оголена полностью. Радужина жёлтая. Крылья широкие и закруглённые; хвост средней длины клинообразный. Окончательный перьевой наряд орлан приобретает лишь в начале шестого года жизни. С этого возраста птицы выделяются белой головой и хвостом на контрастном тёмно-буром почти чёрном фоне остальной части оперения. Только что появившиеся на свет птенцы частично покрыты серовато-белым пухом кожа окрашена в розовый когти в телесный цвет. Примерно через 3 недели кожа приобретает синеватый оттенок ноги покрываются желтизной. Оперившиеся сеголетки почти полностью шоколадно-коричневые (включая радужину и клюв) за исключением белых пятен с внутренней стороны крыла и на плечах. На втором и третьем году жизни оперение становится более пёстрым с появлением белых отметин; глаза сначала приобретают сероватый оттенок после чего желтеют. К концу этого периода желтизна также проявляется и на клюве. Во время следующего года происходит разделение перьев на тёмные и светлые участки: голова и хвост светлеют в то время как остальная часть тела наоборот темнеет пока не появляется чётко обозначенная граница между ними. В возрасте 35 лет голова уже почти полностью белая за исключением тёмных пятен под глазами. Полёт равномерный неторопливый с редкими взмахами крыльев. При парении широкие крылья расставлены под прямым углом к телу а голова вытянута вперёд. Голос Несмотря на грозный вид белоголовый орлан отличается относительно слабым голосом. Чаще всего можно услышать высокий клёкот или свист передаваемый как «квик-кик-кик-кик». Он состоит из двух фаз: более размеренной состоящей из трёх-четырёх сегментов и более быстрой с постепенным затуханием состоящей из шести-девяти сегментов. Кроме высокого клёкота различают также низкое чириканье которое передают как «как-как-как-как-как». У молодых птиц голос более резкий грубый. Вокализация чаще всего появляется во время «смены караула» на гнезде а также в местах массового скопления птиц в зимний период времени. В Северной Америке иногда ошибочно принимают пронзительный вопль краснохвостого сарыча за крик белоголового орлана что ничего общего с действительностью не имеет. Схожие виды Все ближайшие родственники белоголового орлана распространены за пределами Америки. Из них похожую расцветку имеет лишь африканский орлан-крикун: так же как белоголовый он имеет белое оперение головы шеи и хвоста. Однако у крикуна белый цвет занимает бо́льшую поверхность захватывая также верхнюю часть спины и груди. У сравнимого по величине калифорнийского кондора как и у грифа-индейки голова оперена лишь частично. У беркута который несколько напоминает не достигшего половой зрелости белоголового орлана (у взрослых птиц отличается окрас головы) более короткая шея и ноги оперены вплоть до цевки. Кроме того оперение беркута более светлое местами с золотистым оттенком. Если у молодого орлана всё тело покрыто белыми пятнами то у молодого беркута — только основания крыльев и хвоста. Парящий орлан держит крылья в горизонтальной плоскости беркут приподнимает кверху. Распространение Ареал Белоголовый орлан обитает преимущественно в Канаде и США местами проникая в северные штаты Мексики. Кроме перечисленных стран птица также гнездится на принадлежащих Франции островах Сен-Пьер и Микелон. Распространение крайне неравномерное наиболее высокая концентрация гнездовий отмечена на морских побережьях и вблизи крупных рек и озёр. На западе ареала орлан охотно селится в полосе тихоокеанского побережья от Аляски до Орегона а также на Алеутских островах. Стабильно много орланов в Скалистых горах на территории штатов Айдахо Монтана Вайоминг и Колорадо. На востоке США птиц больше всего во Флориде (вторая по численности популяция после Аляски) на берегах Чесапикского залива и в области Великих озёр. Небольшие по численности популяции отмечены в Нижней Калифорнии Аризоне Нью-Мексико Род-Айленде и Вермонте. В Канаде птица отсутствует лишь в арктических широтах севернее долины реки Андерсон и средней части западного побережья Гудзонова залива. Случайные залёты зарегистрированы на Бермудах Американских Виргинских островах в Пуэрто-Рико Белизе и в Ирландии. Вплоть до конца XX века сообщалось о наблюдениях белоголовых орланов на российском Дальнем Востоке. Первыми на территории России их обнаружили участники Второй Камчатской экспедиции Витуса Беринга в 1741—1742 гг: офицер русского флота Свен Ваксель в своём отчёте о плавании указал что зимовавшие на Командорских островах исследователи питались мясом этих птиц врач Георг Стеллер в своём «Описании земли Камчатки» привёл морфологические особенности присущие только данному виду. Известный норвежско-американский натуралист и путешественник Леонард Штейнегер исследуя в 1882—1884 гг Командорские острова также обнаружил размножающихся орланов на острове Беринга. В XX веке сохранилось несколько заметок лишь о случайных залётах без признаков гнездования: в 1920-х годах в районе Лисинской Бухты в 1977 году в долине реки Авачи в 1990 году в устье реки Каменки и в 1992—1993 гг на озере Курильском. Места обитания Места обитания белоголового орлана всегда ассоциируются с крупным водоёмом — океаном лиманом большим озером либо широким участком реки. В условиях внутренней акватории длина береговой линии должна быть не менее 11 км; наименьшая площадь открытой водной поверхности зафиксированная для гнездящейся пары составляла 8 га. При выборе водоёма очень важное значение имеет изобилие на нём разнообразной и доступной дичи — чем её больше тем плотность поселений выше. Орлан как правило отдыхает и гнездится в спелом лесу с преобладанием хвойных и твердолиственных пород деревьев на расстоянии не более 200 м от воды (до 3 км во Флориде). Для насеста и строительства гнезда использует крепкое часто доминантное дерево с открытой кроной и хорошим обзором. В период размножения избегает культурных ландшафтов и вообще мест активно посещаемых людьми даже если поблизости имеется благоприятная кормовая база. По наблюдениям гнездится на расстоянии не менее 12 км от них. В редких случаях если доступ людей сильно ограничен может поселиться на изолированном участке живой природы в пределах городской черты как например на острове Хартек реки Уилламетт в Портленде или в Национальном заказнике Джона Хайнца (англ. John Heinz National Wildlife Refuge at Tinicum) в Филадельфии. Размер кормовой территории повсюду различен известные цифры варьируют от 26 кв км в районе озера Аппер-Кламат в Орегоне до порядка 648 кв км в Аризоне. Миграция Характер миграции зависит от нескольких факторов в том числе климатических условий доступности корма месторасположения гнездового участка и возраста отдельной особи. Если поверхность водоёма полностью покрывается льдом то все обитающие на нём орланы покидают район и перемещаются на морские побережья либо к югу в широты с более тёплым климатом. С другой стороны когда пищевые условия позволяют (например на морских побережьях) как минимум часть взрослых особей остаётся зимовать в пределах гнездового участка. Наблюдение в Мичигане показало что птицы скорее не мигрируют а откочёвывают в места где имеются открытые участки воды и необходимое количество дичи. Полагают что птицы мигрируют в одиночку хотя в этот период они могут собираться небольшими группами на ночлег либо в местах скопления дичи. Несмотря на то что партнёры летят отдельно друг от друга на зимовках самцы и самки встречаются и вновь образовывают пару. Бывает что зимующие птицы строят новое гнездо и даже спариваются но затем всё равно улетают на север на свой гнездовой участок. Белоголовый орлан — один из немногих пернатых хищников кто может образовывать массовые скопления. В местах где имеется изобилие пищи например районах массового падежа животных либо возле гидроэлектростанций зимой могут концентрироваться десятки сотни и даже тысячи птиц. Такие сезонные скопления известны в долинах рек Миссисипи и Миссури на тихоокеанском побережье от южной Аляски и Британской Колумбии к югу до среднего Вашингтона а также в районе Чесапикского залива. Отмечено что продолжительность осенней миграции заметно превышает продолжительность весенней. На юге в частности в Калифорнии и во Флориде орланы живут оседло в холодное время года смешиваясь с северными популяциями. Картина перемещений молодняка более сложная помимо сезонной миграции также сочетает в себе элементы рассеивания и кочевого образа жизни. Известно что часть не достигших половой зрелости калифорнийских и флоридских орланов осенью вдоль побережий летит на север достигая южной Аляски и Ньюфаундленда. Размножение Образование пары Половая зрелость обычно наступает в возрасте четырёх-пяти изредка шести-семи лет. Как и подавляющее большинство ястребиных птиц белоголовые орланы являются типичными моногамами: каждый самец спаривается с одной самкой. Традиционно считается что партнёры сохраняют «супружескую» верность в течение всей жизни. Однако это не совсем так: если одна из птиц не возвращается на гнездовой участок после зимовки вторая подыскивает себе нового партнёра. Пара также распадается при неспособности воспроизвести совместное потомство. Пары образуются как в пределах гнездового ареала так и на зимовках. Брачное поведение особенно ярко проявляется в демонстративном полёте обеих птиц во время которого они гоняются друг за другом делают глубокие нырки и переворачиваются вверх ногами. Наиболее зрелищный эпизод такого ритуала в английском языке известный как «cartwheeling» (в буквальном переводе «катание кувырком») выглядит следующим образом: на большой высоте самец и самка сцепляются когтями и парашютом падают вниз вращаясь в горизонтальной плоскости. Птицы разлетаются только у самой земли после чего вновь взмывают ввысь. Парочку также иногда можно увидеть на ветке где они трутся друг об друга клювами. Окончательно образованный союз закрепляется выбором места будущего гнезда. Охраняемая территория вокруг гнезда составляет приблизительно 1—2 кв км но может быть выше или ниже в соответствии от плотностью поселений и доступности объекта для охоты. На одном из островов архипелага Александра у берегов Аляски где отмечена наибольшая плотность гнездовий охраняемая территория может не превышать 05 кв км что по всей видимости составляет минимальное значение для вида. Гнездо Обустройство гнезда начинается во Флориде в конце сентября-начале октября в Огайо и Пенсильвании в феврале на Аляске в январе но в любом случае значительно раньше чем у большинства пернатых хищников в той же местности. Оно представляет собой гигантскую охапку из веток и сучьев располагается чаще всего в кроне высокого живого дерева с возможностью свободного подлёта не далее пары километров от открытой воды. Источники утверждают что гнездо орлана — самое крупное среди всех птиц в Северной Америке. Нередко оно может достигать 25 м в диаметре 4 м высотой и весить около тонны. Согласно Книге рекордов Гиннесса самое крупное известное птичье гнездо также принадлежит белоголовому орлану: в 1963 году недалеко от флоридского Сент-Питерсберга была измерена постройка диаметр которой оказался около 29 м а высота около 6 м. По оценкам специалистов масса гнезда на тот момент уверенно превышала 2 тонны. С учётом добавления свежего материала гнездо с каждым годом становится всё тяжелее и может обломить держащие его ветки а также разрушиться при сильном порыве ветра. Тем не менее известны гнёзда которые используются десятилетиями: так в Огайо в одном из них птицы размножались по крайней мере в течение 34 лет. В исключительных случаях когда в районе размножения древесная растительность отсутствует как например на острове Амчитка (Алеутские острова) гнездо может быть устроено на скалистом уступе либо ином труднодоступном для наземных хищников месте. В пустыне Сонора где деревья также являются большой редкостью орланы гнездились на вершине гигантского кактуса известного как «гребень туземцев» (Pachycereus pecten-aboriginum). Также крайне редко птицы занимают искусственные сооружения одно из них — телеграфный столб — было зафиксировано в 1986 году в Миннесоте. Основной веточный каркас скрепляется травой стеблями кукурузы сухими водорослями и другим подобным материалом. В постройке которая может занять от нескольких дней до 3 месяцев принимают участие оба родителя однако укладыванием веток занимается преимущественно самка. Хотя основное строительство происходит до начала кладки яиц позднее обе птицы пары дополнительно укрепляют уже готовое сооружение. Помимо основного гнезда в пределах того же участка могут находиться ещё одно или несколько запасных которые птицы используют время от времени в частности после гибели первоначальной кладки. Насиживание и птенцы Яйца откладываются спустя 1—3 месяца после начала строительства гнезда. В полной кладке как правило 1—3 (чаще всего 2) яйца отложенных с интервалом в день или два. Очень редко попадаются гнёзда с 4 яйцами. Если по какой-либо причине первоначальная кладка утрачена самка способна отложить повторно. Яйца матово-белые без рисунка имеют широкую овальную форму. Их размеры 58—85 x 47—63 мм. Размеры а также масса яиц имеет тенденцию к увеличению с юга на север в соответствии с размером самих птиц. Измерения на Аляске показывают среднюю массу около 130 г в канадской провинции Саскачеван — около 1144 г. Продолжительность насиживания около 35 дней. Насиживает а также выкармливает потомство преимущественно самка самец лишь время от времени подменяет её. Основная задача самца — добыча корма. Птенцы появляются на свет в том же порядке что и были отложены яйца так что заметно отличаются друг от друга по размеру. Появившиеся птенцы покрыты пухом и беспомощны; первые две-три недели один из родителей постоянно находится в гнезде — в основном это самка в то время как самец занимается добычей корма или собиранием материала для гнезда. Птенцы конкурируют друг с другом за доступ к еде и часто младшие погибают от голода. На пятой-шестой неделе родители покидают гнездо и обычно находятся неподалёку на ветке. К концу этого срока птенцы учатся разрывать кусочки еды и перепрыгивать с ветки на ветку через 10—125 недель совершают свой первый полёт. Примерно у половины птенцов первая попытка подняться в воздух оказывается неудачной и они падают на землю где проводят время до нескольких недель. Научившись летать птенцы ещё в течение 2—11 недель проводят время возле родителей прежде чем становятся полностью самостоятельными и рассеиваются. Примерно половина орланов успевает воспроизвести второй выводок в течение года. Это довольно высокий процент: у близкородственных орлов (Aquila) этот показатель варьирует в районе 20 %. Питание Рацион Как и другие орланы белоголовый питается преимущественно рыбой хотя также охотится на некрупную дичь. При случае охотно отбирает корм у других хищников либо употребляет в пищу падаль. Сравнительный анализ 20 исследований в различных частях ареала показал что среднестатистический рацион на 56 % состоит из рыбы на 28 % из птицы на 14 % из млекопитающих на 2 % из других групп животных. Это соотношение варьирует в соответствии с территориальной и сезонной доступностью конкретного корма: например в период размножения в юго-восточной Аляске доля рыбы достигает 66 % в эстуарии реки Колумбия в Орегоне — 90 % в песчано-каменистой пустыне Сонора около 76 %. Подсчитано что ежедневно птица съедает от 220 до 675 граммов корма. ==== Рыба ==== Когда есть возможность орлан предпочитает рыбу другим категориям кормов. На юго-востоке Аляски преобладают тихоокеанские лососи — горбуша кижуч местами нерка. Более крупная чавыча (12—18 кг) слишком тяжела для ловли в живом виде и по этой причине употребляется в пищу только в качестве падали. В эстуариях и на мелководных заливах южной Аляски важное значение имеют тихоокеанская сельдь (Clupea pallasii) тихоокеанская песчанка и тихоокеанский талеихт (Thaleichthys pacificus). В дельте реки Колумбия наиболее значимые виды рыб — большегубый чукучан (Catostomus macrocheilus около 173 % добычи) американский шэд (13 %) и карп (10 %). В районе Чесапикского залива в Мэриленде существенную долю в рационе орлана занимают северная (Dorosoma cepedianum) и южная (Dorosoma petenense) доросомы а также белый американский окунь (Morone chrysops). Во Флориде орланы охотятся на американского канального сомиков и других сомообразных рыб различные виды форели кефали сарганов и угрей. Птицы зимующие в долине реки Платт в Небраске питаются преимущественно северной доросомой и карпом. В аризонской части пустыни Сонора наиболее обычные виды рыбы — канальный и оливковый сомики чукучаны Catostomus insignis и Catostomus clarkii а также карп. Среди других значимых для орлана видов рыб называют сероспинку чёрную щуку белого американского лаврака и малоротого окуня. Результаты наблюдений на реке Колумбия показывают что из всей рыбы 58 % было поймано из воды в живом виде 24 % употреблено в пищу в виде падали и 18 % отобрано у других хищников. На водохранилище Бриттон в Калифорнии орнитологами был произведён эксперимент в ходе которого гнездящимся птицам предлагалась рыба разного размера. 718 % орланов выбрали дичь длиной от 34 до 38 см 25 % предпочли рыбины длиной от 23 до 275 см. ==== Птицы ==== Следующая по важности составляющая рациона белохвостых орланов — водные и околоводные птицы (поганки чистики утки казарки чайки лысухи цапли). Когда численность и доступность рыбных ресурсов в верхних слоях водоёма падает доля этого типа корма резко возрастает: в ряде районов в течение года она может вырасти от 7 до 80 %. Единственным регионом где орлан охотится на других птиц так же часто как и на рыбу (обе категории около 43 %) считается область в районе Йеллоустона. Чаще всего в качестве жертвы выступают среднего размера птицы которых достаточно легко схватить на лету — например кряква западноамериканская поганка или американская лысуха. На озере Верхнем орланы чаще всего охотятся на американскую серебристую чайку (Larus smithsonianus). Иногда жертвой орлана становятся более крупные представители семейства утиных ведущие общественный образ жизни такие как гусь-белошей или белый гусь. Также известны случаи нападения на черноклювую гагару морскую чайку канадского журавля бурого и белого пеликанов. Особую опасность орланы представляют для колониальных птиц — чистиков качурок бакланов северной олуши чаек и крачек. Доступность с воздуха и слабая защита птичьих базаров позволяет орлану успешно охотиться как на взрослых птиц так и на птенцов а также поедать их яйца. За последнее столетие интенсивная ловля рыбы в северной части Тихого океана — особенно видов обитающих в зарослях бурых водорослей привела к значительному истощению этих ресурсов. Помимо рыбы истребление и экологические проблемы затронули каланов. И те и другие исторически составляют основную кормовую базу орланов в регионе. С их исчезновением хищники были вынуждены переключиться на гнездящихся по соседству птиц в том числе кайр качурок и буревестников. Появление парящего орлана часто заставляет колониальных птиц массово покидать гнёзда которые тут же разоряют чайки вороны и другие пернатые хищники. В ряде случаев как например с тонкоклювыми кайрами описанная смена пищевого режима привела к природоохранной коллизии когда восстановление численности одного вида происходит за счёт сокращения численности другого. ==== Млекопитающие ==== Млекопитающие составляют относительно небольшой процент в общем рационе птицы. За исключением падали в основном это животные размером до зайца: собственно зайцы кролики белки суслики крысы еноты-полоскуны ондатры молодые бобры. На островах Тихого океана птицы охотятся на детёнышей обыкновенного тюленя калифорнийского морского льва калана. Также как и беркут белоголовый орлан может задрать овцу или другую домашнюю скотину. В то же время обе птицы предпочитают держаться подальше от человека и обычно охотиться в дикой местности. К тому же в отличие от беркута орлан вряд ли попытается вступить в схватку с сильным и здоровым животным. Имеется лишь единичное свидетельство о нападении на беременную овцу весом более 60 кг — это самая крупная когда-либо зарегистрированная добыча хищника. ==== Другая дичь ==== Помимо перечисленных дополнительные источники питания орлана непостоянны и в целом занимают небольшую нишу. В областях с незамерзающими водоёмами птицы иногда кормятся пресмыкающимися в первую очередь черепахами. В прибрежной полосе Нью-Джерси останки этих рептилий были обнаружены в 14 из 20 известных гнёзд. Из них наиболее уязвимы оказались обыкновенная мускусная бугорчатая и каймановая черепахи. Длина найденных панцирей варьировала от 92 до 171 см что соответствует молодому возрасту этих пресмыкающихся. Изредка орланы питаются водяными змеями земноводными и ракообразными (крупными речными раками и крабами). Добывание корма Обычно орлан охотится на мелководье где рыба скапливается у самой поверхности водоёма. Основной способ добывания корма аналогичен охотничьим навыкам скопы — орлан с высоты примечает жертву камнем падает вниз и хватает её острыми когтями при этом основной перьевой покров остаётся сухим. Скорость пикирующего полёта составляет 120—160 км/ч обычного машущего 56—70 км/ч. Реже птица бродит по воде и клюёт проплывающих мимо мальков. В сравнении со скопой орлан специализируется на более крупной добыче и своими мощными когтями не способен ухватить такую мелкую рыбу как синежаберного солнечника или пресноводного окуня. Масса удерживаемой им ноши обычно варьирует в пределах от 1 до 3 кг хотя в литературе описывается достоверный случай когда орлан переносил детёныша чернохвостого оленя весом 68 кг — своеобразный рекорд среди птиц. Слишком тяжёлая ноша может погрузить хищника в воду и в этом случае птица успешно плывёт до берега если только не гибнет от переохлаждения в ледяной воде. Как и у скопы на пальцах ног орлана развиты так называемые спикулы — костные наросты в виде шипов помогающие удерживать добычу. У описываемого вида иногда наблюдают кооперативную охоту когда одна из птиц пары отвлекает жертву а другая нападает на неё с тыла. Такой способ добывания корма больше характерен для крупной наземной дичи например зайца или цапли. Пернатую добычу орланы могут поймать и в воздухе хотя чаще всё же захватывают врасплох на земле или воде. При ловле гусей хищник может подлететь снизу перевернуться в воздухе и уцепиться когтями в грудь жертвы. С нырковыми утками используется другая техника: птица кружит над потенциальной жертвой заставляя её прятаться под водой. После нескольких ныряний ослабленная птица становится лёгкой добычей хищника (подобный способ характерен также для орлана-белохвоста). Отнеся добычу на отмель или дерево птица приступает к трапезе одной ногой прижимая её к опоре и другой отщипывая кусочки. Нередко к одной кормящейся птице стремятся присоединиться и другие поэтому поймавший добычу орлан стремится быстро уединиться где-нибудь в укромном месте. До одного килограмма пищи может какое-то время храниться в зобу так что птица не испытывает голод в течение нескольких дней. Орлан одинаково охотно поедает как живую так и дохлую всплывшую на поверхность рыбу. Значение падали возрастает в холодные зимние месяцы когда возможности рыбной ловли сильно ограничены. В этот период птицу чаще можно встретить возле трупа крупного млекопитающего: бизона северного оленя вапити лося коровы овцы волка песца и других животных. Как правило более массивный и сильный орлан успешно отгоняет от туши койотов лисиц ворон чаек грифов и других падальщиков. В отдельных случаях птица особенно молодая может уступить соперничество койоту а также рыжей рыси и одичавшей собаке. Изредка птица питается пищевыми отбросами на свалках подбирает объедки возле кемпингов и зон отдыха. Наконец со времён образования американского государства хорошо известна склонность орлана к клептопаразитизму то есть отбиранию корма у других хищников. Согласно наблюдениям в Аризоне доля такого способа добычи в штате оценивается в 57 %. В большей степени его практикуют молодые особи — по всей видимости вследствие недостаточных навыков охоты на живую дичь. Жертвой грабежа чаще всего становятся меньшие по размеру ястребиные птицы а также чайки и вороны. В ходе конфликта они также могут быть убиты и съедены — такие случаи известны в отношении краснохвостого сарыча скопы чёрной катарты и грифа-индейки. Изредка появляются сообщения о наблюдении отъёма добычи у млекопитающих что в отношении птиц явление крайне редкое. В статье научного журнала «The Condor» описывается как на острове Амчитка (Алеутские острова) орланы отнимают у каланов пойманных ими гладких рыб-лягушек (Aptocyclus ventricosus). Лимитирующие факторы Продолжительность жизни Белоголовый орлан в условиях дикой природы как правило доживает до 15—20 лет. Самая пожилая особь возраст которой достиг 32 лет и 11 месяцев была окольцована птенцом в 1977 году в штате Мэн и найдена мёртвой в 2010 году неподалёку от места рождения в графстве Шарлотт в Канаде. Ещё дольше — до 36 лет (по другим данным до 47) — живут птицы в вольерах. Выживаемость В организме белоголового орлана имеют свойство накапливаться токсичные вещества такие как ртуть ДДТ полихлорированные дифенилы и дильдрин. Эта особенность а также доступность корма и наличие подходящих мест обитания напрямую влияют на смертность в первый год жизни и её общую продолжительность. Во Флориде в 1997—2001 годах было проведено наблюдение за птицами с помощью датчиков GPS. Уровень выживаемости птенцов до вылета из гнезда был примерно одинаковым среди тех кто появился на свет вблизи населённых пунктов и тех кто появился на свет в дикой глуши — около 91 %. Однако после их рассеивания данные резко разошлись: через год процент выживших в первой группе составил 65—72 % во второй — 89 %. В последующие годы уровень выживаемости не выявил зависимости от выбранного района обитания варьируя в пределах 84 до 90 % Исследование выживаемости птиц методом телеметрии также проводилось после крупного разлива нефти в проливе Принца Вильгельма в 1989 году когда в результате экологического бедствия погибло до четверти миллиона морских птиц. Сравнительный анализ данных показал отсутствие разницы в смертности между теми орланами кто охотился в местах разлива нефти и теми кто кормился в районах незатронутых катастрофой; в обоих случаях процент выживаемости составил среди сеголеток 71 % среди птиц второго-четвёртого года жизни 95 % среди взрослых 88 %. В 1961—1965 годы смертность орланов от огнестрельного оружия оценивалась в 62 %; в дальнейшем благодаря государственным мерам предумышленное истребление птиц значительно сократилось. Однако вплоть до настоящего времени деятельность человека зачастую приводит к преждевременной гибели птиц. Согласно отчёту орнитологов с 1963 по 1984 год до 68 % смертей имело антропогенные причины: травма вследствие столкновения с автомобилем запутыванием в проводах и т. п. (23 %) огнестрельное ранение (22 %) отравление (11 %) удар током (9 %) и попадание в ловушку (5 %). Среди естественных причин назывались голод (8 %) и болезни (2 %). Причины оставшихся 20 % смертей были признаны неустановленными. Среди болезней птиц особую опасность представляют лихорадка Западного Нила и так называемая птичья вакуолярная миелопатия. Последнее из этих заболеваний было описано в 1994 году после массовой гибели хищников в районе водохранилища Дегрэй (DeGray Lake) в Арканзасе. Помимо орланов ему также подвержены виргинский филин и несколько видов водоплавающих птиц. Природные враги Белоголовый орлан находится на вершине пищевой цепи за исключением человека у взрослых птиц практически нет природных врагов. Кладки и выводки орланов иногда разоряет енот-полоскун и изредка виргинский филин. В тех редких случаях когда гнездо расположено на земле опасность могут представлять наземные хищники такие как песцы. Беспокойство гнездящимся птицам могут доставлять вороны однако они редко нападают на гнёзда орланов равно как и на гнёзда других пернатых хищников. Белоголовый орлан и человек Численность Орнитологи предполагают что до прихода европейцев на североамериканском континенте обитало от 250 до 500 тыс. орланов. Массовая иммиграция населения драматически сказалось на судьбе этих птиц. Первые переселенцы активно расчищали ландшафты и отстреливали орланов ради красивых перьев и просто спортивного интереса. К вырубке деревьев добавилось образование населённых пунктов на морских побережьях в устьях рек и на берегах озёр а также увеличение потребления пресной воды что в ряде регионов привело к истощению её запасов. С учётом фактора беспокойства это не могло не привести к сокращению численности орланов и их исчезновению в районах где они до этого размножались столетиями. В сельской местности птица считалась вредной поскольку среди фермеров бытовало мнение что орланы похищают кур и овец а также вылавливают слишком много рыбы (в действительности случаи нападения на домашний скот были единичны). Помимо отстрела многие птицы становились жертвами ядовитых стрихнина и сульфата таллия которые подсыпали в туши падших животных для защиты от волков койотов и собственно белоголовых орланов. Беспокойство будущим хищника и других обитателей леса ещё в середине XIX века выразил известный натуралист Джон Одюбон отметив в своём журнале что «если через столетие их здесь не будет то природа лишится яркого очарования». Художник оказался прав: преследование птицы привело к тому что к концу 1930-х годов она стала исключительно редкой на всей территории США за исключением Аляски. После Второй мировой войны когда численность орланов в континентальных штатах оценивалась приблизительно в 50 тыс. в сельском хозяйстве стал широко использоваться ДДТ — ядохимикат против насекомых-вредителей. Этот инсектицид попадал в организм птиц вместе с пищей и накапливался в нём влияя на метаболизм кальция. Он не причинял прямого вреда взрослым птицам однако негативно сказывался на развитии потомства — яйца становились хрупкими и легко разрушались под тяжестью наседки. Столь пагубное воздействие химических веществ привело к тому что в 1963 году когда был произведён первый официальный подсчёт гнездящихся птиц в 48 штатах оказалось зарегистрировано всего 487 пар. В 1972 году федеральное Агентство по охране окружающей среды ввело запрет на использование ДДТ и популяция орланов стала быстро восстанавливаться. По данным Службы охраны рыбных ресурсов и диких животных в 2006 году количество размножающихся пар в континентальных штатах выросло до 9789 что более чем в 20 раз выше аналогичного показателя 1963 года. Согласно справочнику «Handbook of the birds of the world» в 1992 году общая численность белоголовых орланов в мире составляла приблизительно в 110—115 тысяч особей. По данным этого издания больше всего птиц обитало на Аляске (40—50 тыс.) и в соседней с ней Британской Колумбии (20—30 тыс.) особей. Охранные меры Первый федеральный документ по охране перелётных птиц известный как Migratory Bird Treaty Act был подписан между США и Великобританией в 1918 году (Канада на тот момент являлась частью Британской империи). Этот закон запрещает преднамеренное уничтожение и отлов более 600 видов птиц но лишь в период и на пути их миграции. Первый законопроект касающийся исключительно описываемого вида появился на свет в 1940 году: президент США Франклин Рузвельт подписал так называемый «Закон по охране белоголового орлана» (англ. Bald Eagle Protection Act). Был введён повсеместный и круглогодичный запрет на отстрел торговлю а также владение птицами и их отдельными органами яйцами и гнёздами. Исключение было сделано лишь для научных и природоохранных организаций публичных музеев и зоопарков по разрешению министра внутренних дел. В 1962 году когда аналогичный акт был введён в отношении беркута для обоих видов было сделано ещё одно исключение — «для отправления религиозных ритуалов индейских племён» также по лицензии властей. Дополнительное ограничение в частности касающееся установки ядовитых ловушек (в том числе для уничтожения койотов) вышло в свет в 1972 году. В Канаде помимо упомянутого Migratory Bird Treaty Act действует закон Canada Wildlife Act в частности запрещающий владение живыми и мёртвыми орланами а также их органами. Национальный природоохранный статус орлана также менялся несколько раз. В 1967 году популяции обитающие южнее 40-й параллели были признаны вымирающими. В 1978 году указанная категория был расширена на все континентальные штаты за исключением Мичигана Миннесоты Висконсина Орегона и Вашингтона (в них орлан был обозначен как уязвимый вид). В 1995 году в связи с частичным восстановлением численности охранная категория орлана в большинстве штатов была понижена до уязвимого. Наконец в 2007 году вид был признан благополучным и исключён из обоих списков. Помимо законодательства США белоголовый орлан также охраняется и рядом международных соглашений в том числе Конвенцией по международной торговле вымирающими видами. Он также включён в Красную книгу Российской Федерации с неопределённым статусом (Категория 4). В международной Красной книге белоголовый орлан включён в список видов вызывающих наименьшие опасения. Содержание и разведение В Соединённых Штатах для содержания орлана требуется письменное разрешение федерального агентства Eagle Exhibition. Лицензия сроком на 3 года выдаётся только государственным и другим некоммерческим организациям с образовательной целью: зоопаркам научным сообществам и музеям. Помимо просторной вольеры и иного оборудования заведение обязано нанять специально обученный штат сотрудников. Хотя сама птица включена в экспозиции многих зоопарков мира (только в США их насчитывается более 70-и) птица редко демонстрируется широкой публике вследствие своей болезненной восприимчивости к присутствию большого количества людей. Птицы в неволе также очень редко воспроизводят потомство. На территории России орлан содержится в Московском и Ивановском зоопарках. Размер вольеры сильно варьирует: если в Смитсоновском Национальном зоопарке используется огромная клетка длиной 274 м шириной 137 м и высотой 152 м то в зоопарке города Форт-Уэрт в Техасе птицы успешно размножаются в более скромном помещении размером 72 × 72 × 45 м. В Национальном зоопарке птиц кормят дохлыми грызунами и цыплятами в которые добавляют витамины и минеральные добавки. Во второй половине XX века когда остро встал вопрос о выживании вида в дикой природе было инициировано несколько программ по разведению птенцов в искусственных условиях с последующим выпуском на волю. В частности такая программа с 1976 по 1988 годы проводилась в исследовательском центре Patuxent Wildlife Research Center в Мэриленде. Орнитологи содержали несколько десятков птиц разбив их на пары. Яйца первой кладки изымались и помещались в инкубатор яйца повторной насиживались самкой и самцом. В первые пять лет к размножению приступали от одной до пяти пар орланов. Суммарно было отложено 31 яйцо из которых только 15 оказались фертильными; за исключением одного во всех этих случаях появились на свет птенцы. Основной причиной неудачных кладок был назван недостаток брачных игр между партнёрами. За всё время действия программы было выращено и выпущено в дикую природу 124 молодых птицы. В культуре коренных народов Америки Археологические свидетельства указывают на древнюю связь человека с белоголовым орланом. В первой половине XX века в долине реки Сан-Хоакин в Калифорнии был обнаружен череп птицы к одной из глазниц которого битумом была приклеена раковина морского моллюска. В прямой близости от него были найдены останки местного жителя с аналогичным аксессуаром на его черепе. Специалисты предположили что это захоронение возраст которого составлял не менее 4 тыс. лет было обставлено религиозным ритуалом. Схожие находки были обнаружены в долине реки Сакраменто также в Калифорнии. У арапахо кроу шошонов и многих других индейских племён белоголовый орлан также как и беркут с незапамятных времён считается священной птицей посредником между людьми и небесным Великим Духом — создателем Вселенной. Ему посвящены мифы поверья и обряды его перьями украшают одежду и головные уборы. Многочисленные изображения орлана и беркута сохранились на предметах домашней утвари: посуде корзинах текстильных и вышивных изделиях а также на щитах шлемах тотемных столбах и могильных указателях. Одним из главных символов ирокезов считается орёл (орлан) гордо восседающий на вершине сосны. У индейцев Великих равнин умерших оставляли на открытом месте чтобы орлан и другие падальщики вобрали в себя частицу плоти этих людей и способствовали их перевоплощению. У чокто эта птица — символ мира связанная с верхним миром солнца. В племенах сиу верят что белоголовый орлан стал прародителем их народа. Легенда гласит что некогда потоп затопил все охотничьи угодья и селения от места восхода солнца до места его заката и спастись удалось лишь одной женщине которую подхватил белоголовый орлан. Он поднял её на вершину утёса и вскоре у пары родились близнецы положившие начало племени. Представители степного народа пауни считают птицу символом плодовитости поскольку она строит большое гнездо высоко над землёй и храбро защищает своё потомство. В одном из мифов группы северных народов дене принц однажды преподнёс орлану лосося. Птица не забыла об этом поступке и в тяжёлые времена ответила добром на добро пригнав к берегу много лосося морских львов и даже нескольких китов. Во все времена перья и другие органы орланов и беркутов выполняли большую роль в жизни индейцев. В исторические времена из костей крыльев изготавливали церемониальные свистки для воинов трубчатыми костями изгоняли болезни их когтей изготавливали амулеты и украшения. Считается что перья этих птиц олицетворяют силу и почёт их бережно хранят внутри племени и передают по наследству от одного поколения другому. В прошлом индейцев оджибве награждали перьями лишь за особые заслуги как например за снятие скальпа или взятие в плен врага. В знаменитой Пляске Солнца кости и перья орлана выполняют особую мистическую роль символизируют его присутствие. Во время обряда к которому готовятся заранее птица выступает в качестве слуги и посланника Великого Духа принимает людские просьбы и передаёт им божественную силу исцеляет больных. Перед началом церемонии над вигвамом сооружают гнездо птицы. В ходе танца индейцы дуют в свистки из костей крыльев раскрашенные разноцветными точками и линиями обращают к птице свои молитвы. По словам индейского шамана и прорицателя Экхака Сапа известного как Чёрный Лось звук издаваемый свистками — это голос самого Духа. Пушистые пуховые перья на краю свистка раскачиваются из стороны в сторону символизируя дыхание и жизнь. Один из непременных атрибутов ритуала — перьевой веер обладающий целительными свойствами. Принимающий участие в церемонии шаман указывает веером на того кто нуждается в исцелении. В современном мире во многих общинах значение перьев и других частей птицы значительно снизилось. В заявках на их получение указываются такие причины как окончание колледжа или средней школы подарок участникам детского хора или танцевального коллектива. С целью предоставления доступа коренных народов Америки к предметам поклонения в 1970 годах Службой охраны рыбных ресурсов и диких животных США было создано национальное хранилище останков погибших беркутов и белоголовых орланов получившее название National Eagle Repository. В настоящее время оно расположено в пригороде Денвера Коммерс-Сити в штате Колорадо. По данным 2014 года количество ежегодных заявок на приобретение тушек птиц и их органов превышает 5000 ожидание оформления достигает трёх с половиной лет. Национальная птица США 20 июня 1782 года белоголовый орлан официально стал именоваться национальным символом Соединённых Штатов Америки после того как Континентальный конгресс после шестилетних ожесточённых дебатов проголосовал за современное изображение государственного герба этой страны — Большой печати. В центре герба изображён орлан с распростёртыми крыльями который в клюве держит свиток с надписью на латинском языке: «E pluribus unum» что можно перевести как «Из многих — единое» — лозунг призванный объединить нацию. В одной лапе орлан сжимает 13 стрел в другой оливковую ветвь. Однако ещё до утверждения герба изображение орлана появилось в 1776 году на монете штата Массачусетс достоинством в 1 цент. Один из отцов-основателей государства Бенджамин Франклин приложивший немало усилий для утверждения Большой печати позднее в письме к своей дочери признался о своём сожалении избрания этой птицы в качестве символа отдав предпочтение другому североамериканскому виду — индейке: В промежутке между двумя войнами (За независимость и Гражданской) изображение птицы доминировало в качестве символа США. Однако затем популярность этого атрибута снизилась до такой степени что птицу зачастую стали рассматривать как вредителя: например с 1917 по 1953 годы на Аляске за уничтожение орлана властями штата выплачивалось денежное вознаграждение. Если Франклин полагал что орлан «не зарабатывает средства честным трудом» то его последователи посчитали что он «зарабатывает» чересчур много принося значительный ущерб звероводческим хозяйствам и ловцам лосося. Массовое предубеждение против птицы стало меняться лишь с появлением природоохранных нормативных актов в первую очередь закона 1940 года (см раздел Экология и охрана). В 1961 году за орлана заступился 35-й президент США Джон Кеннеди: В настоящее время стилизованное изображение орлана широко используется в различных государственных атрибутах в том числе президентском и вице-президентском штандартах жезле Палаты представителей армейских знамёнах денежной купюре в один доллар и 25-центовой монете. Частные предприятия также изображают белоголового орлана когда хотят подчеркнуть своё американское происхождение. Например его образ можно увидеть на логотипах авиаперевозчика American Airlines и производителя авиационных двигателей Pratt & Whitney. Примечания Литература Артюхин Ю. Б.; Герасимов Ю. Н. (Отв. Ред.). Вып.3. // Биология и охрана птиц Камчатки. — М.: Изд-во Центра охраны дикой природы 2001. — 117 с. Ваксель Свен. Вторая Камчатская экспедиция Витуса Беринга. — Л.—М.: Изд-во Главсевморпути 1940. — 172 с. Иогансен Г. Х. Птицы Командорских островов. — Труды Томского университета 1934. — Т. 86. Коблик Е. А. Часть 1 // Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — ISBN 5-211-04072-4. Стеллер Г. В. Описание земли Камчатки. — Петропавловск-Камчатский: Камчатский печатный двор 1999. — 288 с. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Anthony R. G; Estes J. A.; Ricca M. A.; Miles A. K.; Forsman E. D. Bald eagles and sea otters in the Aleutian Archipelago: indirect effects of trophic cascades // Ecology. — 2008. — Т. 10. — С. 2725—2735. Audubon Maria R. Audubon and his Journals. — Dover Pubns 1986. — Т. 1. — 417 p. — ISBN 978-0486251431. Bean Michael J.; Rowland Melanie J. The Evolution of National Wildlife Law. — Praeger 1997. — 566 с. — ISBN 978-0275959890. Beans Bruce E. Eagle's Plume: The Struggle to Preserve the Life and Haunts of America's Bald Eagle. — Bison Books 1997. — 326 p. — ISBN 978-0803261426. Bird D. M. The Bird Almanac: A Guide to Essential Facts and Figures of the World's Birds. — Ontario: Firefly Books 2004. — 460 p. — ISBN 978-1552979259. Bortolotti G. R. Physical development of nestling Bald Eagles with emphasis on the timing of growth events // Wilson Bulletin. — 1984. — Т. 96. — С. 524—542. Bowman T. D.; Schempf P. F.; Bernatowicz J. A. Bald Eagle survival and populations dynamics in Alaska after the Exxon Valdez oil spill // Journal of Wildlife Management. — 1995. — Т. 59 № 2. — С. 317—324. — DOI:10.2307/3808945. Breining Greg. Return of the Eagle: How America Saved Its National Symbol. — The Lyons Press 2008. — 128 p. — ISBN 0762747900. Bright Michael. Man Eaters: An Enthralling Study of the Animals That Prey on Humans. — Robson Books Ltd 2000. — 296 p. — ISBN 978-1861053213. Brisbin I. L. Jr.; Mowbray T.B. American Coot (Fulica americana) // The Birds of North America Online. — Cornell Lab of Ornithology 2002. — DOI:10.2173/bna.697a. Broley C. L. Migration and nesting of Florida bald eagles // Wilson Bulletin. — 1947. — Т. 59. — С. 3—20. Brown Bryan T. Winter foraging ecology of Bald Eagles in Arizona // The Condor. — 1993. — Т. 95 № 1. — С. 132—138. Brown B. T. Warren P. L. and Anderson L. S First Bald Eagle nesting record from Sonora Mexico // Wilson Bulletin. — 1987. — Т. 99. — С. 279–280. Brown Leslie; Amadon Dean. Eagles Hawks and Falcons of the World. — The Wellfleet Press 1989. — 945 p. — ISBN 978-1-55521-472-2. Bull John; Farrand Jr. John. The Audubon Society Field Guide To North American Birds: Eastern Region. — Alfred A. Knopf 1977. — 788 p. — ISBN 978-0394414058. Burton L. DeVere. Fish & Wildlife: Principles of Zoology & Ecology. — Cengage Learning 2001. — 1648 p. — ISBN 978-0766832602. Cartron Jean-Luc E. Raptors of New Mexico. — University of New Mexico Press 2010. — 728 p. — ISBN 978-0826341457. Coffman Steve (Ed.). Words of the Founding Fathers: Selected Quotations of Franklin Washington Adams Jefferson Madison and Hamilton with Sources. — McFarland 2012. — 351 p. — ISBN 978-0786458622. Coleman J.; Fraser J. Predation on Black and Turkey Vultures // The Wilson Bulletin. — 1986. — Т. 98 № 4. — С. 600—601. Collins P. W.; Guthrie D. A.; Rick T. C.; Erlandson J. M. Analysis of prey remains excavated from an historic Bald Eagle nest site on San Miguel Island California // Proceedings of the Sixth California Islands Symposium Ventura California December 1-3 2003 National Park Service Technical Publications CHIS-05-01 Institute for Wildlife Studies Arcata CA.. — 2005. — № 103—120. Crosley Sloane; Wilson Jason. The Best American Travel Writing 2011. — Mariner Books 2011. — 288 p. — ISBN 978-0547333366. DeGange Anthony R.; Nelson Jay W. Bald Eagle Predation on Nocturnal Seabirds // Journal of Field Ornithology. — 1982. — Т. 53 № 4. — С. 407—409. del Hoyo Josep; Sargatal Jordi; Elliot Andrew (Editors). Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 1994. — Т. 2: New World Vultures to Guineafowl. — 638 p. — ISBN 978-8487334153. Dellasala Dominick A.; Thomas Charles L.; Anthony Roben G. Use of Domestic Sheep Carrion by Bald Eagles Wintering in the Willamette Valley Oregon // Northwest Science. — 1989. — Т. 63 № 3. — С. 104—108. Dudley Karen. Bald Eagles. — Raintree Steck-Vaughn Publishers 1997. — 64 p. — ISBN 978-0817245719. Dunning Jr. John B. CRC Handbook of Avian Body Masses. — CRC Press 2007. — 672 p. — ISBN 978-1420064445. Eldredge Charles C. John Steuart Curry's Hoover and the Flood: Painting Modern History. — The University of North Carolina Press 2007. — 112 p. — ISBN 978-0807830871. Ferguson-Lees J.; Christie D. Raptors of the World. — London: Christopher Helm Publishers Ltd 2001. — 992 p. — ISBN 978-0713680263. Fiennes William. The Snow Geese: A Story of Home. — Random House Trade Paperbacks 2003. — 272 p. — ISBN 978-0375758577. Folk M. J. Cooperative hunting of avian prey by a pair of Bald Eagles // Florida Field Naturalist. — 1992. — Т. 20. — С. 110—112. Foreman Paul. Endangered Species: Issues and Analyses. — Nova Science Pub Inc 2002. — 191 p. — ISBN 978-1590331613. Forman Richard T. T.; Sperling Daniel; Bissonette John A.; Clevenger Anthony P.; Cutshall Carol D.; Dale Virginia H. Road Ecology: Science and Solutions. — Island Press 2002. — 504 p. — ISBN 978-1559639330. Frenzel R. W. Environmental Contaminants and Ecology of Bald Eagles in South–Central Oregon : PhD dissertation. — Oregon State University Corvallis 1984. Gage Laurie; Duerr Rebecca (Editors). Hand-Rearing Birds. — Wiley-Blackwell 2007. — 756 p. — ISBN 978-0813806662. Gerrard J. M.; Gerrard P. N.; Bortolotti G. R.; Dzus E. H. A 24-Year Study of Bald Eagles on Besnard Lake Saskatchewan // Journal of Raptor Research. — 1992. — Т. 26. — С. 159–166. Gill Jr. R.; Kincheloe K. Are Bald Eagles Important Predators of Emperor Geese? // Journal of Raptor Research. — 1993. — Т. 27 № 1. — С. 34—36. Givens George W. 500 Little-Known Facts in U.S. History. — Cedar Fort 2006. — 298 p. — ISBN 978-1555179472. Graff Steve. Black market linked to Powwows // American Cowboy. — 2007. — № Mar-Apr. Grambo Rebecca L. Eagles: Masters of the Sky. — Voyageur Press 1997. — 108 p. — ISBN 978-0896583429. Grubb T. G.; Nagiller S. J.; Eakle W.L.; Goodwin G. A. Winter Roosting Patterns of Bald Eagles (Haliaeetus leucocephalus) in North-Central Arizona // Southwest Naturalist. — 1989. — Т. 34. — С. 453–459. Grubb Teryl G. Food habits of Bald Eagles breeding in the Arizona desert // Wilson Bull.. — 1995. — Т. 107 № 2. — С. 258—274. Hartz Paula. Native American Religions. — Chelsea House Publications 2009. — 144 с. — ISBN 978-1604131116. Hayward J.; Galusha J.; Henson S. Foraging-Related Activity of Bald Eagles at a Washington Seabird Colony and Seal Rookery // Journal of Raptor Research. — 2010. — Т. 44. — С. 19. — DOI:10.3356/JRR-08-107.1. Heintzelman Donald S. Hawks and Owls of Eastern North America. — Rutgers University Press 2004. — 216 p. — ISBN 978-0813533506. Heizer Robert F.; Hewes Gordon W. Animal ceremonialism in central California in the light of archaeology // American Anthropologist. — 1940. — Т. 42 № 4. — С. 587–603. — DOI:10.1525/aa.1940.42.4.02a00050. Hempstead Anne. The Bald Eagle. — Heinemann-Raintree 2005. — P. 978-1403470034. — 32 p. — (Land of the Free). Hensel R. J.; Troyer W. A. Nesting studies of the Bald Eagle in Alaska // Condor. — 1964. — Т. 66 № 4. — С. 282–286. — DOI:10.2307/1365287. Houston D. C. Family Cathartidae (New World Vultures) // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1994. — Т. 2: New World Vultures to Guineafowl. — 638 p. — ISBN 978-8487334153. Jenkins J. Mark; Jackman Ronald E. Field Experiments in Prey Selection by Resident Bald Eagles in the Breeding and Non-Breeding Season // Journal of Field Ornithology. — 1994. — Т. 65 № 4. — С. 441—446. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Jorde Dennis G.; Lingle Gary R. Kleptoparasitism By Bald Eagles Wintering in South-Central Nebraska // Journal of Field Ornithology. — 1988. — Т. 59 № 2. — С. 183—188. Kaufman Kenn. Kaufman Field Guide to Birds of North America. — Houghton Mifflin Harcourt 2005. — 392 p. — ISBN 978-0618574230. Knopf F.; Evans R. American White Pelican (Pelecanus erythrorhynchos) // The Birds of North America Online. — 2004. — Т. 57. — С. 1—20. Kozie K. D.; Anderson R. K. Productivity diet and environmental contaminants in Bald Eagles nesting near the Wisconsin shoreline of Lake Superior // Archives of Environmental Contamination and Toxicology. — 1991. — Т. 20 № 1. — С. 41—48. — DOI:10.1007/BF01065326. — PMID 1996910. Krech III Shepard. Spirits of the Air: Birds and American Indians in the South. — University of Georgia Press 2009. — 264 p. — ISBN 978-0820328157. Lawrence E. A. Symbol of a Nation: The Bald Eagle in American Culture // The Journal of American Culture. — 1990. — Т. 13 № 1. — С. 63—69. — DOI:10.1111/j.1542-734X.1990.1301_63.x. Lawrence Elizabeth A. The Symbolic Role of Animals in the Plains Indian Sun Dance // Society and Animals. — 1993. — Т. 1 № 1. — С. 17—37. Linnaeus Carolus. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. — Holmiae (Laurentii Salvii) 1766. — Т. Tomus I. Editio duodecima reformata. Lindstrom Matthew J. Encyclopedia of the U.S. Government and the Environment. — ABC-CLIO 2010. — Т. 1. — 874 p. — ISBN 978-1598842371. Livingston S.A.; Todd C. S.; Krohn W. B.; Owen Jr. R. B. Habitat Models for Nesting Bald Eagles in Maine // Journal of Wildlife Management. — 1990. — Т. 54. — С. 644–653. Llopis Alejandro; Frey Hans. Captive breeding of the Bearded vulture and its associated problems // Centre de Recuperació de Fauna Vallcalent Partida de Vallcalent. — 2014. Maestrelli John R.; Stanley N. Wiemeyer Breeding Bald Eagles in Captivity // Wilson Bulletin. — 1975. — Т. 87 № 1. — С. 45—53. Martin T. E. Food as a limit on breeding birds: a life-history perspective // Annu. Rev. Ecol. Syst.. — 1987. — Т. 18. — С. 453—487. McCollough M. A.; Todd C. S.; Owen R. B. Jr. Supplemental feeding program for wintering Bald Eagles in Maine. — Wildlife Society Bulletin 1994. — Т. 22 № 2. — С. 147—154. — DOI:10.1016/0006-3207(96)83230-7. MacDonald J. Journal of Raptor Research // Bald Eagle attacks adult Osprey. — 1994. — Т. 28 № 2. — С. 122. McDougall Len. The Encyclopedia of Tracks and Scats: A Comprehensive Guide to the Trackable Animals of the United States and Canada. — Lyons Press 2004. — 448 p. — ISBN 978-1592280704. McEneaney T.; Jenkins M. Bald Eagle predation on Domestic Sheep // The Wilson Bulletin. — 1983. — Т. 95 № 4. — С. 694—695. Mersmann Timothy J. Foraging ecology of Bald Eagles on the northern Chesapeake Bay with an examination of techniques used in the study of Bald Eagle food habits // Master's Thesis. — Политехнический университет Виргинии 1989. Millsap B.; Breen T.; McConnell E.; Steffer T.; Phillips L.; Douglas N.; Taylor S. Comparative fecundity and survival of bald eagles fledged from suburban and rural natal areas in Florida // The Journal of Wildlife Management. — 2004. — Т. 68 № 4. — С. 1018—1031. Mobley Jason A. Birds of the World. — Cavendish Square Publishing 2008. — 880 p. — ISBN 978-0761477754. Monareng M. A. The Majesty of an Eagle: Your Attitude Determines the Altitude of Your Flight. — Xlibris 2012. — 66 p. — ISBN 978-1479721146. Mooi Randall D. North American Wildlife. — Cavendish Square Publishing 2010. — 240 p. — ISBN 978-0761479383. Newberry J. S. et al. Report of the Geological Survey of Ohio. — Nevins & Myers 1882. — Т. IV. Zoology and Botany. — 1020 с. Newton Ian. Population Ecology of Raptors. — Poyser 2010. — 432 p. — ISBN 978-1408138533. O'Brien Greg. Choctaws in a Revolutionary Age 1750-1830. — University of Nebraska Press 2005. — 166 p. — (Indians of the Southeast). — ISBN 978-0803286221. Oberholser Harry Church. The North American eagles and their economic relations. — U.S. Dept. of Agriculture Biological Survey 1906. — 36 p. — ISBN 978-1286393352. Oldfield Sara. The Trade in Wildlife: Regulation for Conservation. — Earthscan Publications Ltd 2003. — 233 p. — ISBN 978-1853839597. Paehlke Robert C. Conservation and Environmentalism: An Encyclopedia. — Routledge 1995. — 808 p. — (Garland Reference Library of Social Science). — ISBN 978-0824061012. Perrins Cristopher. Firefly Encyclopedia of Birds. — Firefly Books 2003. — 640 p. — ISBN 978-1552977774. Peterson Allen. Habitat suitability index models: bald eagle (breeding season) // U.S.Department of the Interior Fish and Wildlife Service Biological Report. — Washington DC 1986. — Т. 82 (10.126). Peterson Roger Tory. Peterson Field Guide to Birds of Western North America. — Houghton Mifflin Harcourt 2010. — 512 p. — ISBN 978-0547152707. Potts Steve. The Bald Eagle. — Capstone Press 1999. — 48 p. — ISBN 978-0736884839. Power D. M. Current Ornithology. — Plenum Press 1991. — Т. 8. — 335 p. — ISBN 978-0306436406. Redig Patrick Thomas. Raptor Biomedicine. — University of Minnesota Press 1993. — 265 p. — ISBN 978-0816622191. Retfalvi L. Food of nesting Bald Eagles on San Juan Island Washington // Condor. — 1970. — Т. 72 № 3. — С. 358—361. — DOI:10.2307/1366014. Savigny Marie Jules César. Hist. Nat. 1 // Haliaeetus. — Description de l'Égypte. — Syst. Oiseaux 1809. Schaffner Spencer. Binocular Vision: The Politics of Representation in Birdwatching Field Guides (Critical Perspectives in the History of Environmental Design). — University of Massachusetts Press 2011. — 216 с. — ISBN 978-1558498860. Sherrod S. K.; White C. M; Williamson F. S. L. Biology of the Bald Eagle on Amchitka Island Alaska // Living Bird. — 1977. — Т. 15. — С. 143–182. Sibley D. A. The Sibley Guide to Birds. — National Audubon Society 2000. — 544 p. — ISBN 978-0679451228. Sobkowiak Stefan; Titman Rodger D. Bald Eagles killing American Coots and stealing coot carcasses from Greater Black-backed Gulls // The Wilson Bulletin. — 1989. — Т. 101 № 3. — С. 494—496. Springer Joseph; Holley Dennis. An Introduction to Zoology: Investigating the Animal World. — Jones & Bartlett Learning 2012. — 614 p. — ISBN 978-1449648916. Stalmaster Mark V.; Gessaman James A. Ecological Energetics and Foraging Behavior of Overwintering Bald Eagles // Ecological Monographs. — 1984. — Т. 54 № 4. — С. 407—428. — DOI:10.2307/1942594. Stalmaster Mark V.; Plettner R. G. Diets and foraging effectiveness of Bald Eagles during extreme winter weather in Nebraska. — Journal of Wildlife Management 1992. — Т. 56 № 2. — С. 355—367. — DOI:10.2307/3808835. Stejneger Leonhard Hess. Results of ornithological explorations in the Commander Islands and in Kamtschatka // U. S. National Museum Bulletin. — Washington D.C. 1885. — № 29. Swenson J. E.; Alt K. L.; Eng R. L. Ecology of Bald Eagles in the greater Yellowstone ecosystem // Wildlife Monogram. — 1986. — Т. 95. — С. 3—46. Terres John K. The Audubon Society Encyclopedia of North American Birds. — Wings Books 1995. — 1109 p. — ISBN 978-0517032886. Thiollay J. M. Family Accipitridae (Hawks and Eagles) // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1994. — Т. 2: New World Vultures to Guineafowl. — 638 p. — ISBN 978-8487334153. Vlietstra L. S.; Paruk J. A. Predation attempts on incubating Common Loons Gavia immer and the significance of shoreline nesting // Canadian Field Naturalist. — 1997. — Т. 111. — С. 654—655. Voget Fred W. The Shoshoni-Crow Sun Dance. — University of Oklahoma Press 1998. — 368 p. — (The Civilization of the American Indian Series). — ISBN 978-0806130866. Watson J.; Davison M.; Leschner L. Bald Eagles Rear Red-Tailed Hawks // Journal of Raptor Research. — 1993. — Т. 27 № 2. — С. 126—127. Watson Jeff; Riley Helen; Thomson Des. The Golden Eagle. — Yale University Press 2011. — 400 p. — ISBN 978-0300170191. Watt Jon; Krausse Bernhard; Tinker Tim M. Bald Eagles Kleptoparasitizing Sea Otters at Amchitka Island Alaska // The Condor. — 1995. — Т. 97 № 2. — С. 588—590. Wilcox Charlotte. Bald Eagles. — Carolrhoda Books 2002. — ISBN 978-1575051703. Williams David R.; Pople Robert G.; Showler David A.;. Bird Conservation: Global evidence for the effects of interventions. — Pelagic Publishing Ltd 2013. — 592 p. — ISBN 978-1907807206. Whitacre David F. Neotropical Birds of Prey: Biology and Ecology of a Forest Raptor Community. — Comstock Publishing Associates 2012. — 428 p. — ISBN 978-0801440793. Wood P. B.; Buehler D. A.; Byrd M. A. Raptor status report — Bald Eagle // Giron Pendleton B. (Ed.) Proceedings of the southeast raptor management symposium and workshop. — National Wildlife Federation Washington D.C. 1990. — С. 13—21. Wood Petra B.; Collopy M. W. Population ecology of subadult southern bald eagles in Florida: post-fledging ecology migration patterns habitat use and survival // Nongame Wildlife Program Tallahassee Florida Final report to Florida Game and Fresh Water Fish Commission. — 1995. Wood P.; Nesbitt S.; Steffer A. Bald Eagles Prey on Sandhill Cranes in Florida // Journal of Raptor Research. — 1993. — Т. 27 № 3. — С. 164—165. Zierdt-Warshaw Linda. Encyclopedia of Environmental Science. — Greenwood 2000. — 504 p. — ISBN 978-1573561471. Ссылки Белохвостый орлан в Красной книге России. Проверено 30 января 2015. Динамика численности белоголового орлана в 1977—2004 гг (англ.). Проверено 30 января 2015. Короткие факты о белоголовом орлане (англ.). Проверено 30 января 2015. Пути миграции белоголового орлана (англ.). Проверено 30 января 2015. Распространение и экология белоголового орлана (англ.). Проверено 30 января 2015. Белоголовый орлан на сайте Animal Diversity (англ.). Проверено 30 января 2015. Круглосуточная онлайн-трансляция с камеры установленной у гнезда белоголового орлана (англ.). Проверено 30 января 2015.Малабарский ток (Ocyceros griseus) — вид птиц-носорогов из рода Азиатские токи. Внешний вид В длину птица достигает 45 сантиметров а её хвост — 23 сантиметров. Самцы имеют красноватый клюв с желтизной на кончике у самок клюв тускло-жёлтый с чёрным участком у нижнего основания. От клюва поверх глаз и дальше по шее тянутся белые надбровья. Тело серого цвета брюхо белое с оранжевым низом крылья и хвост также серые и имеют белые кончики. Птенцы имеют коричневатую окраску с жёлтым клювом. Распространение Обитает исключительно в районе Западных Гхат и прилегающих горных участках в Индии. Птицу можно встретить в густых лесах и лесистых равнинах. Ранее в качестве подвида малабарского тока рассматривался цейлонский серый ток который сейчас считается вымершим. Питание Птица питается плодами с деревьев и мелкими позвоночными а в неволе может принимать и мясо. Примеры звучания Гогот Вскрикивание ПримечанияБольшой индийский калао или большой индийский носорог или двурогий калао или калао или гомрай (лат. Buceros bicornis) — самая крупная птица из рода двурогих птиц-носорогов семейства птиц-носорогов длина тела которой достигает 15 м. Имея внушительные размеры и красочное оперение эта птица является частью ритуалов местных племён. В неволе двурогий калао может доживать до пятидесятилетнего возраста. Среда обитания Ареал калао тянется от Западной Индии на восток до Таиланда а на юг через полуостров Малакка до острова Суматра включительно. Калао обитают в кронах деревьев тропических джунглей. Любимые места этих птиц — вершины вечнозеленых деревьев где весь год они находят достаточное количество пищи. В поисках корма большой индийский носорог летает между деревьями. Часто можно наблюдать как эти птицы парами или небольшими стаями летят над лесом. Калао поддерживают между собой связь с помощью громких звуков — раскатистого рева и кудахтанья. Именно поэтому невозможно пройти мимо дерева не заметив калао. В полете калао своими закругленными крыльями напоминает грифа. Пища Большую часть рациона калао составляют плоды тропических деревьев. Особое предпочтение птицы отдают фигам так как в них содержится большое количество сахара и их легко найти в течение всего года. Большой индийский носорог несмотря на свои крупные размеры довольно ловко перепрыгивает с ветки на ветку в кроне дерева и срывает клювом плоды. Падалицу птицы собирают на земле. Кроме того калао срывает фрукты налету бросает их в воздух ловит широко раскрытым клювом и сразу же заглатывает. Птицы питаются также плодами стрихноса рвотного из которого получают стрихнин. Размножение Период гнездования калао не приурочен к определенному сезону. Птицы гнездятся обычно тогда когда земля в лесу становится достаточно влажной а значит пригодной для строительства гнезда. Обычно такой период приходится на время с января по апрель. Калао выбирает для гнезда дупло расположенное на высоте 18-25 метров от земли. Выбрав подходящее гнездо самка начинает замуровывать вход в него. Она делает это без помощи самца. Самец только подносит ей строительный материал: мякоть фруктов комки земли веточки. Все это птица скрепляет пометом. Засыхая получившееся вещество превращается в плотную «бетонную» стенку. Когда отверстие уменьшается самка протискивается в дупло и замуровывает себя изнутри. Она оставляет только небольшое отверстие через которое самец подает ей корм а самка выбрасывает отходы. Мать остается замурованной все время насиживания и выкармливания птенцов. Так же в период «заточения» самка переживает линьку после чего покрывается красочным новым оперением. Вероятно самка откладывает 2 яйца насиживание которых длится примерно месяц. Иногда вылупляется только один птенец. Самец приносит корм самке и вылупившимся из яиц птенцам. К концу гнездового периода он становится совсем тощим. Через 2-3 месяца после вылупления птенцов самка разбивает «стену» и вместе с птенцами выходит из «заточения». После этого молодые калао учатся летать. Интересные факты Яйца калао белые однако постепенно они изменяют свою окраску и становятся коричневыми. Это происходит под влиянием гниющих остатков пищи и древесины. Отходы выбрасываемые из гнезда самкой и птенцами содержат непереваренные семена растений которые прорастают под деревом. По величине этих растений туземцы определяют возраст птенца и могут выбрать подходящий момент для извлечения молодых калао из гнезда. После этого птенцы переходят в руки торговцев животными. Самка калао сменяет оперение во время своего «заточения» в дупле. Линька продолжается одну неделю. В это время сменяются все перья на крыльях и хвосте. Примечания Литература «В мире дикой природы» IBM BV // ISBN 5-902585-02-3 Ссылки IUCN Red List of Threatened Species: Buceros bicornis — двурогий калао в списке охраняемых видов Всемирного союза охраны природы.Саджи (лат. Syrrhaptes) — род птиц семейства рябковых. Характерны оперённые пальцы задний палец отсутствует. Род включает 2 вида: Syrrhaptes paradoxus — саджа или копытка Syrrhaptes tibetanus — тибетская саджа. Первый вид распространён от низовьев Волги на западе до Западной Манчжурии на востоке периодически совершает массовые вылеты на запад и восток от ареала. Второй вид населяет горные системы Тибета и Памира. ПримечанияМорщинистый калао (лат. Aceros corrugatus) — вид ракшеобразных птиц из семейства птиц-носорогов (Bucerotidae). Распространён на юге Таиланда полуостровной Малайзии на Суматре (включая острова Рупат и Пайонг) островах Бату и Борнео; недавно отмечен на северо-западе Камбоджи; вымер в Сингапуре. Описание Длина тела птиц 65—70 см. Оперение тела у обоих полов чёрное; треть от основания перьев хвоста чёрная остальная часть светлая. У самцов оперение лица и горла белое или жёлто-белое; кожа вокруг глаз голая светло-синяя; кончик подклювья и надклювье кроме основания жёлтые основание клюва красное подклювье снизу складчатое тёмное; роговой вырост красный; у молодых самцов клюв весь жёлтый. У самок клюв почти весь жёлтый; оперение головы чёрное; лицо обнажённое кожа лица синяя. Экология Обитает в вечнозелёных и затопляемых лесах на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Птицы часто встречаются на верхушках высоких деревьев. Питаются плодами деревьев например фиговых. Размножение Самка на протяжении двух-четырёх дней откладывает 2—3 реже 4 яйца. Инкубационный период длится 29—31 день. Птенцов выкармливают 60—76 дней. ПримечанияСкопи́н — город в Рязанской области административный центр Скопинского района в состав которого не входит. Население — 26 805 чел. (2016). Физико-географическая характеристика Географическое положение Город расположен на реке Вёрде (бассейн Прони) в 109 км от Рязани. Железнодорожная станция на линии Узловая — Ряжск. Город окружён Скопинским районом. Главной рекой Скопина является Вёрда. В черте города в неё впадает несколько ручьёв. Часовой пояс Город Скопин как и вся Рязанская область находится в часовой зоне обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). С 27 марта 2011 года по 25 октября 2014 года время соответствовало UTC+4 с 26 октября 2014 года соответствует UTC+3. Климат Климат — умеренно-континентальный характеризующийся тёплым но неустойчивым летом умеренно-холодной и снежной зимой. Ветровой режим формируется под влиянием циркуляционных факторов климата и физико-географических особенностей местности. Атмосферные осадки определяются главным образом циклонической деятельностью и в течение года распределяются неравномерно. Осадков выпадает около 553 мм в год максимум приходится на тёплое время года. Летом случаются засухи. Вегетационный период около 180 дней. Ниже приведены данные метеостанции «Павелец» расположенной в одноимённом посёлке Скопинского района. История Этимология Обычно этимологию названия города возводят к легенде о птице скопе. По одной из версий рязанский город Ломихвост упоминаемый в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» является древним Скопином и отражает диалектное название птицы скопы — «хищной птицы семейства ястребиных». Также нельзя отрицать и возможную связь Скопина с русским княжеским родом Скопины-Шуйские. Интересна версия и о том что название города связано с древнерусским мужским именем или прозвищем Скопа которое в свою очередь происходит либо от глагола «скопить» в значении «сберегать копить собирать». Таким образом Скопой могли называть экономного хозяина сумевшего приумножить своё состояние. Либо от слова «скоповой» – так в отдельных говорах называли выборного представителя одного села посылаемого на сход в волостное собрание. Такой человек обычно был грамотным смекалистым и пользовался уважением и доверием у всего населения. Также «скоп» - это устаревший синоним слов «запас» или «склад». Ранее XII в. Скопин — один из старейших городов Рязанской области. Его окрестности были заселены ещё в неолитическую эпоху. Имеются находки бронзового века наконечники стрел кости и зубы мамонтов. XII-XVII вв. Согласно археологическим исследованиям в XII веке вблизи современного Скопина на месте древнего финно-угорского поселения городецкой культуры сложилось городище укреплённое рвами и валами для защиты от набегов половцев названное Лихаревским. К XVI веку укрепление на месте Скопина приобретает острог и становится одним из центров Засечной черты. Поселение располагалось на холме с запада было защищено рекой Вердой с севера и северо-запада её притоком — реками Вослебка и Калика а с юга и юго-востока рекой Песоченкой. Помимо этого с запада находилось обширное Козье Болото. Первое документальное упоминание о городке под именем Скопин относится к концу XVI века. В писцовых книгах Рязанского края в разделе платёжных книг Пехлецкого стана Скопин упоминается в 1597 году как вотчина старого боярского рода Романовых. В 1629 году Скопин упоминается как посад огороженный с трех сторон земляными валами а со стороны реки Вёрды — рубленной деревянной стеной. На валах и стенах семь деревянных башен и одна земляная в город ведут единственные ворота. В 1663 году (по другим данным в 1597) на месте современного города возникла деревянная крепость — острожек входившая в систему оборонительных сооружений на юго-восточных рубежах Московского государства. С конца XVII века назывался Скопинской слободой. По тем временам город был достаточно хорошо вооружён. Согласно описи от 1 мая 1688 года составленной при передаче дел от одного воеводы к другому в городе имелось 10 пушек длинной аршин с тремя вершками 5 пушек по 2 аршина без трех вершков и три кованные пищали 112 мушкетов и 27 бердышей. В погребах хранилось 127 пудов пороху 45 пудов свинца 500 железных больших ядер 100 средних и 70 малых. Кроме этого у стрельцов и казаков имелся 161 мушкет. В 1694 году в Скопине был основан Вознесенский женский монастырь. Во время царствования Петра I Скопин вошёл в состав Азовской губернии благодаря находившимся в уезде корабельным лесам которые были использованы для постройки флота. XVIII-XIX вв. В 1719 году Скопин был включён в Елецкую провинцию Азовской губернии. С середины 18 века Скопин - в составе Данковского уезда Елецкой провинции Воронежской губернии. Официально утверждён городом в 1778 году. В 1787 году была открыта первая скопинская школа которая в 1804 году была заменена приходским училищем. В 1816 (по другим данным в 1818) году через Скопин проезжал император Александр I остановившись в доме купца Плетникова. В том же году скопинцы добились открытия в своём городе духовного училища просуществовавшего более ста лет. По состоянию на 1832 год в городе имелись каменная Соборная церковь Духов (бывший Троицкий) монастырь семь каменных приходских церквей три часовни молельная часовня старообрядцев. Во второй половине XIX века в Скопине значительно развиваются экономические отношения особенно торговля. Появились мелкие кожевенные свечносальные салотопные мыловаренные чугунолитейные заводы маслобойки крупорушки. В 1860-х гг. крестьянами братьями Оводовыми было основано керамическое производство. В 1863 году был учреждён печально известный Скопинский банк обанкротившийся в 1882 году. В 1884 году его директор Иван Рыков был осуждён на ссылку в Сибирь за хищения. В 1876 году было открыто реальное училище. 8 декабря 1870 года Скопин становится железнодорожным городом на Ряжско-Вяземской железной дороге. Была налажена добыча угля шахт Подмосковного угольного бассейна которая привлекла иностранных специалистов и европейский капитал. Франко-Бельгийское акционерное общество под руководством Макса Ганкара владело шахтами до 1918 года когда был издан Декрет Ленина об их национализации. XX в. Во время революционных событий 1917 года в Скопине отмечаются многочисленные митинги и выступления солдат 81 запасного пехотного полка а также рабочих и крестьян. В марте 1917 г. был организован Совет рабочих депутатов. 4 сентября 1919 года в Скопине проводил митинг Михаил Калинин. В 1922 году на Побединском руднике была введена в эксплуатацию электростанция мощностью 2250 киловатт. В 1932 году основан Скопинский горный техникум. В 1939 году открылся учительский институт. 25 ноября 1941 года немецко-фашистские захватчики в составе 30 автомашин пехоты 80 мотоциклистов с 4 танками 3 танкетками 6 бронемашинами и 4 минометными лёгкими артиллериями повели наступление на г.Скопин. Местный истребительный отряд в составе 108 человек на подступах к городу вступил с ними в бой который продолжался 3 часа. За это время фашисты потеряли более 70 человек убитыми и ранеными 3 автомашины и 4 мотоцикла. Наши потери: 4 убитых 6 ранено. За сутки было полностью разрушено городское хозяйство 28 человек были расстреляны из них 6 рабочих пекарни 6 трактористов 2 пенсионера и ряд других работников. 28 ноября силами добровольцев и бойцов 84-й отдельной морской стрелковой бригады под командованием Василия Молева и подразделениями 10-ой Армии генерала Филиппа Голикова Скопин был освобождён. В послевоенные годы город становится важным промышленным центром Рязанской области. Возникают новые заводы: стекольный гидрометаллургический силикатного кирпича электронасосов автоагрегатный строительных машин и другие. Население На 1 января 2015 года по численности населения город находился на 545 месте из 1114 городов Российской Федерации. Административно-территориальное деление Городские районы Автозаводской Заречный Коготково Комсомольский Октябрьский. Металлург Стекольный Подчинённые территории р.п. ЦЭС; д. Гуменки; д. Ивановка; п. Красный Городок; д. Новиково; с. Старые Кельцы. Референдум 1997 года 14 декабря 1997 года проводился референдум. по объединению муниципалитетов Скопинского района и города Скопина в единое муниципальное образование. В голосовании приняли участие 189% от общего числа (28 тыс.) избирателей города. На вопрос референдума ответили: «Да» — 553 % от участвующих в голосовании «Нет» — 419 %. В Скопинском районе явка составила 5411 % от общего числа (258 тыс.) избирателей. За объединение высказались 6206% избирателей участвовавших в голосовании против — 3511%. Однако референдум не состоялся и муниципалитеты так и не были объединены. Органы власти Главы Администрации 1991—1996: Георгий Будяну 1996—2000: Виктор Овчинников 2000—2011: Иван Еганов 2011—2014: Татьяна Мастюкова с 2015 года: Олег Асеев. Председатели городского Совета депутатов 1996—1998: Георгий Будяну 2000—2004: Виктор Таран 2004—2008: Лидия Кривошеева 2008—2013: Василий Воробьёв 2013—2014: Олег Асеев с 2015 года: Валерий Луканин. Экономика Предприятия Главными градообразующими предприятиям города является Скопинский автоагрегатный завод и завод горно-шахтного оборудования. Помимо них в городе также располагаются предприятия пищевой промышленности (мясоперерабатывающий СМПК и молочный завод закрыт не работает производитель замороженных полуфабрикатов «Лина») металлургический комбинат «Металлург» закрыт не работает фармацевтический завод швейная фабрика и завод силикатов закрыт не работает выставлен на продажу. Скопин также славится своей фабрикой художественной керамики продукция которой является одним из национальных народных промыслов Рязанской области. Торговля Торговые сети в городе представлены универсамами: «Магнит» «Дикси» «Пятёрочка» и «Рубль Бум». В городе также располагается сельскохозяйственный рынок и семь крупных торговых центров — «Новый Рынок» «Скопинский Евромаркет» «Бугровский» «Континент» «Плаза» «Океан» и «Корона». Транспорт Скопин является одним из важных транспортных узлов Рязанской области. Через город проходит федеральная автодорога E 119 M6 «Каспий» железнодорожная магистраль Узловая — Ряжск. Город обслуживает железнодорожный и автомобильный вокзалы. Последний связывает Скопин с Новомичуринском Ряжском Рязанью Тулой и Москвой. В советское время действовал аэродром. С его помощью проводились авиационно-химические работы. Экология Вследствие многолетней работы местного металлургического комбината «Металлург» в могильниках предприятия было захоронено около полутора тысяч тонн пылеобразных отходов с 80 % содержанием солей мышьяка. С учётом того что пяти миллиграммов солей мышьяка достаточно чтобы отравить человека в могильниках находится более 200 миллиардов смертельных доз мышьяка. Образование В Скопине располагаются 10 детских садов 8 средних общеобразовательных школ 5 школ искусств дом детского творчества и студия эстрадного вокала. Средние специальные учебные заведения представлены Скопинским электротехническим и Рязанским медицинским колледжами. Культура Музеи Визитной карточкой города является Скопинский краеведческий музей. С 2014 года действует Скопинский центр народных художественных промыслов и ремесел внутри которого расположен Музей гончарства. Гости города могут побывать в музее истории гончарного промысла на фабрике Скопинской художественной керамики и музее истории Подмосковного угольного бассейна. Фестивали Раз в два-три года проводится Международный фестиваль гончаров. В городе так же проходят: открытый международный фестиваль моноспектаклей «Белый свет» ежегодный межрайонный фестиваль «Играй гармонь звени частушка!» межрайонный фестиваль народного костюма «Преданья старины глубокой» межрайонный фестиваль текстильных ремёсел молодёжный слёт на территории Дмитриевского монастыря. Театр «Предел» Народный молодёжный театр «Предел» был создан в 1988 году. О названии театра его руководитель заслуженный работник культуры РФ Владимир Дель сказал: «Предел — очень ёмкое понятие… это Родина участь судьба напряжение сил в достижении цели». Основой репертуара является классика. Вступая в спор с традицией театр пытается заново открыть для себя имена Пушкина Салтыкова-Щедрина Островского Цветаевой Достоевского Чехова. Ядро творческого коллектива в «Пределе» составляет семья: Владимир Дель — режиссёр Ирина Дель — художник по костюмам Илья Дель — их сын актёр с 4-х лет. Ученики Владимира Деля получают актёрские профессии в знаменитых театральных вузах России: Училище им. Щепкина при Малом театре Саратовской Консерватории им. Собинова Санкт-Петербургской Театральной Академии РАТИ (ГИТИС). За время существования театр становился Лауреатом и победителем более 70-ти театральных фестивалей Литвы Германии Украины Франции России. Физкультура и спорт Хоккей Скопин имеет давние хоккейные традиции. В феврале 1951 года состоялся 1-й чемпионат Рязанской области по хоккею с шайбой. В нём приняли участие две рязанские команды — «Динамо» и «Спартак» а также скопинский «Шахтёр». В зимнем сезоне 1951—1952 был проведен 2-й розыгрыш чемпионата области в два круга: первый на стадионе в Скопине второй — на рязанском стадионе «Спартак». Из всех районов области игра в хоккей с шайбой нашла плодотворную почву только в Скопине. Главная команда города «Шахтёр» участвовала во всех областных соревнованиях а в 50-е годы в нём уже проводится первенство района. В сезоне 1952—1953 годов в нём приняли участие четыре команды: столько же команд было в чемпионате города Рязани в том-же сезоне. Так-же впервые проведена товарищеская встреча: в Скопин приехала команда из города Бобрик-Донской Тульской области. Соперники сыграли вничью — 6:6. В феврале 1953 года «Шахтёр» стал серебряным призёр финальных соревнований Центрального Совета своего спортобщества уступив хоккеистам Новомосковска. В сезоне 1954—1955 годов скопинцы впервые стали чемпионами области (в соревнованиях приняли участие рязанские команды «Динамо» «Спартак» «Наука» «Красное знамя» скопинский «Шахтёр» и дебютанты — хоккеисты Михайлова) а затем успешно выступили в зональном турнире первенства РСФСР. В Воронеже скопинские спортсмены пропустили вперед одноклубников из Бобрика-Донского фактически завоевав для Рязанской области место в классе «Б» чемпионата страны. Тренер «Шахтёра» Юрий Степанович Никитин с именем которого связана вся история рязанского хоккея стал одним из первых кто начал развивать этот вид спорта в Рязанской области. Позже в 1955 году он продолжил развивать хоккей в качестве главного тренера рязанской команды мастеров. В знак признания его заслуг перед рязанским хоккеем майка с его фамилией поднята под свод тренировочного катка в Рязани. В чемпионате 1955—1956 годов скопинский «Шахтёр» во второй раз стал чемпионом области набрав 14 очков. В том же году команда «Шахтёр» выступила в зональных соревнованиях на первенство РСФСР. Соперниками были хоккеисты Петрозаводска Тулы Саратова Калинина Ростова и Пензы. В последующие годы скопинские хоккеисты продолжили успешные выступления в соревнованиях различного уровня представляя Скопин и Рязанскую область вплоть до 90-х годов. На данный момент скопинский хоккей в связи с отсутствием всесезонной тренировочной инфраструктуры представлен исключительно любительскими командами. Футбол В 1996 году по инициативе руководства Скопинского автоагрегатного завода был создан футбольный клуб "Торпедо" а в 1998 году - построен стадион с одноимённым названием. В 1996-2002 гг. ФК "Торпедо" (Скопин) принимал участие в чемпионатах и кубках Рязанской области по футболу третьего дивизиона чемпионата России по футболу нередко занимая призовые места. Лёгкая атлетика В 1940-1950-х гг. скопинская спортсменка Валентина Воротникова установила несколько рекордов в беге по прыжкам в длину. Лыжный спорт Регулярно проводятся соревнования по лыжным гонкам на призы спортивной семьи Раменских. Действует лыжная база. Мотоспорт История скопинского мотоспорта берёт своё начало в 1957 году. Развитие мотокросса в Скопине происходило на базе дворца пионеров позже ДОСААФ а с 1990-х годов на базе МСТК "Юность" в селе Успенское. Начиная с 1960-х годов сначала на месте нынешнего Автозаводского микрорайона а с 1976 года на трассе около деревни Ивановка проводятся традиционные Всероссийские соревнования по мотокроссу посвящённые памяти Героя Советского Союза Маршала Советского Союза национального Героя Югославии Сергея Бирюзова. В разные годы соревнования проходили в рамках первенства СССР чемпионата России высшей лиги командного чемпионата России первенства России среди юниоров. Религия Монастыри и церкви Многие православные храмы и святыни были уничтожены в 1930-1950-е гг. До наших дней дошли: Свято-Дмитриевский мужской монастырь (1763 г.); Свято-Духов (Троицкий) монастырь (XIX в.); Сретенская церковь (1778 г.); Вознесенская церковь (1809 г.); Никольская церковь (1872 г.); Георгиевская церковь (1816 г.). Скопинская епархия Скопинская епархия образована 5 октября 2011 года выделением её территории из состава Рязанской епархии. 6 октября 2011 года Скопинская епархия была включена в состав новообразованной Рязанской митрополии. С 15 ноября 2015 года Скопинскую епархию возглавляет епископ Матфей. Связь Интернет Доступ во всемирную сеть предоставляют компании Ростелеком и WestCall. Беспроводной интернет (2G 3G 4G EDGE EVDO CDMA) представлен компаниями — МТС Билайн МегаФон Tele2 Россия Yota. Сотовая связь В Скопине работают сети следующих операторов: МТС; Билайн; МегаФон; Tele2 Россия; Yota. Средства массовой информации Телевидение В городе функционируют две телерадиокомпании — «РСТР» и «Вёрда». 15 мая 2015 года началось вещание первого мультиплекса цифрового эфирного телевидения. 7 ТВК — Первый Канал; 12 ТВК — Россия-1/Россия-Рязань; 26 ТВК — НТВ; 27 ТВК — Второй мультиплекс цифрового телевидения России (план) 30 ТВК — Россия-К/РСТ/Вёрда-ТВ; 32 ТВК — ТВ Центр; 38 ТВК — Рен ТВ/Рен ТВ-Рязань; 43 ТВК — Первый мультиплекс цифрового телевидения России 51 ТВК — Матч ТВ. Радио 101.3 — Как Бы Радио; 102.2 — Дорожное радио; 105.5 — Радио Ваня; 106.9 — Радио России / Радио Рязани; 107.3 — Маяк. Пресса Два раза в неделю издаётся районная газета «Скопинский Вестник». Города-побратимы Белоруссия Белоруссия Столин с 2014 Галерея Знаменитые люди В Скопине родились и проживали: Алёхин Юрий Михайлович (1954—2016) — заслуженный работник культуры РФ педагог музыкант руководитель народного вокально-инструментального ансамбля "Скопы"; Афиногенов Александр Николаевич (1904—1941) — драматург; Бирюзов Сергей Семёнович (1904—1964) — Маршал Советского Союза; Бунин Владимир Васильевич (1908—1970) — композитор; Добролюбов Василий Петрович (1814—1896) — архимандрит наместник Николо-Радовицкого монастыря настоятель Рязанского Троицкого монастыря; Добролюбов Иоанн Васильевич (1837—1905) — рязанский историк священнослужитель; Егоров Анатолий Григорьевич (1920—1997) — советский учёный-философ специалист по эстетике; Завенягин Авраамий Павлович (1901—1956) — государственный деятель СССР директор Магнитогорского и Норильского металлургических комбинатов один из основоположников советской металлургии и советского атомного проекта генерал-лейтенант НКВД; Зинковская Анна Вячеславовна (род. 1972) — художница; Исаев Анатолий Алексеевич (1939—2007) — доктор географических наук профессор МГУ член РАЕН заведующий метеообсерваторией МГУ (1989—2007) известный отечественный климатолог; Коготков Николай Гаврилович (1894—1928) — шахтёр председатель райкома профсоюза горнорабочих Подмосковного бассейна; Крылов Алексей Фёдорович (1932—2003) — поэт краевед основатель Скопинского краеведческого музея почётный гражданин г.Скопина; Лукинский Иван Владимирович (1906—1986) — режиссёр; Макаров Павел Васильевич (1897—1970) — личный адъютант Командующего белой Добровольческой армией генерал-лейтенанта Май-Маевского прототип «адъютанта Его Превосходительства»; Мягков Вадим Дмитриевич (1945—2015) — музыкант фотокорреспондент; Новиков Анатолий Григорьевич (1896—1984) — композитор народный артист СССР; Орешкин Геннадий Николаевич (род. 1969) — математик; Орлов Василий Александрович (1896—1974) — актёр режиссёр театра и кино народный артист СССР; Пальман Вячеслав Иванович (1914—1998) — русский советский писатель автор приключенческих и фантастических произведений для детей и юношества; Пеленкин Михаил Михайлович (1910—1991) — потомственный гончар лауреат Государственной премии в области литературы и искусства; Прилепин Захар (род. 1975) — писатель; Розанов Павел Петрович (1828—1891) — епископ Русской православной церкви епископ Екатеринбургский и Ирбитский. Духовный писатель; Семаго Леонид Леонидович (1928—2008) — писатель-натуралист педагог кандидат биологических наук доцент член Союза писателей СССР почётный член Союза охраны птиц России лауреат премии Юго-Восточной железной дороги им. А. П. Платонова; Сербина Ксения Николаевна (1903—1990) — историк источниковед археограф и краевед. Доктор исторических наук. Струмилин (Струмилло-Петрашкевич) Станислав Густавович (1877—1974) — экономист статистик академик Герой Социалистического труда разработал систему материальных балансов лауреат Сталинской и Ленинской премий. Писал о Скопине в книге воспоминаний «Из пережитого»; Сурков Владислав Юрьевич (род. 1964) — государственный деятель; Сытин Павел Павлович (1870—1938) — русский и советский военачальник генерал-майор (в царской армии); Тамарина Нина Александровна (род. 1926) — доктор биологических наук профессор заслуженный деятель науки Российской Федерации член Русского (Всесоюзного) энтомологического общества первая женщина-энтомолог Московского университета удостоенная степени доктора наук и ученого звания профессор; Тарасова Виктория Юрьевна (род. 1971) — киноактриса; Фадеев Алексей Олегович (род. 1989) — поэт и музыкант автор-исполнитель лауреат международных премий и фестивалей в области православной культуры руководитель первого музыкального интерактивного православного радио "Глаголь"; Хоружий Сергей Сергеевич (род. 1941) — физик философ богослов переводчик; Чикина Ольга Сергеевна (род. 1969) — российский автор и исполнитель песен художник; Шишков Лев Николаевич (род. 1933) — советский футболист защитник; Шуринов Михаил Петрович (1827—1889) — чиновник особых поручений при Министре Государственных имуществ начальник таможни председатель контрольной палаты трёх губерний Царства Польского. Герои Советского Союза и России Акимова Александра Фёдоровна (05.05.1922 с.Петрушино Скопинского района - 29.12.2012 г.Москва). Во время Отечественной войны — штурман полка ночных лёгких бомбардировщиков воевала под руководством комполка легендарной Марины Расковой совершила более 700 боевых вылетов — на Кубани в Крыму Белоруссии. Звание Героя России присвоено в 1994 году за мужество и героизм в годы Великой Отечественной войны; Бирюзов Сергей Семёнович (21.08.1904 г.Скопин — 19.10.1964 гора Авала близ Белграда Югославия). Маршал Советского Союза Народный Герой Югославии; Гарин Борис Иванович (03.10.1921 г.Скопин — 02.05.1984 г.Киев Украина); Глебов Георгий Ильич (22.04.1913 г.Скопин — 30.06.2013 г.Воронеж); Горелов Пётр Тимофеевич (03.07.1923 д.Деменьщино Скопинского района); Ефремов Андрей Яковлевич (26.08.1910 с.Лазинка Скопинского района — 05.01.1985 г.Рига Латвия); Зверев Василий Андреевич (1923 с.Кушуново Скопинского района — 13.10.1971 там же); Зотов Матвей Иванович (29.11.1914 с.Клекотки Скопинского района — 02.08.1970 г.Москва); Иванов Сергей Иванович (10.11.1922 пос.Павелец Скопинского района — 29.01.1966 г.Стаханов Луганской области Украина); Казимиров Василий Васильевич (27.04.1924 д.Стрелецкая Дубрава Скопинского района — 12.05.1991 г.Скопин); Карпов Александр Алексеевич (25.09.1920 с.Кремлево Скопинского района — 01.12.1993 г.Киев Украина); Комаров Виктор Петрович (15.10.1924 г.Скопин — 28.09.1943 погиб в с.Трахтемиров Каневского района Черкасской области Украина); Константинова Тамара Фёдоровна (1919—1999); Крючков Иван Константинович (23.07.1912 с.Хворощевка Скопинского района — 20.12.1985 пос.Зелёный Ногинского района Московской области); Миронов Леонид Сергеевич (16.06.1915 с.Петрушино Скопинского района — 10.10.1991 г.Рига Латвия); Овчинников Максим Михайлович (1906 с.Муравлянка Скопинского района — 12.03.1976 г.Москва); Панков Михаил Андреевич (30.09.1903 с.Нагиши Скопинского района — 15.04.1989 г.Москва); Пирязев Андрей Никифорович (15.10.1916 с.Вязовенка Скопинского района — 20.08.1983 г.Коломна Московской области); Полетаев Фёдор Андрианович (14.05.1909 с.Катино Скопинского района - 02.02.1945 погиб около города Канталупо-Лигуре Италия). Во время войны бежал из плена сражался в отряде итальянских партизан. Погиб в неравном бою. Национальный Герой Италии; Пресняков Александр Васильевич (14.10.1917 с.Лопатино Скопинского района — 27.04.2010 г.Феодосия Республика Крым); Ретюнский Александр Петрович (23.04.1922 д.Старобараково Скопинского района — 08.02.1986 г.Реутов Московской области); Русин Никита Иванович (07.06.1915 с.Городецкое Скопинского района — 07.05.1997 г.Подольск Московской области); Самоваров Василий Иванович (08.04.1922 с.Хворощевка Скопинского района — 15.08.1974 г.Москва); Симанкин Григорий Филиппович (29.10.1914 с.Победное Скопинского района — 06.01.1996 г.Донской Тульской области); Синицын Никита Семёнович (03.03.1907 д.Велемья Скопинского района — 20.12.1985 г.Рязань); Удачин Василий Васильевич (16.01.1923 с.Костемерево Скопинского района — 26.04.1980 г.Одесса Украина); Федорин Иван Ильич (03.06.1922 с.Горлово Скопинского района — 17.04.1991 г.Луганск Украина); Холодков Егор Иванович (10.05.1921 с.Затворное Скопинского района — 30.09.1943 погиб при захвате и защите плацдарма на правом берегу при форсирования Днепра в Киевской области Украина). Полные кавалеры Ордена Славы Белкин Марк Алексеевич (27.04.1911 с.Рудинка Скопинского района — 06.09.1995 г.Новосибирск); Жеребцов Пётр Николаевич (27.10.1922 с.Хворощевка Скопинского района — 20.01.2002 г.Ступино Московской области); Журавых Иван Антонович (16.06.1924 с.Ермолово Скопинского района — 08.04.2006 д.Свинушки Скопинского района); Моргунов Иван Тимофеевич (06.07.1919 с.Городецкое Скопинского района). Живёт в г.Рязань; Римский Василий Иванович (08.01.1914 с.Вослебово Скопинского района — 23.02.1983 г.Скопин); Соломатин Фёдор Филиппович (28.02.1910 с.Катино Скопинского района — 1993 г.Павловский Посад Московской области). Литература Милонов Н. П. Сальников А. В. Скопин. — Рязань: Московский рабочий (Рязанское отделение) 1960. — 72 с. Ильинский В. Н. Скопинский уезд в прошлом (до 40-х годов 19 века). — Типография Горсовета 1928. Примечания Ссылки Официальный сайт Администрации города Скопина Отдел культуры и туризма города Скопина Скопинский историко-краеведческий музей Список памятников культурного наследия города Скопин в ВикигидеМаго́т или берберская обезьяна или магрибский макак (лат. Macaca sylvanus) — единственная обезьяна живущая в диком виде на территории Европы (в Гибралтаре). Кроме того магот — единственная макака живущая не в Азии. Внешний вид Магот — бесхвостая узконосая обезьяна. Тело покрыто густой буро-жёлтой шерстью часто с красноватым оттенком. Рост самцов доходит до 75—80 сантиметров а масса — 13—15 килограммов. Самки намного мельче. К 4—5 годам маготы становятся уже полностью половозрелыми а живут около 20 лет. Местообитание Магот распространён в Атласских горах (Марокко Алжир и Тунис) и на скале Гибралтар (см. Колония маготов на Гибралтаре). Местообитание маготов в горах достигает 2300 метров над уровнем моря. Маготы переносят морозы до −10 °C. Живут маготы в сосновых кедровых и дубовых лесах где питаются плодами съедобными корнями злаками почками побегами семенами хвойных деревьев некоторыми насекомыми (саранча жуки бабочки). В горах Африки берберийские макаки всегда были довольно многочисленны в Гибралтаре же вид оказался под угрозой вымирания в середине XX века когда диких животных осталось всего около двух десятков однако принятые меры положительно сказались на увеличении популяции. Социальная жизнь Самцы охотно возятся даже с чужими детёнышами и часто повсюду таскают с собой выбранного среди малышей любимчика. Самец его чистит развлекает и показывает своим товарищам. Детёныши служат также «белыми флагами» — их демонстрация снижает агрессию противника. В сезон размножения самка выбирает партнёра демонстрирующего хорошие отцовские качества. В культуре Магот изображён на монете Гибралтара в 5 пенсов. На другой стороне изображена королева Елизавета II. В Гибралтаре существует поверье что пока на скале живёт хотя бы одна обезьяна город останется британским. C 1855 года гибралтарские маготы находятся под официальным покровительством Военно-морского флота Великобритании. Известен связанный с этим поверьем афоризм иллюстрирующий решимость Великобритании сохранять свой контроль над Гибралтаром любой ценой: «Мы будем защищать обезьян до последнего англичанина». Гибралтарский пролив имеет в самом узком месте ширину около 14 км и другая легенда гласит что обезьяны приходят из Африки и уходят обратно через подземный ход соединяющий Гибралтар с Марокко. Галерея Аффенберг Природоохранный парк в окрестностях южногерманского города Залем известного своим монастырём. В этом парке проживает практически на свободе несколько семейств макак. Свобода их передвижения ограничена лишь высоким забором недоступным для преодоления животными. Люди могут посетить парк за плату и при соблюдении определённых мер предосторожности кормить их с рук. Находка в Новгороде Во время раскопок в 2003 году на Рюриковом городище в Великом Новгороде был обнаружен крупный фрагмент черепа взрослой самки магота датированный радиоуглеродным методом по микродозам (метод AMS) периодом между 1160 и 1220 годами. Эта находка останков Macaca sylvanus пока является для данной эпохи самой древней на континенте Европа. ПримечанияТрёхкоготные черепахи (лат. Trionychidae) — семейство мягкотелых черепах. Описание Характерные признаки Виды этого семейства обладают всеми наиболее типичными чертами подотряда в первую очередь сильной редукцией костного панциря. Карапакс имеет окостеневшие центральные элементы которые окружает широкая хрящевая кайма у некоторых наиболее примитивных видов (индийская лопастная черепаха) армированная по краям небольшими краевыми костями. Пластрон же напротив окостеневает по краям а в центре имеется широкое хрящевое поле. Пластрон соединён с карапаксом мягкой эластичной связкой. Панцирь обычно округлой или овальной формы сильно уплощён. Роговые щитки отсутствуют панцирь покрыт мягкой кожей которая может быть гладкой морщинистой или реже усеянной роговыми шипиками. На каждой ноге — по три острых когтя на внутренних пальцах. Шея очень длинная. Роговые челюсти прикрыты своеобразными «губами» — толстыми кожистыми выростами. Конец морды вытянут в мягкий подвижный хоботок на конце которого расположены ноздри. Трёхкоготные черепахи — средних размеров и крупные черепахи. Длина карапакса Pelochelys cantorii может достигать 200 см. Большинство других видов имеют длину карапакса 20—60 см. Распространение Распространены в Южной и Восточной Азии Африке и Северной Америке. Центр их распространения лежит в Юго-Восточной Азии. На севере ареал семейства достигает юга Палеарктики: на западе — юго-востока Турции на востоке — юга Дальнего Востока России. Образ жизни Местом обитания трёхкоготным черепахам обычно служат пресные водоёмы главным образом реки. Но они могут встречаться и в солоноватой воде лагун эстуариев рек. Эти водные животные лишь изредка выползают на берег для непродолжительного баскинга или откладки яиц и никогда не уходят далеко от воды. Длинная шея и хоботок на конце морды позволяют черепахам дышать воздухом вытянув шею и выставив из воды лишь ноздри. При этом черепаха не всплывает на поверхность и остаётся незаметной для хищников. В связи с водным образом жизни у трёхкоготных черепах помимо воздушного дыхания развит водный тип дыхания. Внутренняя поверхность их глотки усеяна нитевидными сосочками и ворсинками которые пронизаны множеством капилляров и здесь происходит поглощение кислорода непосредственно из воды. Такое дополнительное дыхание позволяет черепахам по много часов находится под водой не поднимаясь на поверхность. Эти черепахи хорошо плавают но в случае необходимости способны также быстро бегать по суше (особенно молодые черепахи). Будучи пойманными большинство видов семейства ведут себя очень агрессивно и сильно кусаются иногда нанося серьёзные раны мощными челюстями с острыми роговыми краями. При этом длинная шея позволяет черепахе дотянуться до заднего края карапакса. Охотятся трёхкоготные черепахи как правило из засады. Черепаха полностью зарывается в донный грунт выставив из него только глаза и кончик морды и хватает проплывающую мимо добычу быстрым движением головы. Ночью трёхкоготные черепахи могут охотиться активно отыскивая пищу. Питание Все трёхкоготные черепахи — хищники питающиеся рыбой земноводными моллюсками водными членистоногими. Крупные черепахи могут поедать водоплавающих птиц и мелких млекопитающих. Лишь изредка некоторые виды поедают растительную пищу. Размножение Самцы отличаются от самок как правило более длинным и толстым хвостом. Как и все черепахи трёхкоготные черепахи откладывают яйца которые помещают в гнездовые ямки вырытые на берегу а затем закапывают. Самки могут откладывать большое количество яиц и делать несколько кладок за сезон. В отличие от многих других черепах у большинства трёхкоготных температурно-зависимая детерминация пола не отмечена но отсутствуют и гетероморфные половые хромосомы. Значение для человека Мясо и яйца многих трёхкоготных черепах охотно употребляются в пищу местным населением или идут на экспорт в другие страны. Китайского трионикса для этих целей в Азии специально разводят в прудах и интродуцировали на Гавайские и некоторые другие океанические острова. Некоторые виды трёхкоготных черепах играют определённую роль в культуре местных жителей и считаются священными животными (например тёмный трионикс). Китайские триониксы изображались на эфесах катан (самурайских мечей) возможно из-за готовности этих агрессивных черепах к обороне. Охранный статус Все виды семейства нуждаются в охране. К снижению численности приводит разрушение местообитаний и неконтролируемый отлов черепах. В Красную книгу МСОП включён один вид — тёмный трионикс (Nilssonia nigricans). В Приложение I Конвенции о международной торговле видами (CITES) внесены четыре вида: гангский трионикс (Aspideretes gangeticus) глазчатый трионикс (A. hurum) чёрный трионикс (Apalone ater) и тёмный трионикс (Nilssonia nigricans). В Приложение II включены индийская лопастная черепаха (Lissemys punctata) большая мягкотелая черепаха (Pelochelys bibroni) узкоголовые черепахи (Chitra). В Приложение III включён африканский трионикс (Trionyx triunguis). Дальневосточная черепаха (Pelodiscus sinensis) занесена в Красную книгу РФ. Эволюция и палеонтология Древнейшие Trionychidae известны из раннего мела Азии. Sinaspideretes wimani из поздней юры Китая иногда рассматриваемый как древнейший представитель трионихид возможно относится к двухкоготным черепахам Carettochelyidae. В позднем мелу трёхкоготные черепахи проникли в Северную Америку а начиная с палеоцена распространились более широко. Они не известны в Антарктике однако их ископаемые остатки были найдены в Южной Америке (плиоцен Венесуэлы) Австралии (верхний кайнозой вероятно миоцен) и Европе где эти черепахи отсутствуют сегодня. В Европе Trionychidae существовали с палеоцена до плиоцена а в Италии возможно дожили до нижнего плейстоцена. Обильные находки позднемеловых и кайнозойских трёхкоготных черепах были найдены в Азии. Trionychidae делятся на 3 подсемейства: Cyclanorbinae Plastomeninae и Trionychinae. Лопастные черепахи (Cyclanorbinae) известны из нижнего миоцена Саудовской Аравии плиоцена Африки и Индии сегодня обитают в Африке к югу от Сахары на Индийском субконтиненте и в Бирме (Мьянме). Черепахи из этого подсемейства характеризуются очень массивным окостеневшим карапаксом слитыми гио- и гипопластроном и прикрывающими задние конечности и хвост клапанами в задней части пластрона которые вместе с подвижной передней частью пластрона делают возможным замыкание панциря. Вымершее подсемейство Plastomeninae известно в Северной Америке с верхнего мела до палеоцена. По мнению В. М. Чхиквадзе к Plastomeninae принадлежат находки из палеогена Казахстана. Пластрон представителей этого подсемейства полностью окостеневший а неокостеневшее поле в середине пластрона мало или отсутствует. В третье подсемейство собственно трёхкоготных черепах (Trionychinae) включены все остальные виды семейства у которых костные элементы пластрона слабо связаны между собой. Классификация подсемейство Cyclanorbinae — лопастные черепахи род Cyclanorbis — африканские лопастные черепахи Cyclanorbis elegans — африканская лопастная черепаха Cyclanorbis senegalensis — сенегальская лопастная черепаха род Cycloderma — циклодермы Cycloderma aubryi — красноспинная лопастная черепаха Cycloderma frenatum — сероспинная лопастная черепаха род Lissemys — индийские лопастные черепахи Lissemys punctata — индийская лопастная черепаха Lissemys scutata подсемейство Trionychinae — трёхкоготные черепахи род Amyda Amyda cartilaginea Amyda nakornsrithammarajensis род Apalone Apalone ferox — злой трионикс Apalone mutica — гладкий трионикс Apalone spinifera — колючий трионикс род Chitra — узкоголовые черепахи Chitra chitra Chitra indica — узкоголовая черепаха Chitra vandijki род Dogania — догании Dogania subplana — догания род Nilssonia Nilssonia formosa — красивый трионикс Nilssonia gangetica — гангский трионикс Nilssonia hurum — глазчатый трионикс Nilssonia leithii Nilssonia nigricans — тёмный трионикс род Palea Palea steindachneri род Pelochelys — большие мягкотелые черепахи Pelochelys bibroni — большая мягкотелая черепаха Pelochelys cantorii Pelochelys signifera род Pelodiscus — дальневосточные черепахи Pelodiscus parviformis Pelodiscus sinensis — дальневосточная черепаха род Rafetus Rafetus euphraticus — евфратский трионикс Rafetus swinhoei род Trionyx — триониксы Trionyx axenaria Trionyx triunguis — африканский трионикс род † Plastomenus Галерея Примечания Ссылки The Reptile Database: Trionychidae (англ.) John C. Wombey & Arthur Georges. Fauna of Australia. Biogeography and Phylogeny of the Chelonia Igor G. Danilov und Jiři Moravec. Handbuch der Reptilien und Amphibien Europas Florida Museum of Natural History. Turtle Tuatara Crocodile Cheklist. Family: Trionychidae Trionychidae на Animal Diversity Web Trionychidae на http://tortues.eu/ Семейство Trionychidae на Ecosystema.ru Семейство Trionychidae на Terraria.ru Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 20. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 168—173. Чегодаев А. Экзотические черепахи. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: «АКВАРИУМ БУК» 2002. Жизнь животных в 7-ми тт. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 149—152.Индийская лопастная черепаха (лат. Lissemys punctata) — вид трёхкоготных черепах. Её спинной панцирь обрамлён рядом костных пластинок и в брюшном щите костные поля обширны а хрящевые промежутки узки. Любопытны защитные приспособления — парные кожистые клапаны на задней части пластрона прикрывающие втянутые задние ноги. Кроме этого при опасности черепаха смыкает передние края пластрона и карапакса укрывая голову и передние ноги. Хоботок у лопастной черепахи короткий губы очень мясистые. Округлый сравнительно высокий панцирь длиной до 25 см зеленовато-коричневый с жёлтыми пятнами. Лопастную черепаху можно встретить в Пакистане Индии Бирме и на Шри-Ланке. Она широко используется в пищу местными жителями. Примечания Ссылки The Reptile Database: Lissemys punctata (англ.)Бокошейные черепахи (лат. Pleurodira) — подотряд черепах насчитывающий около 50 видов. Бокошейные черепахи отличаются от остальных черепах прежде всего строением шеи. Позвонки шейного отдела несут очень длинные поперечные отростки к которым крепятся сильные мышцы сгибающие шею в горизонтальной плоскости. При втягивании внутрь панциря шея не изгибается вертикально как у скрытошейных черепах а поворачивается и закладывается под панцирь вбок так что голова прижимается к основанию левой или правой передней конечности. Во внутреннем строении главным отличием бокошейных черепах является сращивание тазовых костей со спинным и брюшными щитами. Из внешних признаков можно отметить также что пластрон покрыт 13 роговыми щитками — всегда хорошо заметен непарный горловой щиток. Все современные виды этого подотряда ведут водный образ жизни. Бокошейные черепахи населяют Австралию Новую Гвинею Африку Мадагаскар и Южную Америку. Классификация Семейство Пеломедузовые (Pelomedusidae) Род Мадагаскарские щитоногие черепахи (Erymnochelys) Род Щитоногие черепахи (Podocnemis) Род Гвианские щитоногие черепахи (Peltocephalus) Семейство Змеиношейные (Chelidae) Род Лягушковые черепахи (Batrachemys) Род Змеиношейные черепахи(Chelodina) Род Матаматы (Chelus) Род Короткошейные черепахи (Emydura) Род Элсеи (Elseya) Род Гидромедузы (Hydromedusa) Род Жабоголовые черепахи (Phrynops) Род Плоские черепахи (Platemys) Род Болотные жабьи черепахи (Pseudemydura) Род Реодитесы (Rheodytes) Род Elusor Ископаемые виды: Семейство: Bothremydidae Acleistochelys maliensis — ископаемая черепах жившая на территории Мали около 60 млн лет назад. Была описана в 2007 году на основе частичного скелета (череп в том числе частичные фрагменты нижней челюсти обе задние части крыши черепа). Chupacabrachelys complexus — вид ископаемых черепах живших на территории штата Техас США около 80 млн лет назад. Был описан в 2010 году на основе частичного скелета (череп нижняя челюсть). Семейство: Podocnemididae Carbonemys cofrinii — вид ископаемых черепах известных из палеоценовых отложений в формации Cerrejón в Колумбии. Семейство: Proterochersidae Proterochersis robusta — вид ископаемых черепах описанный на основе частичной оболочки (внутренняя форма карапакса а также частичный пластрон). Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 172—194. ISBN 5-06-001429-0Бра́жник Меге́ра — род (Euchloron Boisduval 1875) и вид (Euchloron megaera (Linnaeus 1758)) африканских ночных бабочек из семейства бражников (Sphingidae Latreille 1802). Этимология латинского названия Видовой эпитет связан с Мегерой одной из трёх фурий богиней-мстительницей воплощением злобы и ревности из древнегреческой мифологии. Общая характеристика Передние и задние крылья бражника соединены друг с другом особым крючком (зацепкой) и щетинкой. В соответствии с латинским названием рода общая окраска тела и крыльев зелёная кроме задних крыльев которые имеют оранжево-чёрно-коричневый рисунок. Несмотря на толстое брюшко бражники летают быстрее всех других бабочек. Распространён по всей Африке южнее Сахары и на Мадагаскаре. Классификация Род Euchloron включает один вид — бражника Мегеру Euchloron megaera Linnaeus 1758) который подразделен на два подвида: Euchloron megaera lacordairei (Boisduval 1833) Euchloron megaera serrai Darge 1970 Примечания Литература Уэйли П. Бабочки Eyewitness Guides — Butterfly and Moth. — Лондон Нью-Йорк Штутгарт Москва: Дорлинг Киндерсли (в сотрудничестве с Музеем естественной истории — Лондон) СЛОВО 2000. — С. 6. — ISBN 0-86313-319-0 (Великобритания); ISBN 5-85050-550-4 (Россия). Ссылки Род Euchloron на сайте «Lepidoptera and some other life forms» Маркку Савелы (Финляндия) (англ.) Род Euchloron на сайте «All-Leps: Barcode of Life» Института биоразнообразия Онтарио (Канада) (англ.) Изображения бражника Мегеры на сайтах фирмы «Ianni Butterfly Enterprises» (США) (англ.) и фотографа Philippe Blanchot (Франция) (фр.)Пеломедузовые черепахи (Pelomedusidae) — семейство бокошейных черепах. Представители имеют сравнительно короткую шею которая при опасности слегка втягивается назад по прямой оси и затем загибается вбок. При таком комбинированном движении пеломедузовым удаётся полностью прятать под панцирем голову и шею. Наиболее важные анатомические признаки: брюшной щит состоит из 11 костных пластинок шейный щиток на карапаксе всегда отсутствует кости нижней челюсти срослись в подбородочном соединении. Представители семейства обитают в Африке южнее Сахары на Мадагаскаре и Сейшельских островах. Классификация В семейство 19 видов объединённые в 2 рода. род Pelomedusa — пеломедузы вид Pelomedusa subrufa — африканская или шлемоносная пеломедуза род Pelusios — складные черепахи вид Pelusios adansonii — белогрудая складная черепаха вид Pelusios bechuanicus вид Pelusios broadleyi вид Pelusios carinatus вид Pelusios castaneus вид Pelusios castanoides вид Pelusios chapini вид Pelusios cupulatta вид Pelusios gabonensis — габонская черепаха вид Pelusios marani вид Pelusios nanus — малая складная черепаха вид Pelusios niger — чёрная складная черепаха вид Pelusios rhodesianus вид Pelusios seychellensis вид Pelusios sinuatus — зазубренная складная черепаха вид Pelusios subniger — мадагаскарская складная черепаха вид Pelusios upembae вид Pelusios williamsi — складная черепаха Ранее в состав семейства включали также рода Erymnochelys Peltocephalus и Podocnemis которые выделены в самостоятельное семейство Podocnemididae. Иногда эти два семейства рассматриваются как подсемейства Pelomedusinae и Podocnemidinae семейства Pelomedusidae. Галерея Ссылки The Reptile Database: Pelomedusidae (англ.)Белемниты или белемнитиды (лат. Belemnitida от др.-греч. Βελεμνoν (белемнон) — стрела) — отряд вымерших головоногих моллюсков из подкласса двужаберных. Устаревшее название подкласса — внутрираковинные так как все части их раковины располагались внутри тела. Эти хищные животные как правило хорошо плавали имели плавники крупные глаза роговые челюсти чернильный мешок а на щупальцах были крючки. Белемниты обитали в морях с кембрийского по меловой период (516—66 млн лет назад) наиболее широко распространились с триаса вымерли в конце мезозоя. В качестве ископаемых остатков часто находят ростр белемнитов похожий на наконечник стрелы — отсюда происходит их греческое название. Строение Внешне белемниты были похожи на кальмаров но в отличие от них имели настоящую внутреннюю раковину состоящую из трёх частей: Фрагмокон — средняя перегородчатая часть в форме конуса. На его наружной поверхности видны стуйки наростания. На вершине конуса имеется начальная «зародышевая» камера в виде пузырька. Фрагмокон соответствует всей раковине ортоцераса. Проостракум — спинной длинный и тонкий пластинчатый (или листовидный) выступ задней части стенки флагмокона. Ростр — задняя заострённая цилиндрическая коническая или веретенообразная часть с коническим углублением для удержания задней части фрагмокона. Протоконх (зародышевая раковина) шарообразный. Сифон краевой прилежащий к брюшной стороне. Индивидуальное развитие В начале своего развития белемниты имели раковину с перегородками и сифоном (зародышевый пузырёк как жилая камера у наутилуса). В дальнейшем даже у молодых животных известковая раковина оказывается заключённой внутри быстро растущих мягких частей тела. Подобная внутренняя раковина имеется у современных каракатиц. Ископаемые остатки Наиболее часто окаменелые остатки белемнитов встречаются в морских юрских и меловых отложениях. Лучше всего в ископаемом состоянии сохраняется ростр белемнитов — наиболее прочная часть внутренней раковины. В длину ростры достигали 15—20 см (из среднеюрских отложений Европы известен вид Megateuthis gigantea длина ростра которого достигала 50 см а общая длина тела белемнита могла доходить до 3 м). Ростр живого белемнита служил своеобразным внутренним скелетом. Он состоял из лучеобразно расходящихся игл кальцита. Его нарастание шло снаружи что доказывает его внутреннее расположение. Бороздки на ростре соответствовали местам прикрепления плавников. В окаменелых остатках вещество ростра замещается на различные формы кремнезёма кварца кальцита встречаются переливающиеся опалы. Проостракум — очень тонок хрупок и редко сохраняется. Его задний конец заострён. В исключительных случаях находят отпечатки мягкого тела белемнитов. В связи с широким распространением обилием видов а также их быстрой сменой во времени белемниты служат руководящими ископаемыми для юрских и меловых отложений. Образ жизни Белемниты были хищниками с формой тела похожей на торпеду. Они плавали ростром вперёд (подобно кальмарам). Разные виды белемнитов обитали в разнообразных областях морей и океанов: прибрежная зона открытое море — большинство активные пловцы некоторые — планктон. на дне — бентос (но не на больших глубинах) — разрывали дно остриём своего ростра. Названия и термины В XIX веке считалось что все белемниты относятся к одному роду Belemnites — так возникло название всей группы в широком смысле. Народное название ростров белемнитов в России — «чёртов палец». В других странах их называют «громовая стрела» или «Отметина от удара молнии» (англ. thunder-bolts) а также «стрелы Перуна». Дело в том что окаменелые остатки белемнитов похожи на фульгурит — образования образующиеся в песке от удара молнии. Систематика Отряд Белемниты (Belemnitida) Наиболее распространённые рода: Aulacoceras Hauer (название от греч. «борозда» и «рог») цилиндрический с длинной брюшной щелью и тонкой (хрупкой) передней частью ростра — средний и верхний триас Западная Европа Индонезия Канада. Cylindroteuthis Bayle (название от греч. «цилиндр» и «раковина») длинный ростр — верхняя юра встречается почти повсеместно. Pachyteuthis Bayle (название от греч. «толстый» и «раковина») с коротким толстым ростром и короткой срединной бороздкой — поздняя юра и нижний мел встречается почти повсеместно. Hibolites Montfort — нижний мел Крым Кавказ Туркмения Карпаты Донецкий каменноугольный бассейн. Neohibolites Stolley — нижний мел юг бывшего СССР. Duvalia Bayle — нижний мел Крым Кавказ. Actinocamax Miller — верхний мел встречается почти повсеместно. Belemnitella Orbigny (название от греч. «стрела» и уменьшительное окончание) цилиндрический ростр вершина закруглённая с шипом — верхний мел встречается почти повсеместно. См. также Ортокон Примечания Литература Найдин Д. П. Морфология и палеобиология верхнемеловых белемнитов. — М.: Изд-во Московского университета 1969. — 304 с. Ссылки Белемниты в ГеовикипедииЗмеиношеие или змеиношейные черепахи (лат. Chelidae) — семейство черепах. В отличие от пеломедузовых змеиношейные черепахи совсем не втягивают шею внутрь а лишь закладывают её вбок под панцирь так что вся шея и голова видны спереди. В брюшном щите у них всего 9 костных пластинок у большинства видов имеется на карапаксе непарный шейный щиток а кости нижней челюсти разделены швом в подбородочном соединении. Длина панциря черепах семейства варьируются от 15 см болотной жабьей черепахи (Pseudemydura umbrina) до полуметра у гигантской змеиношейной черепахи (Macrochelodina expansa) Змеиношеии черепахи ведут водный или полуводный образ жизни. Большинство видов населяет стоячие пресные водоёмы медленнотекущие реки и болота. Змеиношеяя черепаха Зибенрока (Chelodina siebenrocki) обитает в солоноватой воде. Змеиношеие черепахи являются хищниками питаются рыбой и беспозвоночными. У некоторых популяций красноголовой плоской черепахи (Platemys platycephala) присутствует необычная форма триплоидности при которой клетки могут быть диплоидными или триплоидными. Классификация Семейство содержит около 52 видов объединённых в 15 родов. Черепахи подсемейства Chelodininae обитают в Австралии на Новой Гвинее и Тиморе. Черепахи подсемейств Chelidinae и Hydromedusinae населяют Южную Америку. подсемейство Chelodininae род Chelodina — австралийские змеиношеие черепахи род Elseya — зубчатые элсеи или элсеи род Elusor род Emydura — Короткошеие (короткошейные) черепахи род Macrochelodina род Macrodiremys род Pseudemydura — болотные жабьи черепахи род Rheodytes — черепахи Фитцроя или реодитесы подсемейство Chelidinae род Acanthochelys род Chelus — бахромчатые черепахи или матаматы род Mesoclemmys — выпуклые черепахи род Phrynops — жабоголовые черепахи род Rhinemys род Platemys — плоские черепахи подсемейство Hydromedusinae род Hydromedusa — гидромедузы Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 181—194. ISBN 5-06-001429-0 DjVu 114 Мб См. также Список видов черепах — русские названия видовКо́жистая черепа́ха лут (лат. Dermochelys coriacea) — единственный современный вид из семейства кожистых черепах (Dermochelyidae). Это самые крупные современные черепахи: у крупнейшего измеренного экземпляра полная длина тела составляла 26 м размах передних ласт — 25 м а масса 916 кг. По другим данным длина тела этих черепах достигает 25 метров размах передних ласт — 5 м а масса — 600 кг. Со времён триаса эволюция этих животных шла по отдельному пути поэтому они значительно отличаются от других черепах. Панцирь их не связан со скелетом и состоит из маленьких костных пластинок соединённых между собой наиболее крупные из которых формируют продольные гребни. Роговых щитков нет панцирь покрыт плотной кожей возможно образованной сросшимися роговыми щитками. Средняя плотность тела примерно совпадает с плотностью морской воды. Кожистая черепаха питается медузами гребневиками ракообразными головоногими моллюсками трепангами молодью рыб. Она распространена во всех тропических морях иногда заплывает в воды умеренных и даже северных широт — может жить севернее других видов благодаря тому что поддерживает более высокую температуру но для этого ей необходимо постоянно питаться. Мясо съедобно хотя известны случаи отравления им (вероятно из-за неопасных для черепахи токсинов полученных ею с пищей). Кожистые черепахи откладывают яйца раз в 1—3 года. В сезон размножения может быть от 4 до 7 кладок по 100 яиц в каждой. Перерыв между кладками — около 10 дней. На берег выходят только ночью. Они роют целые колодцы глубина которых достигает 100—120 см. Опустив в этот колодец заднюю часть тела самка откладывает две группы яиц — обычные и мелкие (неоплодотворённые). Засыпав гнездо самка плотно утрамбовывает песок ластами. Мелкие яйца при этом лопаются увеличивая гнездовое пространство. Черепашата выбравшись из гнезда ползут по песку вращая ластами как при плавании. Классификация Семейство Морские кожистые черепахи (Dermochelyidae Gray 1825)Род кожистые черепахи (Dermochelys Blainville 1816) Вид кожистая черепаха (Dermochelys coriacea (Vandelli 1761)) См. также Сандовал Хайро Мора (1987—2013) — эко-активист ставший жертвой браконьерского промысла по добыче яиц кожистой черепахи. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 19. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. Т. 7. Рептилии. — Владивосток: Дальнаука 2008. — С. 25—27. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. PDF 93Mb Ссылки The Reptile Database: Dermochelys coriacea (англ.) Кожистая черепаха // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Кожистая черепаха (Dermochelys coriacea)Сексуальный каннибализм — особенность полового поведения некоторых насекомых (богомолы некоторые виды мух и комаров) и многих пауков заключающаяся в том что самка в процессе спаривания или после его окончания съедает партнёра. Один смысл такого поведения очевиден: самка накапливает силы для выращивания потомства в чём заинтересован и покойный самец. Некоторые исследователи видят в этом и отбор наилучших самцов для производства потомства. Самки всех видов которым свойственен сексуальный каннибализм гораздо больше самцов (см. половой диморфизм). Распространена теория что они просто не вычленяют самцов из множества животных служащих им добычей (то есть съедают их как бы «по ошибке»). Для самца выгода менее очевидна так как специфика мужского пола — в возможности оплодотворять нескольких самок. Накоплено довольно много свидетельств того что самцы стараются минимизировать риск быть съеденным. Например самцы некоторых видов пауков подсовывают самкам умерщвлённых ими насекомых используя для спаривания время когда самка отвлекается на поедание «заместителя». Ситуация осложняется тем что самец может быть съеден до того как оплодотворит самку и соответственно послужит ресурсом для чужого потомства. Подсовывание самке добычи-«заместителя» зачастую не избавляет самца от гибели но позволяет совершить половой акт. Существуют стратегии позволяющие самцу посмертно обеспечить успешность оплодотворения самки его спермой. Так шаровые пауки погибая оставляют половой орган в теле самки исключая возможность последующего её спаривания с другим самцом. Другая группа стратегий — стратегии предполагающие избегания гибели — вообще или в течение как можно более долгого времени (в рамках полового акта). Помимо использования добычи-«заместителя» это также предпочтение сытых самок голодным незаметное и неожиданное приближение. У самцов красноспинного паука образуется на теле перетяжка (он как бы «втягивает живот») когда он готовится к спариванию. Как предполагают учёные это позволяет оттянуть момент повреждения жизненно важных органов самкой. Другие жертвуют половым органом избегая гибели (половые органы у членистоногих — парные). Возможно этот поведенческий стереотип присущ и древесным рогатым улиткам. См. также Каннибализм зоологический Каннибализм пауков Половой отбор Поощрительное спариваниеЛесные и полевые мыши (Apodemus) — род грызунов семейства мышиных. Описание Лесные и полевые мыши достигают длины от 6 до 15 см при этом хвост длиной от 7 до 15 см. Вес составляет от 15 до 50 г. У лесных и полевых мышей мягкая шерсть обычно серого или бурого цвета сверху и белого или серого окраса снизу. Лапки как правило белые у некоторых видов имеется жёлто-красное пятно на груди или тёмная полоса на спине. Хвост покрыт волосами не хватательный. Распространение Область распространения лесных и полевых мышей простирается вглубь Евразии от западной Европы до Японии и южного Китая. Как следует из названия не все виды населяют леса многие виды обитают на открытых ландшафтах и в полях. Большинство видов не проникают в человеческие жилища но могут быть вредителями зерновых или переносчиками болезней. Чаще мыши роют глубокие норы в которых строят гнёзда из травы. В зависимости от вида мыши могут быть активны днём или ночью. Они питаются корнями семенами ягодами орехами и насекомыми. Систематика и виды Род включает 20 видов и подразделяется обычно на 4 подрода и одну группу видов (иногда все эти таксоны рассматриваются как группы видов): Подрод Apodemus s.str. Полевая мышь (Apodemus agrarius) Европа юг Сибири до Байкала Китай (кроме юга) Приморье Приамурье Корея Тайвань. Мышь Шеврие (Apodemus chevrieri) Центральный и Юго-Восточный Китай. Подрод Alsomys Южнокитайская лесная мышь (Apodemus draco) Гималаи Тибет Юго-Восточный Китай. Гималайская мышь (Apodemus gurkha) Непал. Сычуаньская мышь (Apodemus latronum) Тибет Юго-Восточный Китай. Тайваньская мышь (Apodemus semotus) Тайвань. Японская лесная мышь (Apodemus speciosus) Японские острова. Восточноазиатская мышь (Apodemus peninsulae) Юг Сибири Сев. Китай Приморье Корея. Подрод Sylvaemus Альпийская лесная мышь (Apodemus alpicola) Apodemus epimelas Желтогорлая мышь (Apodemus flavicollis) Гирканская мышь (Apodemus hyrcanicus) Лесная мышь Вэрда (Apodemus pallipes) Кавказская мышь (Apodemus ponticus) Кашмирская мышь (Apodemus rusiges) Европейская мышь (Apodemus sylvaticus) Лесная мышь (Apodemus uralensis) Хермонская мышь (Apodemus witherbyi) Подрод Karstomys Малоазиатская мышь (Apodemus mystacinus) Группа видов argenteus Малая японская мышь (Apodemus argenteus) Японские острова. Примечания Литература Челомина Г. М. Лесные мыши. Молекулярно-генетические аспекты эволюции и систематики. — Владивосток 2005. Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Ложноно́гие или удавообразные змеи (лат. Boidae) — семейство пресмыкающихся подотряда змей. К этому семейству относится одна из самых тяжелых змей достигающая почти 100 килограммового веса анаконда (Eunectes murinus). Распространение Представители семейства распространенны в тропической субтропической и отчасти в умеренных зонах восточного и западного полушарий. В России встречаются представители 1 рода подсемейства песчаных удавов (Erycinae) характерного как для Старого так и Нового Света. Биологическое описание Середину брюха занимает 1 продольный ряд слабо расширенных поперек щитков. По бокам клоакальной щели выступают когтеобразные рудименты задних конечностей как правило более развитые у самцов. Сохраняются рудименты таза. Глаза не покрыты щитками головы. Зрачок вертикальный. Длинная верхняя челюсть расположена горизонтально и соединяется с межчелюстной костью при помощи связки. Предчелюстная и челюстная кости разобщены. Носовые в контакте с предлобными. Верхняя и нижняя челюсти так же как нёбная и крыловидные кости с зубами которые могут отсутствовать лишь на предчелюстной кости. У представителей некоторых родов зубы имеются и на межчелюстной кости. Левое лёгкое не менее чем на 1/3 длиннее правого. Характерен способ охоты и умерщвления добычи: нападая на различных млекопитающих и других позвоночных удав впивается в неё зубами и одновременно сдавливает жертву кольцами своего тела разрушая её кровеносную систему (ранее считалось что таким способом удав душит жертву). Есть живородящие и яйцекладущие виды. Классификация Семейство включает в себя 13 родов и 53 видов в 3 подсемействах: Подсемейство Boinae — Удавы — включает 7 родов и 35 видовРод Acrantophis — Мадагаскарские удавы Acrantophis dumerili — Мадагаскарский удав Дюмериля Acrantophis madagascariensis — Мадагаскарский удав Род Boa — Обыкновенные удавы Boa constrictor — Обыкновенный удав Род Candoia — Тихоокеанские удавы Candoia aspera — Тихоокеанский удав или гадюковый удав Candoia bibroni — Кандойа Биброна Candoia carinata — Килеваточешуйчатый тихоокеанский удав Candoia paulsoni Candoia superciliosa Род Corallus — Узкобрюхие удавы Corallus annulatus — Кольчатый удав или коста-риканский удав Corallus batesi Corallus blombergi Corallus caninus — Собакоголовый удав или зелёный древесный удав Corallus cookii — Удав Кука Corallus cropanii Corallus grenadensis Corallus hortulanus Corallus ruschenbergerii Род Epicrates — Гладкогубые удавы Epicrates alvarezi Epicrates angulifer — Кубинский удав Epicrates assisi Epicrates cenchria — Радужный удав или абома Epicrates chrysogaster — Золотистобрюхий удав Epicrates crassus — Парагвайский радужный удав Epicrates exsul — Багамский гладкогубый удав Epicrates fordi — Доминиканский гладкогубый удав Epicrates gracilis — Эспаньольский удав Epicrates inornatus — Пуэрто-риканский гладкогубый удав Epicrates maurus — Колумбийский радужный удав Epicrates monensis — Удав острова Мона Epicrates striatus — Стройный удав Epicrates subflavus — Ямайский удав или чёрно-жёлтый гладкогубый удав Род Eunectes — Анаконды Eunectes beniensis Eunectes deschauenseei — Анаконда Дешауенсея Eunectes murinus — Обыкновенная анаконда Eunectes notaeus — Парагвайская анаконда Род Sanzinia — Древесные мадагаскарские удавы Sanzinia madagascariensis — Древесный мадагаскарский удав Подсемейство Ungaliophiinae — включает 2 рода и 3 видаРод Exiliboa Exiliboa placata Род Ungaliophis Ungaliophis continentalis Ungaliophis panamensis Подсемейство Erycinae — Песчаные удавы — включает 4 рода и 15 видовРод Calabaria — Калабарии Calabaria reinhardtii — Калабария Род Charina — Резиновые змеи Charina bottae — Резиновая змея Род Eryx — Песчаные удавы или удавчики Eryx borrii Eryx colubrinus Eryx conicus — Пятнистый удавчик Eryx elegans — Стройный удавчик Eryx jaculus — Западный удавчик Eryx jayakari — Арабский удавчик Eryx johnii — Индийский удавчик Eryx miliaris — Песчаный удавчик Eryx muelleri — Африканский удавчик Eryx somalicus — Сомалийский удавчик Eryx tataricus — Восточный удавчик Eryx whitakeri Род Lichanura Lichanura trivirgata — Калифорнийский удав или розовый удав Примечания Литература Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — 415 с. — 40 000 экз. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / Под редакцией А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — 303 с. — 55 000 экз. Kluge AG. 1991. Boine Snake Phylogeny and Research Cycles. Misc. Pub. Museum of Zoology Univ. of Michigan No. 178. PDF at University of Michigan Library. Ссылки Статья Гиганты змеиного царства В.В. БОБРОВПеруанская сарди́на (лат. Sardinops sagax) — вид рыб из рода сардинопсов (Sardinops) из семейства сельдевых (Clupeidae). Иногда выделяют в монотипический род Sardinops Примечания Источники Sardinops sagax в базе данных FishBase (англ.)Сардине́ллы (лат. Sardinella) — род морских лучепёрых рыб семейства сельдевых. Распространены в изобилии в более теплых водах тропических и субтропических океанах. Сардинеллы как правило — прибрежные стайные рыбы. Молодь часто встречается в лагунах и лиманах а взрослые чаще встречаются у побережья. Виды В настоящее время род состоит 21 признанного вида: Sardinella albella — сардинелла-альбелла Sardinella atricauda Sardinella aurita — алаша Sardinella brachysoma Sardinella brasiliensis Sardinella fijiense — фиджийская сардинелла Sardinella fimbriata Sardinella gibbosa Sardinella hualiensis Sardinella jussieu Sardinella lemuru Sardinella longiceps — большеголовая сардинелла Sardinella maderensis — плоская сардинелла Sardinella marquesensis — маркизская сардинелла Sardinella melanura — чернохвостая сардинелла Sardinella neglecta — восточноафриканская сардинелла Sardinella richardsoni Sardinella rouxi Sardinella sindensis Sardinella tawilis — пресноводная филиппинская сардинелла Sardinella zunasi — сардинелла-зунаси ПримечанияЯпонский макак (лат. Macaca fuscata) — один из видов макак. Популяцию с острова Якусима (полуостров Косима) представители которой отличаются более короткой шерстью и рядом поведенческих особенностей культурного характера выделяют в отдельный подвид Macaca fuscata yakui. Внешний вид Рост самцов 80—95 сантиметров вес — 12—14 килограмм самки ниже а массой примерно в 15 раза меньше. Обезьяны имеют красную кожу и густую тёмно-серую шерсть с коричневатым оттенком покрывающую всё тело за исключением морды рук и ягодиц. Хвост у японских макак короткий не длиннее 10 сантиметров. Беременность длится 170—180 дней рождается один детёныш весом около 500 граммов. Рождение сразу двух и более детей происходит редко. Живут макаки в среднем 25—30 лет в неволе обычно дольше. Ареал Естественный ареал японских макак которые являются самыми северными в мире обезьянами находится на севере острова Хонсю. Однако в 1972 году в Техасе в дикие условия искусственно была заселена небольшая популяция этого вида. Японские макаки живут во всех видах лесов — от субтропических до горных где питаются листьями плодами корнями растений а также насекомыми мелкими позвоночными и птичьими яйцами. Они даже ловят ракообразных моллюсков и рыб в водоёмах. На севере Японии где снег может лежать до четырёх месяцев в году а средняя температура зимы составляет −5 °С обезьяны проводят морозы в горячих источниках. В холодные дни снежные обезьяны находящиеся в теплой воде становятся её заложниками: когда они выходят за едой из-за мокрой шерсти они мерзнут еще больше. Тогда у обезьян срабатывает своеобразная система дежурства для пропитания сидящей в воде группы: двое животных с сухой шерстью подносят пищу пока другие сидят в воде. Обитают японские макаки большими группами от 10 до 100 особей со строгой иерархией. В группу макак входят как самцы так и самки. Галерея Примечания Ссылки Обезьяна-морж. Японские макаки зимой живут в озере (фото) Jigokudani Yaen-Koen (яп.) Guide around Snow Monkey park (англ.)Сельдеобра́зные (лат. Clupeiformes) — отряд лучепёрых рыб. Большинство стайных рыб плодовитые. Лучи плавников мягкие членистые чешуя циклоидная. Плавательный пузырь соединён с пищеводом. Боковая линия очень слабо выражена замаскирована. Питаются зоопланктоном поэтому рот открывается чуть вверх. Сельдеобразные считаются относительно примитивной группой со сравнительно слабо окостеневшим черепом и легко спадающей чешуёй. Некоторые виды совершают циклические миграции на дальние расстояния. Представители — салака (пресноводный подвид сельди) анчоусы шпроты каспийская килька сельди сардины и т. д. В составе отряда выделяют два подотряда: дентицепсовидные (Denticipitoidei) и сельдевидные (Clupeoidei) Примечания Литература Промысловые рыбы СССР. Описания рыб. (Текст к атласу). — М.: 1949. Жизнь животных т. 4 ч. 1. — М.: 1971. Никольский Г. В. Частная ихтиология. — 3-е изд. — М.: Советская наука 1971.Африканская пеломедуза или шлемоносная пеломедуза (лат. Pelomedusa subrufa) — вид семейства пеломедузовые черепахи единственный представитель рода пеломедузы. Небольшая черепаха с плоским панцирем длиной до 25 см и крупной покрытой правильными щитками головой. Окрашена сверху в желтовато-коричневый цвет. Она водится по всей Африке к югу от Сахары и на Мадагаскаре живёт в реках и озёрах но нередко совершает переходы по суше чем можно объяснить столь широкое распространение этой черепахи. В засушливый период когда водоёмы пересыхают животное зарывается в ил и впадает в оцепенение. Основу питания составляют мелкие водные беспозвоночные головастики и лягушки а также в небольшой степени растительность. Примечания Ссылки The Reptile Database: Pelomedusa subrufa (англ.)Ту́ндряная куропа́тка (лат. Lagopus mutus) — птица из подсемейства тетеревиных отряда курообразных. Внешний вид Несколько меньше белой куропатки. Длина тела около 35 см вес 430—880 г. Для тундряной куропатки как и для белой характерен сезонный диморфизм. Зимнее оперение белое за исключением наружных перьев хвоста которые чёрного цвета и чёрной полоски у основания клюва самца (отсюда другое название — черноуска). Летнее оперение у самца и самки за исключением белых маховых перьев пёстрое — серо-бурое с мелкими чёрными точками и штрихами хорошо маскирующее птиц на земле. Впрочем окраска летнего платья изменчива и всегда соответствует цвету тех горных пород на которых живёт птица. Распространение Водится в сухой холмистой тундре (отсюда русское видовое название) и альпийском поясе гор Северного полушария включая Пиренеи и Альпы гористую часть Шотландии Скандинавию Исландию Гренландию Северную Америку горы Северной Азии (Алтай Хангай) и горы Центральной Японии. Предпочитает голые скалы не покрытые кустарником и держится недалеко от снежной линии. В Исландии и Гренландии во время насиживания эти куропатки спускаются в более низменные места чтобы иметь лучшую пищу. Образ жизни Зимой совершает кочёвки. Питается растительной пищей — семенами почками побегами и ягодами птенцы — насекомыми. Размножение Является моногамной птицей. Самка устраивает гнездо в кустах на земле кладёт в него 12—20 жёлто-красных яиц с тёмными крапинами и насиживает их одна без помощи самца в течение 24—26 дней. Люди и тундряные куропатки Мясо этой птицы очень вкусно однако промысловое значение невелико. Тундряная куропатка является официальной птицей (символом) канадской территории Нунавут. В честь птенцов этой птицы названо поселение Чикен на Аляске в США. В Японии она является «природным памятником» (охраняемым объектом) и выбрана птичьим символом трёх префектур — Гифу Нагано и Тояма. В горах острова Хонсю её называют райтё (яп. 雷鳥 райтё: «громовая птица»). Согласно легенде она защищает людей и их жилища от огня и грома. Классификация Выделяют до 32 подвидов тундряной куропатки: Lagopus mutus atkhensis Turner 1882 Lagopus mutus barguzinensis Lagopus mutus captus J. L. Peters 1934 Lagopus mutus carpathicus Lagopus mutus chamberlaini A. H. Clark 1907 Lagopus mutus dixoni Grinnell 1909 Lagopus mutus evermanni Elliot 1896 Lagopus mutus gabrielsoni Murie 1944 Lagopus mutus helveticus (Thienemann 1829) Lagopus mutus hyperboreus Sundevall 1845 Lagopus mutus islandorum (Faber 1822) Lagopus mutus japonicus A. H. Clark 1907 Lagopus mutus kelloggae Lagopus mutus komensis Lagopus mutus krascheninnikowi Lagopus mutus kurilensis Kuroda 1924 Lagopus mutus macrorhynchus Lagopus mutus millaisi Hartert 1923 Lagopus mutus mutus (Montin 1781) Lagopus mutus nadezdae Serebrovski 1926 Lagopus mutus nelsoni Stejneger 1884 Lagopus mutus pleskei Serebrovski 1926 Lagopus mutus pyrenaicus Hartert 1921 Lagopus mutus reinhardi Stejneger 1884 Lagopus mutus ridgwayi Stejneger 1884 — командорская Lagopus mutus rupestris (Gmelin 1789) Lagopus mutus sanfordi Bent 1912 Lagopus mutus saturatus Salomonsen 1950 Lagopus mutus townsendi Elliot 1896 Lagopus mutus transbaicalicus Lagopus mutus welchi Brewster 1885 Lagopus mutus yunaskensis Gabrielson & Lincoln 1951 Командорская тундряная куропатка (Lagopus mutus ridgwayi) занесена в российский «Перечень объектов животного мира нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тундряная куропатка Белая куропатка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Тундряная куропатка на сайте «Птицы Алтая»Парусник кресфонтес (Papilio (Heraclides) cresphontes Cramer 1777) — одна из самых больших бабочек Северной Америки из семейства парусников (Papilionidae). Внешний вид Размах крыльев варьирует от 95 до 14 см у самцов и от 11 до 15 см у самок. Нижняя поверхность крыльев чёрная с примечательной диагональной жёлтой полосой поперёк передних крыльев и жёлтой окантовкой по краям задних крыльев. Вентральные поверхности крыльев большей частью жёлтые. Как и другие представители семейства этот парусник имеет «хвостики» на задних крыльях что отразилось в английском названии этого и схожих с ним видов — англ. Swallowtail («ласточкин хвост»). Образ жизни Гусеницы также кормятся листьями цитрусовых растений и имеют две эффективные адаптации для защиты от птиц. Если гусеницу потревожить она выставляет наружу вилкообразную железу (осметерий) испускающую феромоны с резко пахнущим запахом. Кроме того напоминающая птичий помёт окраска гусеницы делает её незаметной для птиц. Распространение и классификация Распространён в центральной южной и восточной частях США в Мексике Панаме Колумбии на Кубе и других островах Карибского моря. Некоторыми авторами выделяется подвид P. c. pennsylvanicus Chermock 1945. Генетика Кариотип: 30 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 19 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 18 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Ссылки Papilio cresphontes на сайте babochki.com Papilio cresphontes на сайте «Butterflies and Moths of North America» Университета штата Монтана (США) (англ.) Papilio cresphontes на сайте «Featured Creatures» Университета Флориды (США) (англ.) Papilio cresphontes на сайте «Lepidoptera and some other life forms» Маркку Савелы (Финляндия) (англ.) Фотографии гусениц и бабочек гигантского парусника на сайте «Macro Photography & Wildlife Photography» Бориса Крылова (США)] (англ.) (рус.)Триста́нский пастушо́к (лат. Atlantisia rogersi) — птица семейства пастушковых эндемик острова Инаксессибл самая маленькая на Земле нелетающая птица. В 2004 году популяция оценивалась около 8 тысяч особей. Тристанские пастушки живут в кустарниках острова и питаются червями ягодами и семенами. Длина тристанского пастушка — 15-20 сантиметров тело покрыто перьями тёмно-серого цвета. Самка тристанского пастушка в период с октября по январь откладывает обычно два яйца. Естественных врагов у пастушков немного от хищных птиц они прячутся в кустарнике. Куда большую опасность представляет собой возможное попадание с островов Тристан-да-Кунья крыс. Пастушок острова Инаксессибл часто изображается на марках островов Тристан-да-Кунья. Также существуют проекты о переселении некоторой популяции пастушков на соседний остров Найтингейл. Примечания Ссылки Atlantisia rogersi: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Информация о тристанском пастушке (англ.) Марки с изображением тристанского пастушкаКоловратки (лат. Rotifera =Rotatoria) — тип многоклеточных животных ранее относимых к группе первичнополостных червей. Основным характерным признаком является наличие так называемого коловращательного аппарата — ресничного образования на переднем конце тела который используется для питания и движения. Известно около 1500 видов коловраток в России — около 600 видов. В основном это пресноводные обитатели но также они водятся в море и влажных почвах. Большинство коловраток свободноподвижные но есть и прикреплённые формы. Подавляющее большинство видов свободноживущие но встречаются также паразиты и комменсалы. По размеру коловратки не превышают 2 мм (в среднем гораздо меньше). Представитель этого типа Ascomorpha minima — самое мелкое многоклеточное животное размер его составляет около 40 микрон. В связи с малыми размерами ткани часто приобретают синцитиальное строение. Для типа в целом характерна эутелия — постоянство клеточного состава то есть постоянное число клеток у всех особей одного вида. Некоторые коловратки способны впадать в криптобиоз. Строение На переднем конце тела расположен коловращательный аппарат. Он в простейшем варианте состоит из двух венчиков ресничек (трохус (передний) и цингулюм (задний)) и ресничного поля между ними. Головной отдел может втягиваться с помощью специальных мышц-ретракторов. Туловище содержит большую часть внутренних органов. На его конце над основанием ноги расположено отверстие клоаки. Нога — это мускулистый вырост тела позволяющий коловраткам ползать. На конце ноги располагается пара «пальцев» в основании которых открываются цементные железы: таким образом с их помощью животное может прикрепляться к субстрату. Покровы и мускулатура Покровы представлены синцитием на периферии которого располагается терминальная сеть из актиноподобных филаментов. На поверхности расположен слой гликокаликса который может иногда достигать значительной толщины. Синцитий подстилает базальная пластинка под ней находится первичная полость тела. Кожно-мускульный мешок у коловраток отсутствует имеются отдельные большей частью поперечнополосатые мышечные волокна. Пищеварительная система Ротовое отверстие расположено на брюшной стороне между венчиками ресничек коловращательного аппарата. Оно ведёт в ротовую полость и затем в мускулистую глотку (мастакс) с характерным для коловраток жевательным аппаратом образованным «зубами» из полисахаридов (у хищных форм они могут выдвигаться). В глотку открываются слюнные железы. За глоткой идёт пищевод а за ним — энтодермальный желудок в переднюю часть которого открываются пищеварительные железы. Желудок соединяется со средней кишкой клетки которой несут длинные реснички. Дальше располагается задняя кишка с анальным отверстием (фактически она является клоакой поскольку в неё впадают протоки половой и выделительной системы). Некоторые коловратки (2 рода) могут вторично терять заднюю кишку. Выделительная система Выделительная система представлена протонефридиями (от 4 до 50 циртоцитов); их протоки впадают в мочевой пузырёк который открывается в клоаку. Нервная система Присутствует один выраженный надглоточный ганглий от которого идут нервные стволы к разным органам; но также могут быть нервные скопления в районе ноги и половой системы. Основными органами чувств являются головные щупальца — конические бугорки с пучком ресничек на вершине. В общем случае их три: пара вентральных и непарное дорсальное (теменное). В районе надглоточного ганглия у большинства имеются 1 или 2 фоторецептора инвертированного типа строение которых достаточно примитивно (только у немногих имеется подобие стекловидного тела). Размножение и развитие Коловратки раздельнополы. Половая система самки представлена цельным (кл. Monogononta) или двулопастным (кл. Bdelloidea=Digononta) яичником лежащим в задней части тела под кишкой. Яичник подразделён на часть собственно продуцирующую яйцеклетки и желточник. От яичника отходит короткий яйцевод впадающий в клоаку. Самцы обладают единственным семенником; от него отходит семяпровод дистальная часть которого проходит в выворачивающемся копулятивном органе. В разных систематических группах коловраток половой диморфизм выражен по-разному. Так у представителей класса Seisonidea самцы и самки не слишком различаются по внешнему виду. Напротив у коловраток из класса Monogononta самцы карликовые не питающиеся и из внутренних органов у них представлена только гонада. У представителей класса Bdelloidea (Digononta) самцы вовсе отсутствуют а размножение идёт только путём партеногенеза. Развитие прямое без метаморфоза. Дробление очень рано становится билатерально-симметричным. После периода эмбрионального развития клетки перестают делиться — с этим связано постоянство клеточного состава коловраток (также из-за этого у коловраток отсутствует способность к регенерации). Жизненный цикл (на примере класса Monogononta) Жизненный цикл представляет собой гетерогонию то есть чередование партеногенетического и полового размножения. В стабильных благоприятных условиях в популяции присутствуют только самки которые размножаются партеногенезом то есть производя на свет таких же самок. В неблагоприятных же условиях (например угроза пересыхания водоёма приближение морозов) появляются гаплоидные самцы оплодотворяющие самок в результате чего образуются «зимние» или покоящиеся яйца с толстой защитной оболочкой. Из этих яиц выходят впоследствии (при наступлении благоприятных условий) партеногенетические самки и цикл повторяется. Некоторые классы коловраток (например бделлоидные — Bdelloidea) десятки миллионов лет обходятся без полового размножения. Удивительно но в отсутствие этого важнейшего как традиционно считается фактора изменчивости эти классы обогащаются десятками новых видов. Предположительно — из-за способности использования генов других мелких существ (см. ссылки). Классификация Класс Seisonidea (иногда выделяют в отдельный тип) Класс Bdelloidea (=Digononta) Класс Monogononta Примечания Литература Догель В. А. «Зоология беспозвоночных» 7 изд. М. «Высшая школа» 1981. Воздействие катионного амфифильного вещества на коловраток // Доклады Академии Наук (ДАН) 2003. т. 390. № 3. С.423-426. Boschetti C. Carr A. Crisp A. Eyres I. Wang-Koh Y. Lubzens E. Barraclough T. G. Micklem G. Tunnacliffe A. (2012). Biochemical diversification through foreign gene expression in bdelloid rotifers. PLoS Genetics 8 (11): e1003035. DOI:10.1371/journal.pgen.1003035 Gladyshev E. A. Meselson M. Arkhipova I. R. (2008). Massive horizontal gene transfer in bdelloid rotifers. Science 320: 1210–1213. DOI:10.1126/science.1156407 Boschetti C. Pouchkina-Stantcheva N. Hoffmann P. Tunnacliffe A. (2011). Foreign genes and novel hydrophilic protein genes participate in the desiccation response of the bdelloid rotifer Adineta ricciae. Journal of Experimental Biology 214: 59–68. DOI:10.1242/jeb.050328 Коловратки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Коэффициент энцефализации (индекс энцефализации; EQ) — мера относительного размера мозга определяющаяся как отношение фактической массы мозга к средней прогнозируемой массе тела для млекопитающего данного размера. Призван приблизительно характеризовать развитость интеллекта животного часто используется исследователями в такой научной области как когнитивная этология. Впервые оценку энцефализации различных видов животных по этой методике предложил в 1973 году Г. Джерисон. В его оригинальной работе предлагалась формула E Q m 0 12 M 2 / 3 {\displaystyle EQ={\frac {m}{012M^{2/3}}}} где m {\displaystyle m} — масса мозга в граммах M {\displaystyle M} — масса тела в граммах. Используется также формула E Q m 0 055 M 0.74 {\displaystyle EQ={\frac {m}{0055M^{0.74}}}.} В ранних работах по интеллекту животных предлагалось оценивать его на базе предлагаемых животным экспериментальных задач. Однако эта методика не получила распространения поскольку разные животные специализированы для решения задач разных типов. Абсолютная масса мозга также не является объективным критерием развития интеллекта так как с увеличением размеров тела всё большая масса мозга требуется ему для управлениями вспомогательными системами такими как дыхательная система система терморегуляции органы чувств и моторные навыки. Чем больше масса мозга относительно массы тела тем больше мозговой ткани доступно для решения более сложных познавательных задач. Индекс энцефализации не даёт высокой точности оценки интеллекта поскольку большое значение имеет сама структура мозга. У млекопитающих важна площадь коры головного мозга (неокортекса) которая увеличивается за счёт мозговых извилин. Поэтому индекс энцефализации используют для выявления тенденций развития и потенциальных возможностей различных видов. В процессе эволюции млекопитающих средняя величина коэффициента энцефализации растёт: в эоцене она составляла 0026 в плейстоцене — 0055 у современных видов — 0115. Сравнительная таблица EQ у разных животных Ниже приведена сравнительная таблица массы мозга коэффициента энцефализации и числа нейронов в мозгу для различных видов животных. Из всех форм рыб наибольший EQ оказался у акул а из беспозвоночных — у осьминогов. Другие коэффициенты Коэффициент церебрализации — произведение относительной и абсолютной масс мозга. человек — 32 слоны — 10 гоминиды — 735 китообразные — 625 насекомоядные — 006 Аллометрические уравнения В биологии часто встречаются ситуации когда какой-то параметр живого организма зависит от другого параметра (например масса мозга от массы тела) по более сложной зависимости чем прямая пропорциональность. Как показывают исследования наиболее часто такие зависимости описываются так называемым аллометрическим уравнением которое в общем виде представляет собой степенную зависимость y a x b {\displaystyle \ y=ax^{b}} или в логарифмических координатах l g y l g a + b ⋅ l g x {\displaystyle \mathrm {lg} \y=\mathrm {lg} \a+b\cdot \mathrm {lg} \x} где x — входной параметр y — выходной параметр a и b — некоторые коэффициенты. Пионером применения аллометрического уравнения в биологии был О. Снелл который в 1891 году опубликовал известную работу о сравнении интеллекта различных видов животных. Снелл выяснил что у более крупных млекопитающих мозг составляет меньшую долю от массы тела однако интеллект животных с увеличением размеров не имеет тенденции к снижению. Полагая что в среднем интеллект млекопитающих не зависит от их размеров Снелл ввёл некоторую усреднённую зависимость массы мозга от массы тела и представил её в виде m a M b {\displaystyle \ m=aM^{b}} причём показатель степени b составлял примерно 068. Отклонения массы мозга от величины вычисленной по этому уравнению Снелл считал объективным показателем интеллекта животного. За последующее столетие вид этой зависимости и значения коэффициентов неоднократно подтверждался исследованиями. Так в статье В. Сталя опубликованной в 1965 году наряду с данными о других органах приведены следующие коэффициенты аллометрической зависимости массы мозга от массы тела: Измерение массы мозга для других классов позвоночных показало что млекопитающие и птицы при равном весе имеют примерно одинаковую массу мозга которая значительно превышает массу мозга равных по весу рыб и пресмыкающихся. Мнение о том что динозавры имели меньший по сравнению с современными пресмыкающимися мозг не подтверждается биометрическими данными. В том диапазоне масс тела который характерен для современных пресмыкающихся области значений масс мозга и тела для пресмыкающихся и динозавров совпадают. При больших же массах тела характерных для крупных динозавров масса мозга растёт в степенной зависимости с обычным для позвоночных показателем степени 065—070. Примечания Ссылки Lori Marino Cetacean Brain Evolution: Multiplication Generates Complexity. International Journal of Comparative Psychology 2004 17 1-16. Jim Moore Allometry 2002.Сихотэалиния Жильцовой (лат. Sikhotealinia zhiltzovae) — единственный современный вид из семейства жуков юродиды (Jurodidae). История описания этого необычного жука и установления его таксономического положения в отряде жесткокрылых — несомненно самая крупная и интригующая сенсация в изучении жуков фауны России. Во-первых этот вид известен до сих пор по одному экземпляру пойманному не колеоптерологом а специалисткой по веснянкам Л. А. Жильцовой. Во-вторых от момента обнаружения этого жука до описания его в качестве нового вида прошло более 20 лет. Всё это время автор описания — известный колеоптеролог из Владивостока Г. Ш. Лафер — пытался определить место нового вида среди четырех подотрядов жуков (Archostemata Adephaga Myxophaga Polyphaga). К моменту публикации описания (1996) решить эту задачу так и не удалось. В-третьих для этого вида было сразу же установлено новое семейство. Установление нового семейства для вида найденного в России очень редкое событие. Наконец в-четвертых вскоре после публикации описания Sikhotealinia zhiltzovae часть загадок разрешилась (Кирейчук 1999). Оказалось что этот вид чрезвычайно сходен с ископаемым Jurodes ignoramus (Пономаренко 1985) принадлежит к одному с ним семейству Jurodidae а возможно — и к одному роду. Так сенсация перешла совсем в другую плоскость: найдено «живое ископаемое» — жук из очень древней группы считавшейся вымершей. При этом не обошлось без новых открытий и загадок: семейство Jurodidae пришлось перенести из подотряда Adephaga в Archostemata и даже пол единственного экземпляра современного жука согласно мнению А. Г. Кирейчука (Kirejtshuk 1999) пришлось переопределить. Литература Кирейчук А. Г. 1999. Современный представитель юрской фауны жуков — Jurodes zhiltzovae (Coleoptera Archostemata) // Отчетная научная сессия по итогам работ 1998 г. Тезисы докладов. Санкт-Петербург ЗИН. С. 28. Лафер Г. Ш. 1996. Сем. Sikhotealiniidae Lafer fam. n. // Определитель насекомых Дальнего Восток России. Том 3. Жесткокрылые или жуки. Часть 3. С. 390—396 Kirejtshuk A.G. 1999. Sikhotealinia zhiltzovae (Lafer 1996) — recent representative of the Jurassic coleopterous fauna (Coleoptera Archostemata Jurodidae) // Zoological Sessions (Annual Reports 1998). Eds. A.Y. Ryss & S.Y. Sinev. — Proceed. Zool. Inst. Russ. Ac. Sci. vol. 281 p. 21-26 Ссылки Живое ископаемое — Sikhotealinia zhiltzovae А. Л. Лобанов январь 2000 г. А. Г. Кирейчук: Sikhotealinia zhiltzovae — современный представитель юрской фауны … (1999/2000). Proceedings of the Zoological Institute RAS 1999(2000) vol. 281: 21-26. Sikhotealinia zhiltzovae Lafer 1996 (Jurodidae) — фотографии А. Г. Кирейчука А. Г. Кирейчук Самый загадочный современный представитель жуков — Sikhotealinia zhiltzovae Lafer 1996Ленточные черви (лентецы цестоды) (лат. Cestoda) — класс паразитических плоских червей (Plathelminthes). Описано около 3500 видов. Представители этого таксона полностью утратили пищеварительную систему. Некоторые виды — опасные паразиты человека и животных; вызываемые ими заболевания носят название цестодозы. В традиционной трактовке жизненный цикл цестод представляет собой онтогенез одной особи сменяющей нескольких хозяев. Дефинитивные (способные к половому размножению) стадии паразитируют в кишечнике водных и наземных позвоночных. Стадии обитающие в промежуточных хозяевах (позвоночных и беспозвоночных) могут локализоваться в тканях и полостях тела. Жизненный цикл Жизненный цикл может состоять из 3—4 этапов. На первом этапе взрослые черви обитают в кишечнике окончательного хозяина размножаются и продуцируют яйца. На втором этапе яйца попадают во внешнюю среду: в почву или в воду. На суше в яйцах формируется личинка или зародыш представляющий фазу внедрения в промежуточного хозяина. У некоторых видов яйца которых развиваются в воде из яйца выходит свободноплавающая личинка покрытая ресничками а в ней формируется вторая личиночная фаза. На третьем этапе происходит развитие личинок в промежуточном хозяине где развиваются в пузырчатую глисту — финну. Финна для дальнейшего развития должна попасть в кишечник основного хозяина где головка из финны выворачивается присасывается к стенке кишечника после чего начинается процесс роста червя. Строение В связи с паразитизмом у большинства ленточных червей редуцирована пищеварительная система слабо развиты нервная система и органы чувств. С другой стороны у них сильно развита половая система метамерно повторяющаяся в члениках что обеспечивает их высокую плодовитость как паразитов. Это повышает возможность выживания ленточных червей развивающихся со сменой хозяев. Данный класс характеризуется длинным (от долей миллиметра до 10 метров) лентовидным телом. На переднем конце тела имеется «головка» — сколекс с органами прикрепления (присосками иногда дополненными хитиновыми крючками). За головкой расположена шейка являющаяся зоной роста ленточного червя. От шейки постоянно отшнуровываются новые членики (имеются черви и с нерасчленённым телом) последовательность которых (числом от двух до нескольких тысяч) называется стробила. На заднем конце тела зрелые членики с яйцами отрываются и выносятся с фекалиями хозяина во внешнюю среду; а за счёт образования новых члеников в области шейки тело паразита восстанавливается. Тело червей покрыто тегументом состоящим из наружного цитоплазматического слоя клеток которые имеют вытянутую форму благодаря которой ядра находятся в погружённом слое. Поверхность тегумента образует микротрихии имеющие значение при всасывании пищи из кишечника хозяина. Наружный слой тегумента подстилает мембрана под которой располагаются кольцевые и продольные мышцы. Как и у других плоских червей у ленточных имеются пучки дорсовентральных мышц. Нервная система ортогональна. В сколексе имеется парный ганглий от которого отходит несколько пар нервных тяжей. Наиболее развиты два боковых ствола. В коже червей располагаются осязательные и рецепторные клетки. Половая система червей гермафродитная повторяется в каждом членике. У видов с нерасчлененным телом может быть одиночный половой аппарат или метамерный ряд половых аппаратов. У цестод небольших размеров оплодотворение перекрёстное. Крупные формы (солитеры) встречаются в кишечнике хозяина поодиночке что делает перекрёстное оплодотворение невозможным. При половом размножении у них происходит копуляция разных члеников одной особи. Самооплодотворение в пределах одного членика очень редко. Плодовитость цестод чрезвычайно велика например бычий солитёр в год продуцирует около 600 млн. яиц а за всю жизнь (18—20 лет) он может производить около 11 млрд. яиц. Некоторые виды при отсутствии еды могут съесть 95 % своего тела. Наиболее известные представители Отряд псевдофиллид (Pseudophyllidea) Широкий лентец (Diphyllobothrium latum) Отряд циклофиллид (Cyclophyllidea): Бычий цепень он же бычий солитёр или невооружённый цепень (Taeniarhynchus saginatus) Свиной цепень он же свиной солитёр или вооружённый цепень (Taenia solium) Эхинококк (Echinococcus) Овечий мозговик (Multiceps multiceps) См. также Заболевания вызываемые ленточными червями: Эхинококкоз Авителлинозы Примечания Ссылки Ленточные черви | Вся Биология. Ленточные черви | Энциклопедический словарь.Дома́шние ли́сицы одома́шненные лисицы ручны́е лисицы — группа одомашненных лис выведенных в ходе продолжительного эксперимента в Новосибирском институте цитологии и генетики. Эксперимент по одомашниванию лис был начат в 1959 году советским генетиком Дмитрием Беляевым. За основу была взята популяция серебристо-чёрных лисиц (порода рыжих или обыкновенных лисиц) которых на протяжении нескольких поколений отбирали по степени послушности человеку. В результате была выведена группа лис схожих по поведению с собаками — они проявляют более социальное поведение как с другими особями так и с людьми более игривы и дружелюбны а также сохраняют юношеские черты в зрелом возрасте. Хотя селекция проводилась только на черты поведения произошли и внешние изменения. В результате частичной потери меланина у одомашненных лисиц в окрасе начали появляться белые пятна а у некоторых глаза стали голубыми. Также стали встречаться закрученные хвосты и свисающие уши. Такие изменения исследователи связывают с меньшим уровнем адреналина. В конце 2011 года в СМИ появилась информация о продаже одомашненных лис частным лицам продажи лис за границу были начаты ранее. Кости у лисиц тоньше чем у собак поэтому к ним нужно относиться ещё более бережно. Они живут в Америке Германии Нидерландах. Их поведение близко к поведению собаки но при этом лисицы остаются такими же независимыми как кошки. Перед продажей лисиц стерилизуют. Примечания Ссылки Soviet Scientist Turns Foxes Into Puppies (англ.) Статья в журнале «Наука и жизнь» № 9 2008 год Интервью с действующим руководителем эксперимента по одомашниванию лисиц Первый канал о домашних лисахМака́ки (лат. Macaca) — род приматов из семейства мартышковых состоящий из 21 вида большинство из которых обитают в Азии. Появились примерно 51 млн. лет назад. Распространение Ареал макак простирается от Афганистана до Юго-Восточной Азии а также до Японии. Особенным разнообразием видов отличается остров Сулавеси где проживают шесть эндемичных видов макак. Единственным представителем семейства встречающимся за пределами Азии является магот живущий в Северной Африке и в Гибралтаре. Макаки встречаются в разнообразных местообитаниях — от тропических лесов до горных местностей. Японская макака живёт в заснеженных горах Японии и за исключением человека является наиболее северным приматом. Некоторые виды например макаки-резусы в большом количестве живут даже в городах. Описание Макаки — приматы средней величины с крепким туловищем и сильными конечностями. Их густая шерсть окрашена в серо-коричневый цвет однако порою бывает и чёрной. На продолговатой морде волосяной покров отсутствует. У некоторых видов на голове имеются заметные «шапки» либо своеобразные бороды. Важным отличительным признаком является длина хвоста: у маготов он полностью отсутствует у некоторых видов он куцый а у остальных почти такой же длинный как всё туловище. Величина тела у макак достигает 80 см а вес колеблется от 6 до 15 кг. Самцы в среднем в два раза тяжелее самок. Поведение Макаки активны в дневное время. Они хорошо умеют лазить по деревьям и скалам но проводят значительную часть своей жизни на земле. Макаки живут в группах от 10 до 100 особей. В группах как правило в три-четыре раза больше самок чем самцов. Существуют и группы состоящие исключительно из самцов-холостяков которые по разным причинам не в состоянии составить конкуренцию вожакам групп самок. Внутри группы существуют строгие иерархии как среди самцов так и среди самок. Молодые самцы после вступления в половозрелый возраст обязаны покинуть группу в то время как молодые самки в ней остаются. Территориальное поведение выражено не особенно сильно иногда представители разных групп ищут пищу вблизи друг друга. Многочисленные звуки и крики а также взаимный уход за шерстью служат общению и социальному взаимодействию. Питание Как большинство мартышковых макаки всеядны но предпочитают растительную пищу в которую входят фрукты листья семена лепестки а также кора и хвоя. Из животной пищи они изредка употребляют насекомых птичьи яйца мелких позвоночных. Макак-крабоед любит дополнять своё меню крабами. Размножение Возбухание и покраснение гениталий у самок сигнализирует самцам их сексуальную готовность и фертильность. Способность самок забеременеть у большинства видов зависит от времени года а также от качества питания. Самки и самцы спариваются с разными партнёрами важную роль в этом процессе играет и социальная иерархия. После беременности длящейся в среднем 160—170 суток самка рожает одного детёныша. Около года он сосёт материнское молоко и достигает половой зрелости в 3—4 года (самка) и в 6—7 лет (самец). Продолжительность жизни у макак составляет от 15 до 20 лет в неволе они могут однако дожить и до 30 лет. Виды Macaca arctoides I. Geoffroy 1831 — Медвежий макак Macaca assamensis McClelland 1840 — Горный резус или ассамский макак Macaca cyclopis Swinhoe 1863 — Тайваньский резус Macaca fascicularis Raffles 1821 — Макак-крабоед Macaca fuscata Blyth 1875 — Японский макак Macaca hecki Matschie 1901 Macaca leonina Blyth 1863 — Северный свинохвостый макак Macaca maura H.R. Schinz 1825 — Целебесский макак Macaca mulatta Zimmermann 1780 — Макак-резус Macaca munzala Sinha et al. 2005 Macaca nemestrina Linnaeus 1766 — Свинохвостый макак или лапундер Macaca nigra Desmarest 1822 — Хохлатый павиан или хохлатый макак или чёрный макак Macaca nigriscens Temminck 1849 Macaca ochreata Ogilby 1841 Macaca pagensis Miller 1903 — Пагайский макак Macaca radiata É. Geoffroy 1812 — Индийский макак или макак боннет Macaca siberu Fuentes and Olson 1995 — Сиберутский макак Macaca silenus Linnaeus 1758 — Вандеру или львинохвостый макак Macaca sinica Linnaeus 1771 — Цейлонский макак Macaca sylvanus Linnaeus 1758 — Варварийская обезьянаили магот или магрибский макак Macaca thibetana Milne-Edwards 1870 — Макак Давида или тибетский макак Macaca tonkeana Meyer 1899 — Тонкский макак Галерея Примечания Литература Бутовская М. Л. Половой диморфизм в социальном поведении бурых макаков (в связи с эволюцией поведения гоминид) // Женщина в аспекте физической антропологии. М. 1994. С. 102—109. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Меч-рыба или меченос (лат. Xiphias gladius) — крупная хищная морская рыба из отряда окунеобразных единственный представитель семейства мечерылых или меч-рыбы (Xiphiidae). Описание Может достигать 455 м в длину и веса 650 кг но обычно около 3 м. Сильно удлинённое рыло образованное предчелюстными костями имеет форму заострённого меча уплощённого сверху и снизу. Рот нижний у взрослых рыб челюсти без зубов чешуя отсутствует хвостовой стебель с одним срединным килем с каждой стороны. Брюшные плавники и их пояс отсутствуют. Позвонков 26. Окраска спины темно-синяя бока голубовато-серые брюхо серебристое. У молодых рыб есть поперечные полосы и зубы которые с ростом рыбы исчезают. Глаза голубые. Сильная рыба способна развивать большую скорость это одна из самых быстрых рыб. По некоторым сведениям она развивает скорость до 97 км/ч однако это расчетные данные основанные на глубине проникновения меча рыбы в древесину шлюпок. Известны случаи когда меч-рыбы пробивали борта шлюпок однако такие происшествия являются случайностью вызванной высокой скоростью меч-рыбы и невозможностью быстро изменить траекторию движения. Известны случаи когда воткнувшись в борт корабля меч-рыба не могла вытащить свой меч и погибала. В Средиземном море нерест в июне — июле. Впервые нерестящиеся рыбы имеют длину 156—250 см (в среднем 221 см). Икра пелагическая. Ареал Космополит водится главным образом в тропических и субтропических водах всех океанов единично встречается в Черном и Азовском морях где появляется только летом. Промысел Является объектом промысла главным образом пелагическим ярусом и ценным трофеем спортивного рыболовства — лов методом троллинга. Нападений на человека не было зарегистрировано до мая 2015 года когда на Гавайях меч-рыба атаковала шкипера рыболовного катера Ренси Ллейнса загарпунившего её. Меч пронзил грудную клетку и человек погиб. Мясо без мелких костей очень вкусное практически не имеет резкого запаха присущего рыбам. Фотогалерея См. также Меч-Рыба — старое название созвездия Золотая Рыба Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 593—594. — ISBN 978-5-397-00675-0. Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. — М.: Мысль 1969. — 448 с. Соколовский А. С. Дударев В. А. Соколовская Т. Г. Соломатов С. Ф. Рыбы российских вод Японского моря: аннотированный и иллюстрированный каталог. — Владивосток: Дальнаука 2007. — С. 145. — 200 с. — ISBN 978-5-8044-0750-7 Ссылки Collette B. Acero A. Amorim A.F. Bizsel K. Boustany A. Canales Ramirez C. Cardenas G. Carpenter K.E. de Oliveira Leite Jr. N. Di Natale A. Die D. Fox W. Fredou F.L. Graves J. Guzman-Mora A. Viera Hazin F.H. Hinton M. Juan Jorda M. Minte Vera C. Miyabe N. Montano Cruz R. Masuti E. Nelson R. Oxenford H. Restrepo V. Salas E. Schaefer K. Schratwieser J. Serra R. Sun C. Teixeira Lessa R. P. Pires Ferreira Travassos P. E. Uozumi Y. & Yanez E. 2011. Xiphias gladius. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. Safina C. 1996. Xiphias gladius (North Atlantic stock). In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. Меч-рыбаОбыкнове́нная пустельга́ (лат. Falco tinnunculus) — птица из отряда соколообразных семейства соколиных наиболее распространённая хищная птица Центральной Европы после канюка. Птица 2007 года в Германии и 2006 года в Швейцарии символ СОПР (Союз охраны птиц России) 2002 года. В последнее время птица всё больше и больше облюбовывает города и прилегающие к ним территории поселяясь в непосредственной близости к человеку. Обладает способностью к трепещущему полёту. Образ жизни Во время охоты пустельга висит в воздухе часто трепеща крыльями и высматривает добычу. Заметив мышь или крупное насекомое она стремительно падает вниз. За день взрослая пустельга съедает около десятка грызунов. Острота зрения обыкновенной пустельги выше человеческой в 26 раза. Человек с таким зрением мог бы прочитать всю таблицу для проверки зрения с расстояния 90 метров. Кроме того эта птица видит ультрафиолет а значит и метки мочой отставленные грызунами (моча ярко светится в ультрафиолете и чем свежее тем ярче) вблизи от которых почти наверняка находится грызун. Этимология названия Научным названием tinnunculus обыкновенная пустельга обязана своему голосу напоминающему звуки «ти-ти-ти-ти» окраска высота и частота которых варьируют в зависимости от ситуации. Латинское tinnunculus переводится как звучный либо звенящий. В восточнославянских языках (кроме украинского в котором эта птица носит название «боривітер» с прозрачной этимологией) пустельга происходит от слова «пустой» вероятнее всего потому что птица непригодна для соколиной охоты. По другой версии название «пустельга» птица получила от способа охоты на открытых пространствах (пастбищах) и происходит от основы «пас» (звучало примерно «пастельга») и имело значение «высматривающая». Оперение В оперении пустельги выражен половой диморфизм. Ярким признаком отличающим самцов от самок является окраска головы. У самца голова светло-серая в то время как самка однородного буро-коричневого цвета. Кроме того на бурой спине самца можно различить маленькие чёрные пятнышки отчасти ромбовидные. Верхние кроющие перья хвоста самца задняя часть спины (поясница) и рулевые перья (собственно хвост) также светло-серые. На конце хвоста имеются отчётливые чёрные полосы с белой каймой. Подхвостье светлое кремового цвета с лёгким рисунком из коричневатых полос или пятен. Подчревная область и испод крыла почти белые. Взрослые самки отличаются тёмной поперечной перевязью на спине а также коричневым хвостом с большим количеством поперечных полос и чёткой каймой на конце. Нижняя часть тела более тёмная чем у самцов и сильнее испещрена пятнами. Молодые птицы напоминают своим оперением самок. Однако их крылья короче и круглее по форме чем у взрослых. Кроме того верхушки маховых перьев слётков имеют светлые каёмки. Восковица и кольцо вокруг глаз у взрослых птиц жёлтые а у птенцов имеют окраску от светло-голубой до светло-зелёной. Хвост у птиц обоих полов закруглён так как внешние рулевые перья короче средних. У взрослых птиц концы крыльев достигают конца хвоста. Ноги тёмно-жёлтые когти чёрные. Телосложение Размеры тела и размах крыльев пустельги сильно варьируют в зависимости от подвида и конкретной особи. У представленного в Европе подвида Falco tinnunculus tinnunculus самцы достигают в среднем 345 см в длину а самки 36 см. Размах крыльев самца составляет в среднем почти 75 см а у самых крупных самок — 76 см. Нормально питающиеся самцы весят в среднем 200 г самки в среднем на 20 г тяжелее. Самцы как правило сохраняют постоянный вес в течение года а вес самок заметно колеблется: больше всего самки весят в период кладки (более 300 г при нормальном питании). При этом наблюдается положительная корреляция между весом самки и результатом насиживания: тяжёлые самки делают большие кладки и успешнее взращивают потомство. Полёт Пустельга хорошо известна своим зрелищным трепещущим полётом. Она использует его для поиска добычи зависая на месте на высоте 10—20 м и высматривая подходящий объект охоты. Взмахи крыльев при этом очень быстрые и частые хвост развёрнут веером и немного опущен вниз. Крылья двигаются в одной широкой горизонтальной плоскости и одновременно перемещают большие массы воздуха. Заметив потенциальную добычу например полёвку пустельга пикирует вниз и хватает её притормаживая уже у самой земли. Быстрый облёт охотничьих угодий — маршрутный полёт — достигается с помощью стремительных взмахов крыльев. При благоприятном ветре или в процессе поедания добычи пустельга может также планировать. Звуковые сигналы Исследования показали что у самок имеется 11 различных звуковых сигналов а у самцов свыше девяти. Среди них можно выделить несколько образцов которые варьируют по громкости высоте и частоте звука в зависимости от ситуации. Кроме того как у самок так и у самцов варьирует при этом птенцовый сигнал выпрашивания корма. Особенно хорошо слышен этот тип сигнала в брачный период — его издают самки когда выпрашивают корм у самцов (один из этапов ухаживания). Звук ти ти ти который некоторые авторы описывают также как кикики это сигнал возбуждения его прежде всего слышно если потревожить птицу на гнезде. Вариант этой позывки однако звучит ещё незадолго до того как самец принесёт добычу в гнездо. Ареал Характерным примером распространения пустельги в Старом Свете является её обнаружение в Европе Азии и Африке где она заселила почти все климатические зоны Палеофаунистики Эфиопии и Востока. Пустельга чаще встречается на равнинах. Внутри этого огромного ареала описан ряд подвидов число которых колеблется от автора к автору. Следующее деление на подвиды в основном соответствует Piechocki (1991): Falco tinnunculus tinnunculus — номинатная форма населяет почти всю Палеарктику. Гнездовой ареал протянулся в Европе от 68° с. ш. в Скандинавии и 61°с. ш. в России через острова Средиземного моря до Северной Африки. Этот подвид распространён также на Британских островах. F. t. alexandri населяет острова Зелёного мыса F. t. neglectus встречается на северных островах Зелёного мыса. Данные подвиды окрашены ярче чем номинатная форма и отличаются меньшим размахом крыла. F. t. canariensis живёт на западных Канарских островах и кроме того встречается на Мадейре. F. t. dacotiae напротив живёт на восточных Канарских островах. F. t. rupicolaeformis обнаружен на территории от Египта и северного Судана до Аравийского полуострова. F. t. interstinctus живёт в Японии Корее Китае Бирме Ассаме и в Гималаях. F. t. rufescens населяет африканскую саванну южнее Сахары до Эфиопии. F. t. archeri встречается в Сомали и в южных пустынях Кении. F. t. rupicolus распространён от Анголы в восточном направлении до Танзании и в южном направлении до Капских гор. F. t. objurgatus встречается в южной и западной Индии и на Шри-Ланке. Места зимовки При помощи кольцевания стало возможным отслеживать перелёты пустельги. В результате таких исследований сегодня известно что пустельга может быть как оседлой птицей так и кочующей а также выражено перелётной. На её миграционное поведение в основном влияет состояние кормовой базы в гнездовом ареале. Пустельги гнездящиеся в Скандинавии или в окрестностях Балтийского моря в основном мигрируют зимой в Южную Европу. В годы когда происходит скачок численности в популяции полёвки на юго-западе Финляндии также можно было наблюдать пустельг зимующих вместе с мохноногими и обыкновенными канюками. Кроме того детальные исследования показали что птицы гнездящиеся в центральной Швеции кочуют в Испанию и отчасти даже в Северную Африку. Птицы с юга Швеции напротив зимуют в основном в Польше Германии Бельгии и на севере Франции. Птицы которые гнездятся в Германии Нидерландах и Бельгии большей частью оседлые и кочующие. Только отдельные особи совершают далёкие перелёты и зимуют в регионах где можно также обнаружить птиц из Скандинавии. Пустельги северной Азии и восточной Европы мигрируют на юго-запад при этом более молодые птицы часто откочёвывают дальше всех. К их местам зимовки наряду с югом Европы относится также Африка где они долетают до границ тропического дождевого леса. Птицы гнездящиеся в европейской части России также используют для зимовок восточный регион Средиземного моря. Места зимовок азиатских популяций пустельги тянутся от Каспия и юга Центральной Азии до Ирака и севера Ирана. Сюда же относится северная часть Передней Индии. Также птицы азиатских популяций являются оседлыми или кочующими если в зоне их проживания достаточно добычи и в зимний период. Миграционное поведение Пустельги относятся к мигрантам так называемой горизонтально-вертикальной направленности которые не следуют традиционным маршрутам и в основном кочуют поодиночке. Так например в 1973 году через пролив Гибралтар мигрировало около 210 тыс. дневных хищных птиц из них почти 121 тыс. осоедов и только 1237 пустельг. Данная цифра указывает во-первых на то что эта часто встречающаяся в Центральной Европе птица только отчасти зимует в Африке а во-вторых что она перелетает через Средиземное море широким фронтом. Во время миграции пустельги летят относительно низко и большей частью держатся на высоте от 40 до 100 м. Полёт не прерывается даже в плохую погоду. Пустельги меньше других хищных птиц зависят от восходящих потоков воздуха поэтому они могут перелететь даже Альпы. Миграция через горы в основном осуществляется вдоль перевалов но при необходимости птицы летят над вершинами и ледниками. Среда обитания Типичные местообитания пустельги Пустельга — легко адаптирующийся вид который обнаруживается в самых разных местах обитания. В целом пустельги избегают как густых замкнутых лесных пространств так и полностью безлесных степей. В Центральной Европе они частые жители культурных ландшафтов перелесков и опушек. В качестве основных охотничьих угодий пустельга использует открытые площади с низкой растительностью. Там где нет деревьев она гнездится на столбах линий электропередач. В 1950-х годах на Оркнейских островах был описан случай гнездования пустельги на голой земле. Наряду с наличием подходящих условий для гнездования критерием выбора местообитания пустельги является также наличие кормовой базы. При условии достаточного количества добычи эти хищные птицы очень хорошо адаптируются к различным высотам. Так в горах Гарца и Рудных горах прослеживается связь между наличием их основной добычи полёвки и границей высоты до которой они встречаются. В Гарце пустельга заметно реже попадается на высоте свыше 600 метров над уровнем моря и почти не встречается на высоте 900 метров. В Альпах же где она использует иной спектр добычи её можно наблюдать в процессе охоты на горных пастбищах на высоте 2000 метров. На Кавказе пустельга встречается на 3400 метрах на Памире на высоте более 4000 метров. В Непале её места обитания растянулись от низменности до 5000 метров в Тибете пустельгу можно наблюдать в высокогорье на 5500 метров. Пустельга как синантроп Пустельга также завоёвывает в качестве местообитания городские ландшафты. Польза такой «синантропизации» заключается в том что охотничьи угодья и места для гнездования должны быть разнесены в пространстве. Естественно гнездящиеся в городах соколы вынуждены очень часто далеко улетать чтобы найти свою традиционную добычу — мышей. Так гнездящиеся в башне церкви Богоматери в Мюнхене пустельги совершают полёты минимум в три километра за каждой мышью. Исследования показали что пустельги могут удаляться от гнезда к месту охоты на 5 км. Однако у ряда гнездящихся в городе особей наблюдаются изменения в способах охоты и спектре добычи которые подробнее описаны в разделе «Способы охоты». Примером населённого пустельгами города является Берлин. С конца 1980-х годов берлинская группа специалистов по пустельгам Союза Охраны Природы Германии (Naturschutzbund Deutschland) изучает этих птиц в условиях городской среды. Конечно город представляет определённую опасность для животных. Регулярно пустельги становятся жертвами автомобилей бьются о стёкла. Часто птенцы выпадают из гнёзд их находят ослабленными. Ежегодно специалисты Союза спасают до 50 птиц. Питание и пищевое поведение Добыча Пустельги живущие на открытых пространствах в основном питаются мелкими млекопитающими такими как полёвки и собственно мыши. Пустельги в городах ловят также мелких певчих птиц большей частью домовых воробьёв. Какие именно животные будут составлять основную часть добычи зависит от локальных условий. Исследования на острове Амрум показали что пустельги там предпочитают охотиться на водяных крыс. В отличие от больших городов большую часть их добычи в маленьких городках составляет обыкновенная полёвка. Кроме того пустельги могут питаться ящерицами (большей частью в южно-европейских странах) дождевыми червями а также насекомыми например кузнечиками и жуками. Подобную добычу ловят гнездящиеся пустельги если происходит спад численности мелких млекопитающих. Слётки тоже питаются поначалу насекомыми и крупными беспозвоночными и только с приобретением опыта начинают охотится на мелких млекопитающих. Свободно живущая пустельга должна ежедневно съедать около 25 % от своего веса. Вскрытия погибших от несчастных случаев птиц показали что пустельги имеют в среднем две полупереваренные мыши в желудках. Охота с присады трепещущий полёт и охота на лету Пустельга относится к тому типу хищных птиц которые хватают добычу когтями и убивают ударом клюва в затылок. Частично охота протекает с присады в качестве которой сокол использует частокол телеграфные столбы или сучья деревьев высматривая оттуда жертву. Типичным для пустельги является трепещущий полёт. Это высокоспециализированная форма управляемого полёта при которой сокол долгое время «стоит» в воздухе на определённом месте совершая очень частые взмахи крыльями весьма энергозатратна. Однако при сильном встречном ветре птица использует некоторые приёмы позволяющие экономить энергию. В то время как голова сокола находится в зафиксированном положении его тело в течение долей секунды скользит назад до тех пор пока шея максимально не вытянется. Затем он снова активными ударами крыльев продвигается вперёд пока шея максимально не согнётся. Экономия энергии по сравнению с непрерывным трепещущим полётом составляет 44 %. Кроме того трепещущий полёт всегда совершается над такими местами где пустельга по заметным ей следам мочи предполагает наличие большого количества добычи. Охота на лету практикуется пустельгами только при особых условиях. Она происходит когда городским птицам нужно застать врасплох стаю певчих птиц или когда в сельскохозяйственных угодьях обнаружена большая группа мелких птиц. Возможно некоторые городские соколы и пустельги большей частью переключаются на охоту на птиц чтобы выжить в городских условиях. Кроме того как минимум несколько особей регулярно охотятся на птенцов одичавших сизых голубей. Иногда можно наблюдать как молодые пустельги ищут дождевых червей на свежевспаханных полях. Оптимизация энергозатрат — способы охоты в сравнении Чаще всего охота с присады практикуется пустельгами зимой. В Великобритании в январе и феврале 85 % отведённого на охоту времени пустельги тратят на охоту с присады и только 15 % на трепещущий полёт. С мая по август эти способы охоты занимают почти одинаковое время. При этом охота с присады является как правило продолжительным и нерезультативным способом; только 9 % нападений на жертву зимой и 20 % летом имеют успех. В трепещущем полёте напротив зимой пустельге удаются 16 % нападений а летом 21 %. Решающим фактором для смены способа охоты являются тем не менее энергозатраты которые связаны с трепещущим полётом. Летом затраты энергии на поимку одной мыши и тем и другим способом одинаково высоки. Зимой же затраты энергии на поимку мыши с присады вполовину меньше чем при охоте в трепещущем полёте. Таким образом меняя способы охоты пустельга оптимизирует свои энергозатраты. Размножение Брачные игры Брачные полёты пустельг в Центральной Европе можно наблюдать с марта по апрель. Самцы делают при этом прерывистые взмахи крыльями совершают полуоборот вокруг своей оси и затем быстро скользят вниз. Во время этих полётов которые в основном служат для обозначения границ участка слышны возбуждённые крики. Приглашение к спариванию большей частью исходит от самки которая спускается вниз недалеко от самца и издаёт звук производный от сигнала птенца выпрашивающего пищу. После спаривания самец летит к выбранному месту гнездования и подзывает самку звонким «цыканьем». В гнезде самец демонстрирует два типа брачного поведения один из которых переходит в другой. С громким «цыканьем» он укладывается в лоток гнезда будто собираясь насиживать кладку скребёт когтями и таким образом углубляет лоток. Когда самка появляется на краю гнезда самец снова поднимается и совершает возбуждённые прыжки вверх-вниз. Обычно при этом он предлагает самке в клюве заранее помещённую в гнездо добычу. Продолжительность жизни Возраст самых старых особей на воле определённый по окольцовке птиц соответствует 16 годам. Однако вероятность того что молодые птицы переживут однолетнюю отметку невелика и составляет всего около 50 %. Высокая смертность птиц отмечается в январе и в феврале в этот период представители вида погибают из-за отсутствия корма. См. также Пустельга Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенная пустельга Веб-камера в гнезде пустельги (нид.) Учимся различать пустельг (фотообзор) Полёт обыкновенной пустельги на YouTube Самец пустельги с добычей Обыкновенная пустельга атакует небольшую птицу на YouTube Обыкновенная пустельга кормит своё потомство на YouTube Онлайн-трансляция из гнезда пустельги в БрестеУ́сики (либо антенны сяжки) представляют собой пару придатков соединённых к передним сегментам членистоногих. У ракообразных усиков две пары (первая пара называется антеннулы вторая — просто антенны) и они расположены на первых двух сегментах головы. У других групп членистоногих за исключением хелицеровых и бессяжковых (не имеющих усиков совсем) их одна пара. Усики являются органами чувств хотя природа того что и как они чувствуют неодинакова у различных групп и в некоторых случаях до конца не изучена. Функционально они могут замещать собой зрение осязание слух (вибрацию) реакцию на тепло и особенно обоняние (запах или вкус). У насекомых рецепторы обоняния расположенные на усиках контактируют с молекулами запаха включая феромоны. Нейроны которые обладают этими рецепторами посылают нервный импульс по своим аксонам в дейтоцеребрум (средний отдел головного мозга у насекомых и других членистоногих) где они подсоединены к грибовидным телам отвечающим за идентификацию запаха. Средняя чувствительность усиков к определённому запаху может быть вычислена с помощью электроантеннограммы. Усики насекомых состоят из трёх основных частей: скапус (основание) педицель (стебель) и флагеллум который часто состоит из множества члеников называемых флагелломерами. Количество флагелломеров варьирует в больших пределах и часто является определяющим признаком при идентификации вида. Настоящие флагелломеры имеют мембранные сочленения между собой но у многих насекомых особенно из наиболее примитивных групп флагеллум полностью либо частично состоит из ряда так называемых аннулюсов (плёнок) которые не являются настоящими флагелломерами. Типы усиков Усики бывают нитевидные щетинковидные четковидные пиловидные булавовидные перистые коленчатые щетинконосные. Нитевидные усики. Все членики цилиндрические то есть более или менее одинаковой ширины лишь у основания они могут быть несколько утолщены. Пример: саранчовые некоторые бабочки (пяденицы и огнёвки). Щетинковидные усики. Членики постепенно суживаются от основания так что усики к вершине явно заострены. Усики могут быть длинными и короткими. Примеры — кузнечики сверчки медведки тараканы. Чётковидные усики. Состоят из коротких и широких члеников основания последних сужены так что членики отделены один от другого перетяжками; первые (1-2-й) членики могут быть удлиненными. Пример — жуки-чернотелки. Пиловидные усики. Членики составляющие усик имеют оттянутый верхний угол и в совокупности напоминают зубья пилы. Примеры — жуки-щелкуны и жуки-златки. Видоизменением пиловидного усика можно считать гребенчатый или гребневидный усик каждый членик которого имеет отросток; отростки образуют гребень. Булавовидные усики. Несколько вершинных члеников расширены и составляют булаву. Примеры — бабочка-белянка бабочка-крапивница. Перистые усики. Каждый членик усика имеет двусторонние выросты уменьшающиеся от основания к вершине; в общей сложности усики напоминают перо птицы. Пример — бабочки-шелкопряды. Коленчатые усики. Первый членик усика значительно длиннее остальных составляющих жгутик и направлен под углом к ним. Примеры — муравьи шершень шмель жук-олень виды семейства усачей. Щетинконосные усики состоят из трех коротких и широких члеников различной формы; на последнем членике сбоку или на вершине имеется щетинка которая может быть перистой. Примеры — комнатная муха и некоторые двукрылые. См. также Педипальпы аналог усиков у паукообразных Усы у человека Вибриссы у млекопитающихАбемама (англ. Abemama Atoll) — атолл в архипелаге Гилберта в составе Республики Кирибати. Известен во многом благодаря тому что здесь 27 мая 1892 года была составлена капитаном корабля «Роялист» Дэвисом «Декларация Британского протектората над островами Гилберта». В течение короткого времени здесь также проживал писатель Роберт Льюис Стивенсон. География Атолл Абемама расположен в центральной части островов Гилберта. Омывается водами Тихого океана. В 25 км к юго-западу расположен остров Аранука в 43 км к юго-западу — Куриа. Ближайший материк Австралия находится в 3500 км. Как и другие острова архипелага Абемама имеет коралловое происхождение и представляет собой атолл. Состоит из множества небольших островков или моту скопившихся в северной и восточной частях. В центре расположена лагуна в двух местах соединённая с океаническими водами проливами. Площадь сухопутной части Абемама составляет 28 км². Остров покрыт густыми зарослями типичной для атоллов растительности. Широко распространены кокосовые пальмы. Климат на Абемама тропический. Время от времени случаются засухи. История Согласно мифологическим представлениям коренных жителей атолла народа кирибати остров был создан богом Нареау. Европейским первооткрывателем Абемама стал британский капитан Чарльз Бишоп который открыл остров в 1799 году и назвал его «островом Роджера Симпсона» (англ. Roger Simpson Island) в честь одного из своих товарищей. Тем не менее длительное время Абемама не вызывал особого интереса у европейцев. В 1851 году на острове была учреждена абсолютная монархия во главе с вождём Тем Баитеке (кириб. Tem Baiteke) который также контролировал соседние острова Аранука и Куриа. Установив полный контроль над своими подчинёнными он вёл активную торговлю кокосовым маслом и копрой с европейскими торговцами однако сильно противился любому появлению на островах европейских поселенцев в том числе миссионеров. Только в 1873 году было получено разрешение на поселение нескольких миссионеров. В 1889 году на Абемама уже при новом вожде Тем Бинока поселился известный шотландский писатель Роберт Льюис Стивенсон который вместе со своей женой сразу же придумали для острова флаг (на нём была изображена акула с короной) который по понятным причинам никогда не использовался. 27 мая 1892 года над Абемама как и другими островами в архипелаге Гилберта был установлен британский протекторат. С появлением на острове представителей колониального правительства были прекращены гражданские войны создана структура власти стали защищаться интересы иностранцев которые поселились на Абемама. Кроме того был дан толчок для развития образования и здравоохранения. В 1911 году остров был объявлен британской колонией. С 1942 по 1943 года Абемама был занят японскими а затем американскими войсками которые создали на нём военную базу. С окончанием Второй мировой войны остров являлся одним из главных кандидатов на получение статуса столицы британской колонии Острова Гилберта и Эллис однако в 1947 году выбор был сделан в пользу атолла Тарава. Население Согласно переписи населения 2005 года на Абемама проживало 3404 человека (рост по сравнению с 2000 годом составил 262 человека по сравнению с 1985 годом — 438 человек) распределённые по 12 населённым пунктам крупнейшим из которых была деревня Табианг (кириб. Tabiang) с численностью населения в 591 человек. Плотность населения на острове в 2005 году составила 124 человека на км². ПримечанияТобиас Винсент (Тоби) Магуайр (англ. Tobias Vincent «Tobey» Maguire род. 27 июня 1975 года) — американский актёр и режиссер двукратный лауреат премии «Сатурн» номинант на премию «Золотой глобус». Широко известен как исполнитель роли Человека-паука в одноимённой трилогии Сэма Рэйми. Биография Родился 27 июня 1975 года в городе Санта-Моника Калифорния. Его родители Винсент и Венди были не женаты и молоды им было 20 и 18 лет соответственно. Отец Тоби работал поваром и строителем мать была секретарем. Спустя два года они поженились но в том же 1977 году разошлись. Карьера Хотя дебют Тоби на телевидении состоялся ещё в 1989 году (он появился в эпизоде сериала General Hospital) в юности он собирался стать как и его отец поваром. В возрасте тринадцати лет он бросил школу и стал подрабатывать снимаясь в рекламных роликах. Появившись в нескольких телесериалах (на съемках одного из них он познакомился и сдружился с другим начинающим актёром Леонардо ди Каприо) в 1993 году Тоби дебютировал в драме «Жизнь этого парня» с Робертом де Ниро и Эллен Баркин в главных ролях. На актёра обратили внимание после драмы Энга Ли «Ледяной ветер» (1997) а в 1998 году его можно было увидеть в эпизодической роли автостопщика в фильме «Страх и ненависть в Лас-Вегасе». Затем последовали удачные работы в картинах «Плезантвиль» (1998) «Правила виноделов» (1999) и «Вундеркинды» (2000). Но настоящая мировая известность пришла к Тоби после того как в 2002 году вместе с Кирстен Данст Джеймсом Франко и Уиллемом Дефо он снялся в фильме «Человек-паук» по мотивам знаменитого комикса исполнив роль супергероя Человека-паука. В 2004 году последовало продолжение — ещё более удачное как с коммерческой точки зрения так и по оценкам критиков — фильм «Человек-паук 2». В 2007 году вышел «Человек-паук 3: Враг в отражении» заработавший в прокате больше всего денег но получивший довольно много отрицательных отзывов. За время съёмок у Тоби родилась дочь. Сначала Магуайр отказывался сниматься в третьей части и роль планировали отдать Джейку Джилленхолу с которым Тоби впоследствии снялся в фильме «Братья». Личная жизнь В апреле 2006 года Магуайр обручился с дизайнером ювелирных украшений Дженнифер Мейер дочерью продюсера киностудии Universal Studios Рона Мейера. В 2007 году у них родилась дочь Руби Свитхарт. 8 мая 2009 года у Тоби и его жены Дженнифер Мейер родился сын которого назвали Отис Тобиас Магуайр. Тоби Магуайр в одном из интервью рассказал о своем питании: «Я почти веган: не ем яиц и почти не ем молокопродукты: никакого сыра и молока. Правда бывает ем мед и молочный шоколад. У меня никогда не было желания есть мясо. Скорее нелегким для меня было время когда меня кормили им в детстве». Также актер не носит кожу и мех. Фильмография Награды и номинации Награды 2005 — Премия «Сатурн» лучшему киноактёру — «Человек-паук 2» 2003 — Кинонаграда MTV за лучший поцелуй — «Человек-паук» 2000 — Премия Общества кинокритиков Торонто за лучшую роль второго плана — «Вундеркинды» 1999 — Премия «Сатурн» лучшему молодому актёру или актрисе — «Плезантвиль» Номинации 2010 — Премия «Золотой глобус» за лучшую мужскую роль — драма — «Братья» 2005 — Премия журнала Empire за лучшую мужскую роль — «Человек-паук 2» 2003 — Премия «Сатурн» лучшему киноактёру — «Человек-паук» 2003 — Кинонаграда MTV за лучший поцелуй — «Человек-паук» Ссылки Тоби Магуайр (англ.) на сайте Internet Movie Database Биография актёра на Tiscali.co.uk (англ.) Tobeyfan.com (англ.) Тоби Магуайр на сайте Twitter (англ.)Сови́ные (лат. Strigidae) или настоящие совы — семейство хищных птиц отряда совообразных. К совиным относят такие роды как например ушастые совы неясыти сплюшки и филины. Большинство совиных охотятся исключительно ночью или в сумерках. От других хищных птиц отличаются отсутствием зоба наличием длинных слепых кишок. У многих народов совы являются символом мудрости. Сова всегда изображалась вместе с древнегреческой богиней мудрости Афиной Палладой и римской Минервой. Классификация В семействе совиных выделяют 3 подсемейства 30 родов и 214 видов. Подсемейство Striginae (Настоящие совы) род Otus — Совки (50 видов) род Megascops (25 видов) род Strix — Неясыти (21 вид) род Bubo — Филины (19 видов) род Pulsatrix — Неотропические совы (3 вида) род Scotopelia — Рыбные совы (3 вида) род Ketupa — Рыбные филины (3 вида) род Mascarenotus (3 вида) † род Ptilopsis — Белолицые совки (2 вида) род Pyrroglaux — Палаусская совка (1 вид) род Margarobyas — Голоногая сова (1 вид) род Psiloscops — Западноамериканская совка (1 вид) род Lophostrix — Рогатая неясыть (1 вид) род Jubula — Африканская рогатая неясыть (1 вид) Подсемейство Asioninae род Asio — Ушастые совы (6 видов) род Pseudoscops — Ямайская совка и Полосатая сова (2 вида) род Nesasio — Соломонская ушастая сова (1 вид) Подсемейство Surniinae род Ninox — Иглоногие совы (33 вида) род Glaucidium — Воробьиные сычи (30 видов) род Aegolius — Мохноногие сычи (5 видов) род Athene — Сычи (3 вида) род Heteroglaux — Лесной сыч (1 вид) род Surnia — Ястребиная сова (1 вид) род Micrathene — Сыч-эльф (1 вид) род Xenoglaux — Андский бакенбардовый сычик (1 вид) род Uroglaux — Папуасская сова (1 вид) род Sceloglaux — Смеющаяся сова (1 вид) † ПримечанияНастоящие совы (лат. Striginae) — подсемейство птиц семейства совиных типичные представители семейства. Роды Филины (Bubo) в этот род также были включены рыбные филины (Ketupa) рыбные совы (Scotopelia) и белая сова (Nyctea) Gymnoglaux Африканская рогатая неясыть (Jubula) Рогатая неясыть (Lophostrix) Megascops Mimizuku Совки (Otus) Ptilopsis Неотропические совы (Pulsatrix) Pyrroglaux Неясыти (Strix) в этот род включают род Ciccaba †MascarenotusКарноза́вры (лат. Carnosauria) — инфраотряд хищных динозавров обитавших на Земле в юрском и меловом периодах около 168—655 миллионов лет назад. Описание Изначально в эту группу определяли всех крупных хищных динозавров с короткой шеей (таких как тираннозавр); в конце XX века однако выяснилось что карнозавры имеют между собой мало общих признаков кроме большого размера. Группа была переопределена и в настоящее время включает аллозавров и их сородичей а тираннозавр и другие гиганты не относящиеся к карнозаврам были отнесены к другим таксонам (таким как целурозавры или абелизавры). Среди карнозавров встречались и огромные динозавры такие как гиганотозавр и сравнительно небольшие хищники (например газозавр). Систематика В данном инфраотряде представлено несколько промежуточных таксонов: Аллозавроиды — надсемейство крупных динозавров живших около 168—70 миллионов лет назад в которое входит большая часть представителей инфраотряда за исключение более примитивных форм. Одним из самых ранних представителей является Poekilopleuron. Carcharodontosauria — группа хищных динозавров входящих в надсемейство аллозавроиды. Состоит из средних и крупных рептилий живших в меловом периоде на территории Африки Южной Америки Австралии и Азии. Считается что представители данной группы появились около 130 миллионов лет назад но самый старый известных представитель данной группы происходит из позднего Barremian. Последним представителем группы считается Orkoraptor живший в маастрихте. Таксономия Без ранга: Avetheropoda Neotetanurae Инфраотряд: Карнозавры (Carnosauria) Erectopus Fukuiraptor Megaraptor? Monolophosaurus Siamotyrannus Надсемейство: Аллозавроиды (Allosauroideа) Род: Becklespinax? Род: Poekilopleuron Семейство: Аллозавриды (Allosauridae) Семейство: Кархародонтозавриды (Carcharodontosauridae) Семейство: Неовенаториды (Neovenatoridae) Семейство: Синрапториды (Sinraptoridae) Кладограмма Кладограмма представлена Бенсоном Каррано и Бруссате в 2010 году: См. также Карнозавр (фильм) Примечания Ссылки Карнозавры // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Тираннозавры или тираннозавроиды (лат. Tyrannosauria Tyrannosauroidea — что означает «ящерица-тиран») — надсемейство хищных динозавров подотряда тероподов живших с юрского по меловой периоды (около 169—66 млн. лет назад) на территориях современных Северной Америки Европы и Азии Описание Тираннозавроиды были одними из крупнейших сухопутных хищников планеты и появились на суперконтиненте Лавразия в начале юрского периода. К концу мелового периода тираннозавры были доминирующими крупными хищниками в северном полушарии. Останки тираннозавров были найдены на континентах Северной Америки Европы и Азии. Самым ранним из всех известных представителей надсемейства является илиозух живший около 169—164 млн. лет назад. Длина илиозуха достигала 15 метров в то время как представитель рода гуанлонг (Guanlong) имел длину в 3 метра. Классификация Группа: Целурозавры (Coelurosauria) Надсемейство: Тираннозавроиды (Tyrannosauroidea) Alectrosaurus (Монголия) Appalachiosaurus (Северная Америка) Aviatyrannis (Португалия) Bagaraatan (Монголия) Dryptosaurus (Северная Америка) Eotyrannus (Англия) Iliosuchus (Англия) Labocania (Мексика) Raptorex (Китай) Santanaraptor (Южная Америка) Timurlengia (Узбекистан) Xiongguanlong (Китай) Zunityrannus (Северная Америка) Семейство: Целуриды (Coeluridae)Coelurus (Северная Америка) Tanycolagreus (Северная Америка) Семейство Процератозавриды (Proceratosauridae)Dilong (Китай) Guanlong (Китай) Juratyrant (Англия) Kileskus (Россия) Proceratosaurus (Англия) Sinotyrannus (Китай) Stokesosaurus (Северная Америка) Yutyrannus (Китай) Семейство: Тираннозавриды (Tyrannosauridae) Albertosaurus (Северная Америка) Alioramus (МонголияРоссия) Aublysodon (Северная Америка) Bistahieversor (Нью-Мексико США) Daspletosaurus (Северная Америка) Deinodon (Северная Америка) Gorgosaurus (Северная Америка) Lythronax (Северная Америка) Nanotyrannus (Северная Америка) Nanuqsaurus (Северная Америка) Tarbosaurus (Монголия Россия и Китай) Teratophoneus (Северная Америка) Tyrannosaurus (Северная Америка) Qianzhousaurus (Китай) Zhuchengtyrannus (Китай) Филогения Филогенетичесике отношения семейство Tyrannosauridae являются объектом долгих дебатов. Большую часть двадцатого века тираннозавриды рассматривались членами Carnosauria которые включают почти всех крупных теропод. В настоящее время принято считать что тираннозавры являются членами группы целурозавров. Три наиболее известные схемы филогенетических отношений тираннозавроидов представлены ниже. В 1994 году Holtz сгруппировал тираннозаоидов вместе с Elmisauridae орнитомимозаврами и троодонтами в кладу целурозавры названную Arctometatarsalia на основании деталей строения скелета конечностей. Базальные тираннозаоиды подобные роду Dilong видимо имели конвергентное развитие сходных признаков. Группа Arctometatarsalia просуществовала недолго и больше не признавалась палеонтологами которые обычно рассматривали тираннозавроидов в качестве базальных целурозавров вне Maniraptoriformes. Недавний анализ показал что семейство Coeluridae включающее юрские североамериканские роды Coelurus и Tanycolagreus является сестринской группой к Tyrannosauroidea. В 2010 году был описан новый член группы тираннозавров — Kileskus. В результате кладистического анализа проведённого А. О. Аверьяновым С. А. Краснолуцким и С. В. Иванцовым вид был отнесён в новое подсемейство Proceratosauridae. Эволюционное дерево тираннозавров (2010) Интересные факты Самым маленьким представителем надсемейства является Dilong который был 16 метра в длину. Примечания Ссылки Список видов на портале The Theropod Database.Удаление зуба — хирургическая операция в стоматологии по экстракции зуба из зубной альвеолы. Показания к удалению Показания к удалению зубов условно делятся на экстренные и плановые. Необходимость экстренного удаления возникает при острых гнойных воспалениях распространяющихся на кость (периостит остеомиелит) флегмоны абсцессы синуситы лимфаденит когда зуб не подлежит консервативному лечению или не представляет функциональной ценности а также при сильных зубных болях когда проведение адекватного лечения невозможно при продольном переломе зуба при переломе коронковой части с обнажением пульпы если коронку невозможно восстановить путём пломбирования или ортопедического лечения. В плановом порядке зуб может быть удалён по следующим показаниям: Зубы с непроходимыми корневыми каналами с хроническими околокорневыми периодонтитами кистами особенно осложненные гайморитами невралгиями. Невозможность сохранить разрушенный зуб. Подвижность зубов третьей и четвёртой степени при пародонтите. Атипичное положение зубов мудрости или других зубов которые травмируют слизистую оболочку мешают приему пищи и функции речи. Сверхкомплектные и ретенированные зубы вызывающие боль или воспалительные процессы (ретенционные кисты). Механическое повреждение зуба (переломы корня). Зубы на линии переломов челюстей. Опухоли челюсти. При проведении ортодонтического лечения. При проведении ортопедического лечения (одиночные зубы которые мешают стабилизации протеза). Противопоказания В некоторых случаях рекомендуют воздержаться от удаления: Во время менструации (вследствие плохой свертываемости крови). При некоторых острых болезнях (инфаркт миокарда гипертонический криз инфекционные заболевания). При приёме лекарственных препаратов снижающих свертываемость крови (например кардиоаспирин). В начальные и конечные месяцы беременности. У больных с гемофилией удаление зуба должно проводиться в стационаре. История Перед открытием антибиотиков хронические инфекции зуба часто связывались с разнообразными проблемами здоровья и поэтому удаление больного зуба было обычным лечением при различных заболеваниях. Инструменты используемые для удаления зубов датируются несколькими столетиями. В XIV веке Гуй де Чолиак изобрёл зубной пеликан который использовался до конца XVIII века. Пеликан был заменён зубным ключом который в свою очередь был заменён современными щипцами в XX веке. Также известно что Пётр I умел удалять зубы. Техника удаления Удаления зубов часто категоризируются как «простые» и «хирургические». Простые удаления выполняются на зубах коронки или корни которых хорошо визуализированы и могут быть надёжно зафиксированы щипцами. Обычно зуб удаляют используя зубные щипцы или элеваторы которыми зуб качают назад и вперед или поворачивают вокруг оси пока периодонтальная связка не будет достаточно разрушена а поддерживающая альвеолярная кость будет утрамбована и расширена вследствие чего зуб становится достаточно свободным чтобы быть удалённым. Щипцы имеют щечки которыми захватывают зуб ручки и замок. Существуют щипцы предназначенные для удаления определённых групп зубов или их корней. Зубы удаляют щипцами с несходящимися щечками. Корни удаляют щипцами со сходящимися щечками. Резцы и клыки верхней челюсти удаляют прямыми щипцами. Для удаления премоляров и моляров верхней челюсти используют S-образные щипцы (щипцы типа «байонет»). Резцы нижней челюсти удаляют при помощи изогнутых на 90° щипцов с узкими щечками. Для удаления клыков и премоляров применяют щипцы с широкими щечками а для моляров щипцы с шипами которые заходят между корнями зуба. Перед тем как удалять зуб стоматолог должен сделать рентгеновский снимок чтобы выяснить топографию корней зуба. В обязательном порядке рентгеновский снимок (или по возможности компьютерную томографию) необходимо делать при экстракции так называемых зубов мудрости сверхкомплектных ретенированных зубов а также в детской стоматологии при удалении "задержавшихся" или кариозных молочных зубов. Врач располагается относительно пациента в наиболее удобном положении. При удалении зуба верхней челюсти врач обычно встает справа и несколько спереди от пациента. Голову пациента запрокидывают таким образом что полость рта оказывается на уровне плеча врача. При удалении зуба на нижней челюсти голову пациента слегка наклоняют вперед. Нижняя челюсть при этом находится на уровне локтя врача. Простые удаления обычно выполняются под местным обезболиванием. Удаление зуба обычно включает следующие этапы: Анестезия Само удаление отделение десны от шейки зуба распатором или гладилкой; наложение щипцов на зуб; продвижение щёчек щипцов их смыкание и фиксация; вывихивания зуба. В зависимости от количества корней проводится либо люксация (качание проводится на многокорневых зубах) либо ротация (поворот зуба вокруг оси проводится на однокорневых зубах); извлечение зуба из альвеолы. Зашивание лунки нитками Часто многокорневой зуб бормашиной продольно разрезается на части разделяя корни зуба чтобы провести удаления корней поэтапно. Хирургическое удаление проводится в тех случаях когда нельзя легко получить доступ к зубам которые закрыты слизистой оболочкой или костью — ретенированные и атипично расположенные зубы апикальные кусочки корней давно удалённых зубов. При хирургическом извлечении хирург может разрезать мягкие ткани покрывающие зуб остеотомом удалить часть кости над зубом. Часто зуб может быть разрезан на несколько частей чтобы облегчить его удаление. Рекомендации после удаления Не рекомендуется заниматься активным физическим трудом Не рекомендуется принимать пищу в течение 2—3 часов принимать пищу на стороне удалённого зуба принимать горячую пищу и напитки. Рекомендуется воздержаться от чистки зубов в течение суток после удаления зуба В случае сильного кровотечения необходимо обратиться к врачу. Осложнения Альвеолит или сухая лунка возникает достаточно часто при несоблюдении правил удаления рекомендаций врача (что бывает значительно чаще) или неполном удалении зуба (корень при этом остаётся в лунке). При этом сгусток крови который предотвращает попадание инфекции в лунку выпадает. Развивается обычно на 2—4 день после удаления зуба. Симптомы: сухая серая лунка покрытая налетом неприятный запах боль в лунке и по переходной складке в проекции лунки удалённого зуба. Длительное кровотечение: может быть при гипертонической болезни менструации или болезнях крови (чаще гемофилии). Может привести к альвеолиту. Стоматолог в своем распоряжении имеет разнообразные средства для остановки кровотечения. Вывих или удаление соседнего зуба: происходит в тех случаях когда врач пользуясь элеваторами опирается на соседний одиночный зуб. Перелом нижней челюсти: осложнение весьма редкое и бывает при удалении нижних 7—8-х зубов с объёмными кистами под корнем при остеопорозах при применении значительной силы в процессе операции удаления зуба. Вывих нижней челюсти. Проталкивание корня в гайморову пазуху: Показана гайморотомия. Сообщение между ротовой полостью и гайморовой пазухой (ороантральное сообщение): бывает при «пневматическом типе верхней челюсти» когда верхушки корней верхних 5—7-х зубов находятся в гайморовой пазухе. Показана пластика слизистой оболочки рта. В художественной литературе Булгаков М. А. Записки юного врача Чехов А. П. Хирургия Чехов А. П. Лошадиная фамилия Примечания Литература Бернардский Ю. И. Основы челюстно-лицевой хирургии и хирургической стоматологии. — М.: Медицинская литература 2000. — ISBN 5-89677-014-6. Бажанов Н. Н. Стоматология. — М. 1990. — ISBN 5-225-00829-1.Шалта́й-Болта́й (англ. Humpty Dumpty) — персонаж многих классических английских детских стихотворений очень хорошо известен в англоговорящем мире. В «Зазеркалье» Является героем книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье» где выглядит большим человекоподобным яйцом с галстуком. Появляется на шестой шахматной клетке в Зазеркалье. Алиса находит его в магазине Овцы в которую превратилась Белая Королева. Шалтай-Болтай трансформируется из обычного яйца которое купила Алиса. Он сидит по-турецки на высокой стене и выступает в роли зазеркального мудреца который помогает Алисе постичь значение слов из стихотворения про Бармаглота. Шалтай-Болтай настаивает что каждое имя должно что-то означать. Кроме того он утверждает что слова имеют тот смысл который он сам им придаёт. За этим утверждением стоят споры математиков того времени что есть возведение в отрицательную степень и т. п. Кэрролл-математик придерживался позиции что надо не искать чем является математическое понятие «на самом деле» а дать определение. Эта точка зрения в итоге и возобладала. Он обладает особой близостью к Королю получает от него подарки на «день нерожденья» (то есть все остальные дни в году кроме одного). После падения Шалтай-Болтая Белый Король посылает «всю королевскую конницу всю королевскую рать» (англ. all the King's horses and all the King's men) для того чтобы его собрать. Прощаясь с Алисой Шалтай-Болтай говорит что при следующей встрече не узнает её так как не может отличить её лица от лиц других людей. Таким образом Льюис Кэрролл дает одно из первых описаний прозопагнозии — психического расстройства выражающегося в неспособности распознавать лица. Неофициально это расстройство иногда называется «синдром Шалтая-Болтая». История персонажа Изначально стих о Шалтае-Болтае входил в «Сказки Матушки Гусыни». В современном английском языке слово «шалтай-болтай» (humpty dumpty) имеет два значения: «толстячок-коротышка» и «вещь упавшая или разбитая и невосстанавливаемая». В историческом аспекте «Шалтай-болтай» как полагают был большим крепостным орудием. История с ним связана с событиями гражданской войны в Англии (1642—1649) происходившими во время осады сторонниками Кромвеля города Колчестер летом 1648 года. Роялисты сильно укрепили Колчестер. Огромное орудие в разговорной речи названное «Humpty-Dumpty» («Шалтай-болтай») было установлено на стену рядом с церковью Св. Марии. В ходе осады парламентаристам удалось пушечным выстрелом повредить стену ниже «Шалтай-болтая» и орудие упало на землю. Роялисты попытались установить «Шалтай-болтая» на другой части стены. Однако орудие было настолько тяжелым что «все люди короля и все лошади короля не смогли поднять его снова». В результате этого силы роялистов были сильно подорваны и стратегически важный Колчестер пал после 11-недельной осады. В романе «Колыбель для кошки» Курта Воннегута этот известный стих был выбран переводчиками в качестве демонстрации диалекта. В оригинале демонстрация производится над малоизвестным русскому читателю стихом «Twinkle Twinkle Little Star». Строку из стихотворения о Шалтае-Болтае выбрал Р. П. Уоррен в качестве названия для своего знаменитого романа «Вся королевская рать». Текст оригинального стихотворения Существует другой вариант стихотворения: На русском языке стихотворение известно в переводе С. Я. Маршака: Отражение в искусстве Литература Один из образов песенки использован в заголовке романа американского писателя Роберта Пенна Уоррена «Вся королевская рать» (All the King’s Men 1946). В известном рассказе Артура Конан Дойла «Чертежи Брюса-Партингона» (1908) Шерлок Холмс сетует цитируя песенку о Шалтае-Болтае: «Боюсь что „вся королевская конница и вся королевская рать“ не смогут помочь мне в этом деле». В сказке Беатрис Поттер «Про бельчонка по имени Орешкин» (The Tale of Squirrel Nutkin 1903) цитируется один из вариантов песенки о Шалтае-Болтае (причем здесь эта песенка выступает как загадка ответ на которую — «яйцо»). Радио Программа для молодежи «Шалтай-Болтай» выходила на Радио России с 1993-го по 1997-й год. Ведущими были Мария Пронина-Адамчук и Анатолий Адамчук Фильмы В мультипликационном фильме «Кот в сапогах» (2011) Шалтай «Александр» Болтай является другом Кота в сапогах. Они оба были сиротами в детском доме. В том же году Шалтай-Болтай появляется в качестве одного из главных персонажей в оскароносном мультфильме «Фантастические летающие книги мистера Морриса Лессмора». Шалтай-Болтай также присутствует в фильме «Дети в стране игрушек» (Babes in Toyland) где он работает на игрушечной фабрике. «Шалтай-Болтай» — кукольный мультфильм ТО «Экран» 1983 года (по мотивам английских народных песенок в переводе С.Маршака: помимо «Шалтая-Болтая» использованы сюжеты песенок «Три зверолова» «Маленькие феи» «Происшествие в карточном домике»). Манга В манге Дзюн Мотидзуки «Pandora Hearts» Шалтай Болтай — цепь в которую превратилось тело одного из бывших Гленов Баскервилей (Леви/Реви). Видео-игры В игре American McGee's Alice Шалтай-Болтай сидит на разрушенной стене у него разбита голова он курит сигару. Говорить с Алисой он отказывается. Музыка В песне Marilyn Manson «GodEatGod» поётся о смерти Джона Кеннеди: «…Джон и вся королевская рать/Не может твою голову обратно собрать (…John and all the King’s men/Can’t put you head together again)». В песне ЛСП «Imperial» есть строчки "...Вся наша имперская конница/Вся наша имперская рать/Не будет тебе собирать:/Нас ждут молодые поклонницы" Скульптура У входа в Муниципалитет г. Мэдисон в США установлен памятник Шалтаю-Болтаю. Скульптура работы Джорджа Брента третья копия из девяти изготовленных скульптором и установленных в разных городах. В Минеаполисе США на стене восседает Шалтай-Болтай. В Колорадо-Спрингс в США на камне сидит Шалтай-Болтай. На Украине в г. Кременчуге Полтавской области в центральном парке культуры и отдыха ”Приднепровский” в 2003 году был установлен памятник Шалтаю-Болтаю. Это бетонная скульптура 4 м высотой. Памятник весьма понравился горожанам. К сожалению перед выборами 2008 года в г. Кременчуг приезжал Виктор Янукович а поскольку с яйцами у него связаны не самые приятные воспоминания (2004 год кандидат в президенты Виктор Янукович в г. Ивано-Франковске потерял сознание от брошенного в него яйца) накануне его приезда памятник был разбит неизвестными лицами. Этот памятник не единожды подвергался нападениям вандалов но его после каждого нападения реставрировали. Примечания Литература Каттнер Г. Шалтай-Болтай. Роман. — 1953. Кибиров Т. Ю. Шалтай-болтай. Сб. стихов. — СПб. 2002. Дёмин Р. Н. Аполлон и Шалтай-Болтай как наставники философии // Философские науки. — 2006. — № 3. Джаспер Ффорде. Тайна выеденного яйца или Смерть Шалтая. Роман. — 2005. Ссылки «Хампти-Дампти» на WikiTranslateСычу́г — часть желудка жвачных (последний 4-й отдел сложного 4-камерного желудка жвачных животных) так называемый железистый желудок. В сычуге телят питающихся молоком вырабатывается реннин — пищеварительный сычужный фермент расщепляющий пептиды. Выделенный из сычугов молодых телят и ягнят этот фермент используется при изготовлении сыра. Сычуг соответствует простому однокамерному желудку большинства млекопитающих. Он соединяется с книжкой и двенадцатиперстной кишкой. Слизистая оболочка сычуга покрыта призматическим эпителием содержит фундальные (донные) пилорические и кардиальные железы и образует 13-14 длинных складок увеличивающих её поверхность. Мускульная оболочка сычуга образована наружным продольным и внутренним кольцевым слоями. Также словом «сычуг» называется кушанье приготовленное из коровьего свиного и т. п. фаршированного желудка. Во Флоренции популярно кушанье лампредотто представляющее собой варёные с овощами кусочки сычуга подаваемые как сами по себе так и в булочке как сэндвич. Сычужные сырыПравить В настоящее время для производства сыров широко используются заменители сычужного фермента произведенные бактериями имеющими в своей основе копии гена реннина. См. такжеПравить Абомазотомия ПримечанияПравить ИсточникиПравить Сычуг — статья из Большой советской энциклопедии. Сычуг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Полосатый густошёрстный опоссум или полосатый опоссум (лат. Caluromysiops irrupta) — единственный представитель рода Caluromysiops семейства опоссумовых. Обитает во влажных древесных лесах юго-восточного Перу. Длина тела 43-46 см длина хвоста 22-24 см. Активен ночью. Всеяден. ПримечанияМайоркская овчарка ка де бестиар майорская пастушья собака (исп. Ca de Bestiar Perro de Pastor Mallorquín) — порода собак. Ка де бестиар — собака относительно высокая среднего веса с прямой спиной. Окрас чёрный однако допускается небольшое белое пятно на груди. Собака мускулистая и сильная самостоятельная и драчливая. Собака сочетает в себе крепкий костяк хорошую мускулатуру и одновременно ловкость и быстроту. Существует две разновидности майоркской овчарки: длинношёрстная и короткошёрстная. Наиболее распространены короткошёрстные собаки. История породы Данная порода получила своё первоначальное распространение на Балеарских островах. Её первоначальное появление датируется 16-17 веком. Изначально они использовались в качестве пастушьих собак причем они прекрасно справлялись как с овцами и свиньями так и с коровами. Во времена существовавшей моды на собачьи бои эту породу использовали в качестве бойцовой. Впоследствии эти собаки стали выполнять роль сторожевых. Описание Выдержки из стандарта породы: Основные пропорции: Длина корпуса равна высоте холке. Длина морды равна длине черепной части головы. Длина черепа равна длине шеи. Характер спокойный выдержанный. Как правило эта собака одного хозяина очень трудно привыкает к другому человеку. Собака очень умная послушная ласковая далеко не робкая однако хорошо управляемая. Голова имеет треугольный профиль достаточно широкая в области лба. Спинка носа параллельна линии черепа. Ширина морды равна ширине черепа. Массивная голова является недостатком. Морда крепкая широкая с клинообразной формой. Спинка носа прямая. Нос тупой. Мочка носа квадратной формы. Ноздри большие открытые. Губы чёрные сухие. Зубы большие крепкие белого цвета. Прикус ножницеобразный. Моляры развиты. Глаза миндалевидные средние. Цвет меда розмарина. Веки чёрные плотно прилегающие к глазным яблокам. Уши высоко посаженные небольшие треугольной формы. Уши не купируются. Шея крепкая и мускулистая. Пропорциональна корпусу и голове. В сечении круглая. Кожа плотная и упругая. Грудная клетка широкая и глубокая до уровня локтей. Форбруст развит умеренно. Круп слегка покатый широкий крепкий и хорошо омускуленный. Хвост низко посаженный толстый в основании длинный прямой. Хвост не купируется. Передние конечности сильные и крупнокостные. Длина предплечья и запястья приблизительно равна длине спины. Локти прижаты к корпусу не вывернуты и не подвернуты под корпус. Предплечья сильные перпендикулярны опоре. Пясти короткие и слегка наклонные. Лапы похожи на заячьи но короче и более широкие. Пальцы гибкие и сильные. Когти тёмные. Прибылые пальцы должны быть удалены. Задние конечности мускулистые и сильные. Скакательный сустав открытый. Бедра хорошо омускуленные рельефные. Голени длинные и мускулистые. Скакательные суставы хорошо сформированы. Лапы также как и передние похожи на заячьи однако несколько шире. Кожа эластичная без складок. Шёрстный покров короткий и прилегающий. Длина остевого волоса от 15 до 3 см. В области поясницы шерсть несколько длиннее (до 7 см) и может быть слегка волнистой. Оброслость зависит от времени года и природных условий местности. Зимой шерсть отрастает не только на корпусе и конечностях но и на ушах. Окрас: Допускается только чёрный окрас. На груди может быть небольшое белое пятно. Кроме этого белые пятна допустимы на шее нижней части конечностей и лапах. Однако наиболее ценится чисто чёрный окрас. Рост и масса тела: Высота в холке кобелей от 66 до 73 см сук 62—68 см Масса: 35—40 кг. ПримечанияИгуа́новые (лат. Iguanidae) — семейство относительно крупных ящериц приспособившихся к условиям сухого климата. Относительно недавно произошла ревизия этого семейства представители которого ранее идентифицировались как подсемейство Iguaninae. По современной классификации к семейству относятся 8 родов и 25 видов. Игуановые распространены в Северной Центральной и Южной Америке на Антильских Галапагосских островах и островах Фиджи. Описание Настоящие игуаны (род Iguana) являются одними из самых крупных представителей семейства длина игуаны обыкновенной (Iguana iguana) достигает 2 м. Для сравнения длина пустынной игуаны (Dipsosaurus dorsalis) обычно не превышает 35 сантиметров. Отличительным признаком семейства являются плевродонтные зубы которые не наблюдаются у игуанообразных ящериц Старого Света — агамовых (Agamidae) и хамелеонов (Chamaeleonidae). У игуановых присутствует ряд синапоморфных признаков среди которых можно отметить перегородки в толстом кишечнике. Некоторые игуановые ведут наземный образ жизни как например пустынные игуаны (Dipsosaurus) кольцехвостые игуаны (Cyclura) чаквеллы (Sauromalus) чёрные игуаны (Ctenosaura). Другие живут преимущественно на деревьях (настоящие игуаны Iguana брахилофусы Brachylophus). Древесные виды редко опускаются на землю чаще всего для откладки яиц. Изначально эволюция игуановых по-видимому происходила в пустынных условиях что привело к появлению у них некоторых характерных адаптаций например солевых желез. Эти железы помогают удалять избыток калия который поступает в организм ящериц с растительной пищей. Солевые железы в дальнейшем позволили морским игуанам (Amblyrhynchus cristatus) приспособиться к обитанию в приливной зоне морских побережий и употреблять пищу с высоким содержанием соли (морские водоросли). В отличие от многих других ящериц все игуановые являются растительноядными животными питающимися в основном листьями цветами и фруктами. В молодом возрасте они кроме растительной пищи могут поедать насекомых. С возрастом игуаны полностью переходят на растительную пищу. Один из характерных признаков игуановых — увеличенная и разделённая перегородками ободочная кишка выполняющая роль своеобразного «бродильного чана» для ферментации и в дальнейшем лучшего усвоения грубого растительного корма. Ферментация осуществляется симбиотической микрофлорой обитающей в кишечнике игуан. Молодые ящерицы не имеющие этой микрофлоры получают её поедая фекалии взрослых особей. Самцы игуановых территориальны и охраняют свою территорию от других самцов своего вида. Ящерицы используют целый ряд различных сигналов для визуальной коммуникации и обозначения границ территории. На территории самца обычно живут несколько самок. Все игуановые откладывают яйца. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывается 38 видов которые составляют 8 родов: Ранее семейство Iguanidae рассматривалось шире — в него включались современные семейства Corytophanidae Crotaphytidae Hoplocercidae Leiocephalidae Leiosauridae Liolaemidae Opluridae Phrynosomatidae Polychrotidae Tropiduridae. Примечания Ссылки «Ныряльщики и шпагоглотатели» (статья из журнала «Вокруг света») Семейство Игуановые в Архиве БВИ Семейство Игуановые на Animal Diversity WebФлами́нго (лат. Phoenicopterus уст. Краснокрыл) — род птиц в семействе Фламинговые (Phoenicopteridae) и в отряде Фламингообразные (Phoenicopteriformes). Внешность У фламинго тонкие длинные ноги гибкая шея и оперенье окраска которого варьирует от белого до красного цвета. Их особым отличительным признаком является массивный выгнутый вниз клюв с помощью которого они фильтруют пищу из воды или ила. В отличие от большинства других птиц подвижной частью клюва у фламинго является не нижняя а верхняя часть. Передние пальцы ноги соединены плавательной перепонкой. Розовую или красную окраску оперению фламинго придают красящие вещества липохромы которые птицы получают вместе с пищей. При опасности они взлетают и хищнику трудно выбрать из них определённую жертву тем более что маховые перья на крыльях всегда чёрные и при полёте они мешают сфокусироваться на жертве. В зоопарках фламинго не теряют свою уникальную окраску оперения так как в пищу им добавляют различные содержащие каротин продукты: тёртая морковь сладкий перец и главное мелких ракообразных. Распространение и места обитания Фламинго распространены в Африке на Кавказе (Азербайджан) Юго-Восточной и Центральной Азии а также в Южной и Центральной Америке. Колонии розового или обыкновенного фламинго также существуют на юге Испании Франции и на Сардинии. Этот вид является самым крупным и распространённым видом в семействе. Его рост достигает 130 см и он встречается на всех континентах Старого Света. Фламинго живут в крупных колониях по берегам мелких водоёмов или лагун. Колонии фламинго нередко насчитывают сотни тысяч особей. Однако браконьерство и разорение гнёзд фламинго привели к всемирному сокращению их популяции. Фламинго ведут в основном оседлый образ жизни лишь северные популяции розового фламинго перелётные. Фламинго могут справляться даже с крайними природными условиями в которых выживает лишь немногие другие виды животных. Например они встречаются у весьма солёных или щелочных озёр. Это обусловлено наличием в сильно солёных водоёмах большой популяции рачков (таких как артемии) где из-за высокой солёности не живут рыбы. Рачки являются основной пищей фламинго. Фламинго могут встретиться и на высокогорных озёрах. Кроме того они умеют переносить очень большие перепады температуры. Находиться в условиях агрессивной среды им позволяет плотная кожа на ногах. В окружающей воде благодаря птичьему помёту развиваются патогенные микроорганизмы и даже незначительная царапина на коже может привести к воспалению. Периодически птицы посещают пресные источники поблизости от места питания чтобы утолить жажду и смыть соль. Питание Пища фламинго состоит из небольших ракообразных личинок насекомых червей моллюсков и водорослей которых они находят на мелководье. Их розовая окраска происходит от маленьких красных рачков в которых содержится каротиноид. Они специализированы всего лишь на нескольких видах добычи и это отражается в форме их клюва который им в этом помогает. Разыскивая корм фламинго выворачивают голову так что верхнее надклювье находится внизу. Надклювье имеет поплавок поддерживающий голову в верхних слоях воды особенно богатых планктоном. Вбирая в рот воду и закрывая клюв птица проталкивает воду через цедилку расположенную на надклювье а пищу заглатывает. Все этапы питания чередуются очень быстро. Естественными врагами фламинго являются лисы волки шакалы и крупные пернатые хищники — орланы и соколы нередко поселяющиеся рядом с колониями. Иногда на них нападают и другие хищники. Размножение В уплотнении из ила насиживается от одного до трёх (обычно одно) крупных белых яиц. Фламинго устраивают высокие (до 60 см) конусовидные гнёзда из ила грязи и ракушечника на мелководье. Птенцы появляются на свет хорошо развитыми активными и уже через несколько дней покидают гнездо. Родители вскармливают молодых фламинго птичьим молоком которое окрашено в розовый цвет так как на 23 % состоит из крови родителя. Эта пища выделяется специальными железами в пищеводе взрослых птиц и по питательности сравнима с молоком млекопитающих. Ею птенцы питаются на протяжении двух месяцев пока клюв птенцов не вырастает настолько что они становятся в состоянии самостоятельно фильтровать пищу из воды. В возрасте двух с половиной месяцев молодые фламинго достигают размеров взрослых птиц и становятся на крыло. Стояние на одной ноге Стояние на одной ноге фламинго аисты и другие длинноногие птицы используют чтобы максимально уменьшить потерю тепла при ветре. Эта потеря через непокрытые перьями ноги из-за их невыгодного соотношения объёма к поверхности достаточно велика поэтому птицы пытаются держать ноги поочерёдно в тепле хорошо изолированного оперения. Что со стороны кажется крайне неудобной и трудной позой от фламинго не требует абсолютно никаких усилий. Специальное физиологическое приспособление предотвращает сгибание опорной ноги из-за чего нога остаётся вытянутой даже без применения мускульной силы. Схожий механизм не даёт птице упасть с ветки если она заснула. Когда птица взбирается на ветку и садясь сгибает ноги сухожилия натягиваются и сгибают пальцы ног которые плотно обхватывают ветку. Классификация В роду Фламинго насчитываются шесть современных видов обычно объединяемые в один род (Phoenicopterus): Андский фламинго (Phoenicopterus andinus) Красный фламинго (Phoenicopterus ruber) Малый фламинго (Phoeniconaias minor) Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Фламинго Джемса (Phoenicoparrus jamesi) Чилийский фламинго (Phoenicopterus chilensis) Вымершие виды фламинго включают в себя: Phoenicopterus croizeti Phoenicopterus floridanus Phoenicopterus stocki Phoenicopterus copei Phoenicopterus minutus Phoenicopterus aethiopicus Phoenicopterus eyrensis Галерея Примечания Литература Всё о птицах / Под ред. Шаронова А.. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2007. — С. 166. — 176 с. — ISBN 978-5-9603-0075-9. Ссылки Отряд Фламинго (Phoenicopteri) // Биологическая энциклопедия Академик Фламинго — самые красивые птицы (47 фото) Филогения отряда Phoenicopteriformes на сайте Джона БойдаНастоящие игуаны (лат. Iguana) — род крупных древесных ящериц семейства игуановых. Описание Настоящие игуаны — очень крупные ящерицы в редких случая достигающие длины более 2 м. Они характеризуются крупной головой заметно уплощенным с боков телом длинными сильными конечностями и очень длинным хвостом. На спине и передней половине хвоста вдоль хребта располагается высокий гребень под нижней челюстью развит свисающий плоский горловой мешок также снабженный гребнем по переднему краю. Распространены в Америке от Мексики на юг через Центральную и Южную Америку до Парагвая и Южной Бразилии а также на Малых Антильских островах. Обитают преимущественно в тропических лесах где ведут в основном древесный образ жизни. Большую часть времени проводят в кроне на ветках деревьев. Обычно поселяются вблизи водоемов и при опасности скрываются в воде иногда прыгая с большой высоты. Хорошо плавают и ныряют. Растительноядны. Питаются листьями побегами и плодами различных растений. Лишь изредка могут поедать животную пищу — беспозвоночных и небольших позвоночных. Яйцекладущи. В кладке 20—70 яиц. Инкубационный период длится 65—115 дней. Значение для человека Мясо и яйца игуан используются в пищу местным населением а кожа используется для производства различных поделок. В связи с этим игуаны являются объектом промысла. Обыкновенную игуану часто содержат в качестве домашнего питомца. Классификация В роде два вида: Iguana delicatissima Обыкновенная игуана (Iguana iguana) Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 258. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 188.Обыкнове́нная игуана или зелёная игуа́на (лат. Iguana iguana) — крупная растительноядная ящерица семейства игуановых ведущая дневной древесный образ жизни. Обитает в Центральной и Южной Америке. Первоначальный природный ареал охватывает значительную территорию от Мексики на юг до южной Бразилии и Парагвая а также острова Карибского моря. Кроме того несколько популяций предками которых были домашние питомцы образовались в некоторых районах США: на юге Флориды (включая острова Флорида-Кис) на Гавайских островах и в долине реки Рио-Гранде в Техасе. Длина тела от носа до кончика хвоста у взрослых особей обычно не превышает 15 м хотя в истории известны отдельные особи длиной более 2 м и весом свыше 8 кг. Благодаря яркой расцветке спокойному нраву и уживчивости обыкновенных игуан часто разводят и содержат в помещениях как домашних животных. Тем не менее их содержание требует правильного и тщательного ухода среди требований — специально оборудованный террариум с изобилием пространства поддержание приемлемых влажности температуры и освещённости. История В 1553 году игуана впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть первая. Глава IX. Систематика и этимология Обыкновенная игуана была научно описана шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы». В последующие годы было выделено ещё не менее 17 видов и подвидов относящихся к обыкновенной игуане однако все они за исключением карибской зелёной игуаны были признаны недействительными. В первой половине 2000-х годов сотрудниками американского Университета Долины Юты (англ. Utah Valley University) было проведено исследование филогенетического происхождения игуаны с использованием методов сравнения ядерной и митохондриальной ДНК животных привезённых из 17-и стран. Анализ показал что вид зародился в Южной Америке откуда распространился в Центральную Америку и на Карибские острова. Несмотря на разнообразие расцветок и других морфологических особенностей исследование не обнаружило уникальных гаплотипов митохондриальной ДНК однако показало чёткое эволюционное расхождение между популяциями Южной и Центральной Америки. Название «игуана» изначально происходит от слова iwana — названия животного на языке таино (народа населявшего острова Карибского бассейна и исчезнувшего с приходом конкистадоров). Испанцы стали именовать рептилию на свой лад — iguana а затем из испанского слово перекочевало как в научную терминологию так и во все современные европейские языки. Описание Внешний вид Самый крупный представитель семейства: взрослые особи как правило вырастают до 12-17 м в длину от головы до кончика хвоста. Однако нужно учитывать что большую часть этой длины занимает хвост а длина от кончика носа до клоаки у большинства взрослых игуан обычно составляет от 30 до 42 см. В среднем взрослый самец обыкновенной игуаны имеет массу около 4 кг в то время как взрослые самки как правило весят от 12 до 3 кг. Некоторые крупные самцы в лесах Южной Америки могут достигать длины 2 м при массе в 6-8 кг. Как сообщается некоторые игуаны могут достичь веса и в 9.1 кг. Наоборот на полузасушливых островах типа Кюрасао размер ящериц обычно на 30 % меньше чем у животных обитающих на материке. При рождении длина детёнышей варьируется в пределах от 17 до 25 см при весе около 12 г. Несмотря на своё название окрас игуаны не обязательно зелёный и во многом зависит от возраста и района обитания. На юге ареала как например в Перу игуаны выглядят голубоватыми с чёрными пятнами. На островах Бонайре Кюрасао Аруба и Гренада их цвет варьирует от зелёного до бледно-лилового чёрного и даже розового. На западе Коста-Рики обыкновенные игуаны выглядят красными а в более северных регионах как например в Мексике оранжевыми. В Сальвадоре молодые особи часто выглядят ярко-синими однако их окрас значительно изменяется когда ящерицы становятся старше. Тело тонкое хвост очень длинный и сжатый с боков спина и хвост с продольным гребнем на горле большой сжатый с боков мешок (играет значительную роль при терморегуляции а также брачном поведении самцов). Лапы короткие и снабжены острыми когтями с помощью которых ящерица легко передвигается среди древесной растительности. Голова четырёхгранная покрыта щитками тело чешуйками расположенными поперечными рядами. Пальцы длинные без перепонок по 5 на передних и задних ногах. Массивный колючий гребень даёт игуане дополнительную защиту от врагов. С помощью гибкого хвоста животное не только хорошо плавает но и способно наносить жёсткие как плетью удары. Как и многие другие виды ящериц обыкновенная игуана может оставить хвост в зубах или когтях хищника и со временем отрастить новый. Пол зелёной игуаны можно определить исследуя нижнюю сторону задних лап. У самцов в этой области хорошо развиты поры выделяющие запах которые часто покрыты восковой субстанцией. Кроме того у самцов колючие чешуйки вдоль хвоста заметно более длинные и утолщённые чем у самок. Органы чувств При ярком освещении зелёная игуана обладает великолепным зрением с помощью которого распознаёт объекты и передвижения на большом расстоянии. Но с наступлением темноты зрение ящерицы заметно ухудшается — об этом свидетельствует очень малое количество палочковидных клеток в сетчатке глаза отвечающих за способность видеть при слабом освещении. Изобилие колбочковидных и двойных колбочковидных зрительных клеток значительно улучшает чёткость изображения а также позволяет воспринимать не только цвета видимого человеком спектра но и ультрафиолетовые лучи. Последнее обстоятельство играет важную роль в регуляции получения необходимого количества витамина D во время принятия солнечных ванн. Если игуану резко перенести из светлой комнаты в полутёмную то она будет вести себя беспокойно и пытаться вырваться и убежать. Как и у большинства других ящериц у игуаны сохранился и «третий глаз» называемый теменным и расположенный на макушке. Он находится в специальном отверстии на стыке лобной и теменной кости черепа и покрыт большой чешуйкой центральная часть которой полупрозрачна. Этот рудиментарный светочувствительный орган достался животному от его далёких предков — в настоящее время он не в состоянии давать изображение хотя и имеет недоразвитый хрусталик и сетчатку. Его функции малопонятны но по-видимому он участвует в синхронизации суточных ритмов организма с циклом смены дня и ночи и в обеспечении ориентирования животного в пространстве. Слух у игуан очень тонкий и способен улавливать легчайшие звуки однако его диапазон лишь отчасти совпадает с человеческим: если люди лучше всего воспринимают звуки высотой от 2 до 5 кГц то ящерицы от 05 до 3 кГц. Услышав незнакомый шум игуана поворачивает голову и пытается определить предмет издающий его. Будучи хладнокровным животным игуана не способна самостоятельно поддерживать собственную температуру тела и использует для это внешние источники. Идеальная температура тела ящериц составляет около 30 °C при её значительном повышении или понижении слух ухудшается особенно в верхнем диапазоне. Зубы Зубы у ящерицы очень острые широкие и плоские в форме листа с мелкими зубчиками по краям. В дикой природе игуана легко разрезает ими зелёную листву а в случае необходимости может и больно укусить в том числе человека. Когда в первой половине XIX века исследователи обнаружили останки зубов одного из ранних ящеров по форме напоминающие зубы игуаны то они предположили что нашли окаменелости гигантской игуаны назвав её игуанодоном (буквально «игуанозубым»). Впоследствии выяснилось что близкого родства у этих животных нет однако за древней рептилией так и сохранилось данное название. Зубы у игуаны расположены на внутренних сторонах челюстных костей поэтому их иногда бывает трудно увидеть особенно у молодых и небольших по размеру особей. Другие органы Преимущественно травоядное животное зелёная игуана испытывает определённые проблемы в осморегуляции или поддержании постоянного осмотического давления. Растительная клетчатка содержит большое количество калия однако относительно малый процент питательных веществ поэтому для поддержания необходимого обмена веществ ящерице требуется большое количество пищи. Организм животного не способен накапливать жидкую концентрированную мочу и избыток солей калия и натрия удаляется с помощью чихания через специальный орган — солевые железы расположенные на голове. Поэтому ящерицы периодически чихают оставляя белые следы на стенках террариума. В Гватемале и южной Мексике большинство игуан между глаз и на ноздрях имеют небольшие рожки тогда как у популяций других регионов такой орган отсутствует или проявляется очень редко. Ранее специалисты выделяли этих ящериц в отдельный подвид Iguana iguana rhinolopha однако как показано выше молекулярные исследования не показали каких-либо различий в строении мтДНК и классификация была признана несостоятельной. Более того особи из различных популяций свободно скрещиваются между собой. Распространение Ареал Зелёная игуана — один из наиболее распространённых видов ящериц чей изначальный ареал охватывает тропические области западного полушария от южной Мексики (штаты Синалоа и Веракрус) на юг до центральной Бразилии Парагвая и Боливии на восток до Малых Антильских островов в Карибском море — главным образом Гренады Кюрасао Тринидада и Тобаго Сент-Люсии Гваделупы Сент-Винсента Утилы и Арубы. Кроме того во второй половине XX века ящерицы были интродуцированы на остров Большой Кайман в Пуэрто-Рико Американские и Британские Виргинские острова континентальные штаты Флорида и Техас а также на Гавайи. Места обитания Места обитания — разнообразные биотопы с густой древесной растительностью главным образом влажные тропические леса но также полувлажные леса мангровые заросли и сухие открытые зоны морских побережий. Большую часть жизни проводит на деревьях как правило растущих по берегам медленно текущих рек. Игуаны активны только в светлое время суток. Прохладные ночи они проводят на толстых ветвях в среднем и нижнем ярусе деревьев однако с восходом солнца стараются забраться повыше где подолгу греются — солнечные ванны повышают температуру тела а ультрафиолетовое излучение вырабатывает витамин D способствующий пищеварению. Лишь после нескольких часов грения рептилии отправляются на поиски пищи вниз в кроне. В ненастную или прохладную погоду животное держится на поверхности земли — таким образом оно лучше сохраняет внутреннее тепло. Превосходный лазальщик ящерица способна упасть с высоты до 15 м на землю и не разбиться (при этом при падении игуаны пытаются зацепиться когтями задних конечностей за листву). Ящерица также хорошо плавает при этом тело держит полностью погружённым в воду и лапы вытягивает вдоль туловища а перемещается с помощью извилистых движений хвоста. Инвазия Во Флориде где игуаны обитают в прибрежной зоне они считаются инвазивным нарушающим экологию этого региона видом. Часть животных попадала на полуостров вместе с ураганами пришедшими со стороны Мексики и островов Карибского моря. Другая волна «иммигрантов» путешествовала в трюмах судов перевозивших фрукты из стран Южной Америки. Наконец некоторые животные были выброшены на улицу или сбежали от хозяев либо являются потомками таких ящериц. Игуаны нередко наносят вред садам и зелёным насаждениям. В дикой природе они употребляют в пищу листья редкого дерева Cordia globosa и семена местных видов цезальпинии — растений являющихся основной пищей крайне редкой и находящейся под охраной международной Красной книги бабочки Cyclargus thomasi bethunebakeri. На острове Марко (англ. Marco Island) у западного побережья Флориды игуаны занимают норы кроличьего сыча — совы чей статус в Красной книге значится как уязвимый (категория NT). Размножение В дикой природе большинство игуан начинает размножаться в три или четыре года хотя некоторые из них готовы к размножению и значительно раньше. Начало сезона размножения чаще всего приходится на январь или февраль однако может варьировать в зависимости от района обитания: при сезонном цикле колебания влажности брачные игры приходятся на первую половину засушливого периода откладывание яиц — на вторую (в это время температура почвы достаточно высока и меньше риск гибели кладки от проблем связанных с водой) а вылупление — на начало периода дождей когда молодая поросль даёт изобилие пищи для потомства. В брачный период который продолжается около двух недель самцы выбирают место будущего спаривания метят территорию с помощью выделений из пор в нижней части конечностей и становятся агрессивными по отношению к находящимся поблизости соперникам. В дикой природе прямые столкновения между ними достаточно редки в случае угрозы более слабая ящерица в случае конфликта предпочитает покинуть чужую территорию а не вступить в схватку. Если возможность к бегству ограничена (в частности при содержании в неволе) то животные могут кусать друг друга. Демонстративное поведение самца — частое покачивание головой раздувание горлового мешка и изменение окраски тела на более яркую насыщенную. Для вида типично сочетание полигинии с полиандрией то есть нередко один самец одновременно ухаживает за несколькими самками а самка сожительствует с несколькими самцами. Во время ухаживания самцы обнюхивают и слегка покусывают самок за шею. Беременность длится около 65 дней. В её конце самки покидают свои традиционные места обитаний по берегам рек и по руслам впадающих в них ручьёв уходят вверх по течению на сухие песчаные отмели и дюны. В песке выкапывается яма глубиной от 45 см до 1 м куда самка в течение трёх и более дней откладывает большое количество от 20 до 71 яиц. Яйца белые длиной 35—40 мм диаметром около 154 мм с кожистой и мягкой но прочной оболочкой. В случае дефицита подходящих мест одной ямой могут воспользоваться одновременно несколько ящериц. В Панаме известны случаи совместного использования одной ямы игуаной и острорылым крокодилом а в Гондурасе игуаной и крокодиловым кайманом (Caiman crocodilus). Отложив яйца ящерица аккуратно закапывает яму и покидает место более не заботясь о потомстве. Инкубация длится от 90 до 120 дней при температуре окружающей среды 30—32 °C. Детёныши появляются на свет обычно в мае пробивая скорлупу с помощью специального мясистого нароста на лбу — карункулы и выбираясь на поверхность земли. Своим цветом и формой они почти не отличаются от взрослых особей однако имеют лишь слабо выраженный гребень. Молодые ящерицы вполне самостоятельны хотя при появлении на свет могут иметь при себе небольшой желточный мешок содержащий питательную смесь на первую одну—две недели. Выводок держится вместе в течение первого года жизни. В группе самцы своим телом прикрывают самок от хищников — особенность отмеченная только у этого вида среди всех других рептилий. В дикой природе игуаны в среднем живут около 8 лет. В неволе при правильном уходе зелёная игуана может жить более 20 лет. Питание В отличие от большинства других видов семейства зелёные игуаны являются исключительно травоядными употребляя в пищу листья побеги цветки и плоды около 100 видов тропических растений. Так в Панаме одним из излюбленных лакомств ящерицы является ямайская слива (Spondias mombin). Другие виды древесной растительности зеленью и плодами которых в природе наиболее часто питаются игуаны — ладанное дерево (Bursera simaruba) текома прямостоячая (Tecoma stans) аннона заострённая (Annona acuminata) лиана амфилофиум метельчатый (Amphilophium paniculatum) мерремия амбеллата (Merremia umbellata) и др. Молодые ящерицы нередко поедают экскременты взрослых животных чтобы восполнить свои потребности в микрофлоре необходимой для переваривания малокалорийной вегетарианской пищи. Животные не способны пережёвывать пищу они лишь срезают достаточно большие куски своими мелкими зубами и сразу глотают их целиком. Изредка игуаны пьют воду погружая часть головы в водоём и глотая её либо слизывают капли с зелени. Иногда в справочной литературе появляются сообщения о том что игуаны в дикой природе питаются также и насекомыми. Ещё один источник утверждает что ящерицы также употребляют в пищу яйца птиц и падаль. Однако ни одно опубликованное академическое исследование не подтверждает что животные усваивают белки животного происхождения. Более того все публикации говорят что все необходимые для развития компоненты ящерицы получают из кормов только растительного происхождения а белковая диета вредна для их здоровья. В желудках ящериц действительно могут оказаться насекомые и другие мелкие беспозвоночные однако специалисты полагают что они проглатываются лишь случайно вместе с растительной пищей: например игуана может проглотить насекомое сидящее на ложе цветка вместе с цветком. Кроме того голодная ящерица может съесть животное за неимением иной пищи. С другой стороны наблюдения в океанариуме Майами (англ. Miami Seaquarium) и на острове Ки-Бискейн (англ. Key Biscayne) во Флориде зафиксировали поедание игуанами дохлой рыбы. В своей книге Филипп Де Восжоли утверждает что в неволе без всякого вреда для своего здоровья ящерицы могут питаться мясом грызунов. Хищники В природе у игуан большое количество врагов — среди них ястребы и другие хищные птицы крокодилы кайманы ящерицы василиски кошачьи лисы хорьки крысы и некоторые виды змей включая анаконд и обыкновенных удавов. Однако лишь небольшое их количество представляет угрозу для взрослых и особенно больших взрослых особей. В первую очередь ящериц спасает от хищников защитная окраска тела позволяющая им слиться с окружающей средой. Как заметил известный швейцарский зоолог и исследователь животного мира Южной Америки Е. Гельди в начале XX века наблюдавший игуан в Бразилии «новичок в этих местах скорее всего замечает старые крупные экземпляры покрытые тёмной кожей. Нужен более опытный взгляд чтобы различить молодых или недавно перелинявших ящериц когда они неподвижно сидят в своём великолепном наряде на подушке из сочных листьев…». При обнаружении опасности ящерица в первую очередь пытается спастись бегством при этом часто прыгает в воду и быстро уплывает. Настигнутая врасплох игуана вздувает и выпячивает свой горловой мешок также раздувает своё тело делая его негибким шипит и делает головой выпад в сторону противника. Если эти меры не помогают то животное может больно ударить хвостом укусить или поцарапать когтями. Раненые животные как правило ведут себя более агрессивно предпочитая схватку бегству. Характерное поведение при появлении хищников иногда используется охотниками. Замечено что услышав крик ястреба игуана замирает становится неподвижной. При использовании похожих звуковых сигналов ловля ящериц становится более лёгкой. Игуана и человек Угрозы и охрана В настоящее время информация о зелёной игуане в Красной книге Международного союза охраны природы отсутствует то есть её статус остаётся неопределённым. Тем не менее ящерица включена в Приложение II Конвенции о международной торговле СИТЕС. Данная категория не причисляет вид к списку угрожаемых однако декларирует что «торговля этим видом должна быть контролируемой чтобы не столкнуться с угрозой исчезновения в будущем»). Содержание Зелёные игуаны во многих странах мира в том числе и в России пользуются большой популярностью в качестве экзотического домашнего животного. Только за один 1995 год в США было импортировано более 800 тыс. животных разведённых главным образом на фермах в странах их природного обитания — Гондураса Сальвадора Колумбии и Панамы. Несмотря на огромный спрос эти рептилии требуют правильного и постоянного ухода на протяжении всей их жизни. При его отсутствии или недостатке рептилии могут погибнуть через несколько лет после приобретения. В домашних условиях игуан содержат в достаточно просторных террариумах обычно имеющих боковые отверстия или сетку для циркуляции воздуха. Следует учитывать что молодая ящерица растёт и по мере роста ей может понадобиться всё больше и больше свободного пространства. В дикой природе оптимальная температура для игуан варьирует в пределах от 26 до 35 °C — по этой причине в случае необходимости террариумы оборудуют обогревателями. Кроме того животным необходим источник ультрафиолетового излучения с помощью которого в их организме вырабатывается витамин D — ключевой компонент для усвоения кальция. Недостаток этого элемента приводит к метаболической болезни костей и как следствие смерти животного. Террариум также оборудуют толстой веткой по которой ящерица может забраться наверх и небольшим бассейном с тёплой водой. Одним из ключевых условий успешного содержания считается правильная и разнообразная диета. Игуана охотно питается предложенными ей насекомыми мышами и другими мясными продуктами однако переизбыток белковой пищи животного происхождения приводит к серьёзной дисфункции почек и зачастую к преждевременной смерти. Большинство авторов настоятельно рекомендуют кормить игуан кормами исключительно растительного происхождения обосновывая это особенностями их организма и лабораторными исследованиями (подробности в разделе Питание). Общество зелёных игуан (англ. Green Iguana Society) рекомендует до 90 % рациона отдавать зелени и овощам: листовой капусте листьям репы горчицы жерухи обыкновенной листьям и цветкам одуванчика салата эскариоль зелёным бобам тыкве с оранжевой и жёлтой мякотью стручковой фасоли пастернаку посевному спарже плодам окры люцерне сладкому перцу моркови сладкому картофелю и др. Игуанам в больших количествах не показан шпинат ревень свёкла и сельдерей. Кочанный салат содержит большое количество воды однако не даёт животному достаточного количества питательных веществ. Игуана как продукт питания Мясо и варёные яйца двух видов игуан зелёной и чёрной игуаны Вигманна (Ctenosaura pectinata) являются частью национальной кухни жителей западных штатов Мексики Халиско Мичоакан и Колима. При этом блюда из обыкновенной игуаны пользуются большей популярностью. Мясо пропаривают в солёной воде в течение 20—30 минут а затем жарят или тушат. Национальные блюда в которых используется мясо игуан — тушёное жаркое гисадо (guisado) посоле (pozole с добавлением кукурузы и перца) биррия (birria) начинка для кукурузной лепёшки тако. Тушёное мясо с добавлением кокосов также является обычным блюдом в городах колумбийского департамента Гуахиро. Культурное наследие В древности жители цивилизации Майя верили что мир расположен внутри гигантского дома и четыре игуаны которых индейцы называли «ицам» (Itzam) играют роль его стен. Каждая игуана символизировала определённую сторону света и имела свой особый цвет. На небе хвосты игуан сходились таким образом образуя крышу. Этот дом майя называли «Ицам-на» (Itzam Na буквально «игуана-дом»). В классический период в некоторых городах Ицамна почитали как бога олицетворяющего не только игуану но и всё на свете. Бог был столь велик и всеобъемлющ что его редко изображали на рисунках. По окончании классического периода использование образа игуаны как божества постепенно прекратилось однако и в XVI веке испанский миссионер Диего де Ланда наблюдал как индейцы приносили зелёную игуану в жертву богам. Индейцы культуры Моче получившей своё развитие на западе Перу также поклонялись многим животным в том числе и зелёной игуане. Сохранились множественные фигурки и изображения этой ящерицы в том числе в музее Ларко в Лиме. Также одним из наиболее часто встречающихся персонажей на рисунках выступает человекообразное божество с головой гребнем и хвостом игуаны. Это божество часто в компании с другим божеством в виде человека с сильно морщинистым лицом и круглыми глазами выступает одной из ключевых фигур в похоронной процессии. Примечания Литература Allison C. Alberts Ronald L. Carter William K. Hayes Emilia P. Martins. Iguanas: Biology and Conservation. — University of California Press 2004. — 372 p. — ISBN 9780520238541. (англ.) John L. Bebler F. Wayne King. The Audubon Society Field Guide to Reptiles and Amphibians of North America. — New York: Alfred A. Knopf 1979. — P. 511—512. — 744 p. — ISBN 0394508246. (англ.) Katherine Berrin Larco Museum. The Spirit of Ancient Peru: Treasures from the Museo Arqueológico Rafael Larco Herrera. — New York: Thames & Hudson 1997. Henry Brames. Aspects of Light and Reptile Immunity // Iguana: Conservation Natural History and Husbandry of Reptiles (International Reptile Conservation Foundation). — 2007. — Vol. 14 № 1. — P. 19—23. (англ.) Massimo Capula. Simon & Schuster's Guide to Reptiles and Amphibians of the World. — New York: Simon & Schuster 1989. — 256 p. — ISBN 0671690981. (англ.) Harold Cogger Richard Zweifel. Reptiles & Amphibians. — Sydney Australia: Weldon Owen 1992. — P. 140. — ISBN 0831727861. (англ.) Roger Conant Joseph Collins. A Field Guide to Reptiles and Amphibians Eastern/Central North America. — Boston: Houghton Mifflin Company 1991. — P. 94—95. — ISBN 0395583896. (англ.) M. Seidel R. Franz. «Amphibians and reptiles (exclusive of marine turtles) of the Cayman Islands» The Cayman Islands: natural history and biogeography. — The Netherlands: Kluwer Academic Publishers 1994. — P. 407—434. — ISBN 9780792324621. (англ.) Fredric L. Frye. Iguana Iguana: Guide for Successful Captive Care. — Krieger Pub Co 2005. — 178 p. — ISBN 0894648926. (англ.) James W. Hatfield. Green Iguana: The Ultimate Owner's Manual. — Dunthorpe Press 2004. — 656 p. — ISBN 1883463505. (англ.) H. W. Greene G. M. Burghardt B. A. Dugan A. S. Rand. Predation and the defensive behavior of green iguanas (Reptilia Lacertilia Iguanidae) // Herpetology. — 1978. — Vol. 12 № 2. — P. 169—176. (англ.) Kenneth L. Krysko Kevin M. Enge Ellen M. Donlan Jason C. Seitz. Distribution Natural History and Impacts of the Introduced Green Iguana in Florida // Iguana: Conservation Natural History and Husbandry of Reptiles (International Reptile Conservation Foundation). — 2007. — Vol. 14 № 3. — P. 142—151. (англ.) J. D. Lazell. The lizard genus Iguana in the Lesser Antilles // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — New York 1973. — Vol. 145. — P. 1—28. (англ.) Paul Licht Walter R. Moberly. Thermal Requirements for Embryonic Development in the Tropical Lizard Iguana iguana // Copeia. — 1965. — Vol. 1. — P. 515—517. (англ.) P. Loukopoulos A. Komnenou E. Papadopoulos V. Psychas. Lethal Ozolaimus megatyphlon infection in a green iguana (Iguana iguana rhinolopa) // Journal of Zoo and Wildlife Medicine. — 2007. — Vol. 38. — P. 131—134. (англ.) Tamara Lush. Florida's Iguana Infestation // St. Petersburg Times. — 2005. (англ.) Walter Meshaka Richard Bartlett Henry Smith. Colonization Success by Green Iguanas in Florida // Iguana. — 2004. — Vol. 11 № 2. — P. 154—161. (англ.) David B. Norman. «Basal Iguanodontia». in Weishampel D. B. Dodson P. and Osmólska H. (eds.). The Dinosauria (2nd ed.). — Berkeley: University of California Press 2004. — P. 413—437. — ISBN 0-520-24209-2. (англ.) A. S. Rand B. A. Dugan H. Monteza D. Vianda. The Diet of a Generalized Folivore: Iguana iguana in Panama // Journal of Herpetology. — 1990. — Vol. 24 № 2. — P. 211—214. (англ.) J. A. Rivas C. R. Molina T. M. Avila. Iguana iguana (Green iguana): juvenile predation // Herpetological Review. — 1998. — Vol. 29 № 4. — P. 238—239. (англ.) Arthur Rosenfeld. Exotic Pets. — New York: Simon & Schuster 1989. — 256 p. — ISBN 0671476548. (англ.) Phillip Samuelson. The Lizard King // Reptiles Magazine. — 1995. — Vol. 3 № 2. — P. 64—84. (англ.) Victoria Schlesinger. Animals and Plants of the Ancient Maya: A Guide. — University of Texas Press 2002. — 373 p. — ISBN 0292777604. Catherine Stephen. Genetic Studies Update // Iguana Journal of the International Iguana Society. — 2006. — Vol. 13 № 2. — P. 127. (англ.) Paul L. Swanson. The Iguana: Iguana iguana iguana // Herpetologica. — 1950. — Vol. 6. — P. 187—193. (англ.) Douglas Taylor. Iwana ∼ yuana iguana // International Journal of American Linguistics. — 1958. — Vol. 24 № 2. — P. 157—158. (англ.) Philippe De Vosjoli Susan Donoghue Roger Klingenberg David Blair. The Green Iguana Manual. — BowTie Press 2003. — 111 p. — ISBN 1882770676. (англ.) Wouter D. van Marken Lichtenbelt Koen. B. Albers. Reproductive Adaptations of the Green Iguana on a Semiarid Island // Copeia. — 1993. — Vol. 3. — P. 790—798. (англ.) Howard Youth. Florida's Creeping Crawlers // Zoogoer. — 2005. — Vol. 34 № 3. — P. 22—28. (англ.) Gabriel and Esperanza Salazar Zenil Campos Martínez. Recetario Colimense de la iguana. — Mexico Conaculta: Culturas Populares 2000. (исп.) А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова Н. Н. Дроздов Н. Н. Иорданский. том 4 часть 2 — Земноводные пресмыкающиеся // Жизнь животных. — Москва: Просвещение 1969. — С. 235. Ф. А. Брокгауз И. А. Ефрон. Энциклопедический словарь. — СПб.: Полрадис 1993—1998. — Т. 24. — ISBN 5-900741-01-X. Е. Рыбалтовский. Зелёная игуана. Содержание разведение профилактика заболеваний. — Аквариум ЛТД 2005. — ISBN 5-85684-570-6. Ссылки Iguana Care Feeding & Socialization (ICFS). Melissa Kaplan's Herp Care Collection. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Adam Britton’s Wong’s Green Iguana Heaven (недоступная ссылка — история) North Carolina Iguana Rescue Association Green Iguana Society Фотографии обыкновенной игуаны National Iguana Awareness Day (недоступная ссылка — история) Сезонная агрессия у самцов зелёной игуаныЛещи́ (лат. Abramis) — род лучепёрых рыб из семейства карповых (Cyprinidae) отряда карпообразных (Cypriniformes). Единственный представитель рода — лещ (Abramis brama (Linnaeus 1758)). Внешний вид У представителей рода лещей тело сильно сжатое с боков высокое или удлинённое. Чешуя умеренной величины. Спинной плавник короткий и высокий без толстого шипа и лежит над промежутком между брюшными плавниками и анальным. Анальный плавник очень длинный (в нём всегда более 12 разделённых лучей). Между анальным и брюшными плавниками нет чешуи. На передней части спины средняя линия также без чешуи. Нижняя губа посередине прерывается. Усиков нет; глоточные зубы в один ряд. Образ жизни Живут преимущественно в спокойных больших и глубоких озёрах также в реках и отчасти солоноватых водах. Питаются преимущественно донными беспозвоночными. Распространение Водятся в Европе (к северу от Альп) Северной Азии и Северной Америке. Классификация Ранее к роду относили 16 видов включая леща сырть клепца (сопу или глазачь) синца густеру. В настоящее время признаётся монотипическим. Ссылки Лещ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сельди (лат. Clupea) — ценные промысловые рыбы обитающие в северной части Атлантического и Тихого океанов а также в Северном Ледовитом океане. Описание Тело сжатое с боков с зазубренным краем брюха. Чешуя умеренная или крупная редко мелкая. Верхняя челюсть не выдаётся за нижнюю. Рот умеренный. Зубы если имеются рудиментарные и выпадающие. Анальный плавник умеренной длины и имеет менее 80 лучей. Спинной плавник расположен над брюшными. Хвостовой плавник раздвоенный. К этому роду относят 3 вида. Пищу их составляют различные мелкие животные особенно мелкие ракообразные. Все представители рода имеют важное промысловое значение используются в пищу а также для изготовления рыбной муки. Особенно важна в экономическом отношении атлантическая сельдь (Clupea harengus) Область распространения Область распространения сельди обнимает Атлантический океан (как у европейских так и у североамериканских берегов) на север до южной Гренландии и Финнмарка на юг до Бискайского залива; Балтийское море с его заливом (именно мелкая разновидность называемая салакой) Финнмарк и Мурманский берег и Белое море (преимущественно у западного и южного берега); Тихий океан. По-видимому сельдь проводит часть жизни на больших глубинах. Океанический лов её в Европе начинается ежегодно около Шетландских островов где начинается область относительного мелководья и постепенно переходит далее и далее на юг. Икрометание продолжается весь год и происходит в разных местах в разное время. Нередко можно установить два отдельных главных периода для одного места; так в Балтийском море икрометание происходит перед летом и после лета в океане — перед началом зимы и в конце зимы. Икрометание крупной сельди происходит на большей глубине (до 128—213 метров) мелкая мечет икру ближе к берегу иногда на 2 метрах глубины и часто в менее солёных частях моря. Для нереста сельдь собираются колоссальными стаями иногда настолько густыми что давление со стороны нижних рыб выпирает верхних из воды. Вода становится мутной и резкий запах разносится на значительное расстояние. Массы оплодотворённой икры падают на дно и прилипают к подводным предметам или слипаются в комья. Число икринок приблизительно 20 000-40 000. Диаметр их у балтийской сельди обыкновенно от 092 до 1 мм у океанической от 1 до 13 мм. До выхода из икры проходит обыкновенно около 2 недель но при высокой температуре развитие сокращается до нескольких дней. Пища сельди состоит главным образом из мелких ракообразных особенно из веслоногих (лат. Copepoda) но в желудке их попадается и мелкая рыба. Новейшие исследования показывают что приближение сельди к берегам от которых целиком зависит успех берегового лова самым тесным образом связано с распределением воды высокой солености и температуры. Способ добычи Основные способы: пелагический трал сеть кольцевой невод. Главный лов сельди производится в настоящее время в Северном море который ведётся круглый год. Этим ловом занимаются более 150 000 человек а годовой улов сельди достигает нескольких миллиардов штук. В последние годы вновь разрешён квотируемый лов норвежской весенне-нерестующей сельди. В основном промысел ведётся в центральной части Норвегии — в округах Мёре и Нурланн. Голландцы солят пойманную сельдь тут же на судах в которые грузятся бочки с солью. Живая сельдь зябрится то есть у неё вырывают ножом жабры; зябреную сельдь бросают в бочки с перекладкой солью; судно возвращается домой лишь после того как весь запас бочек будет заполнен сельдью. Шотландцы доставляют весь залов сельди на берег обычно в день лова. Здесь рыба поступает в солильни где и приготовляется такими же способами как голландская. Существенная разница заключается в том что сельдь зябрится не живая и кровеносные сосуды не кровоточат как при зябрении живых сельдей. В этом случае посолёная сельдь отличается белизной и нежностью мяса. Посол сельди в Шотландии делается также сухой солью непосредственно в бочки и без применения охлаждения. В Норвегии лов производится чаще громадными неводами которыми перегораживаются целые фиорды (морские заливы). Главными центрами сельдяного промысла и торговли в Голландии служат Флаардинген и Маасфлюис: из этих мест выходит сельдяной флот на лов рыбы и сюда же наловленная сельдь свозится и здесь происходит продажа товара; в Шотландии наиважнейшим портом является Фрэзербург в котором имеются колоссальные солильни и склады шотландской сельди. В Норвегии сборным для сельди пунктом является Христиансунд но главным центром торговли сельдью является город Берген. В России промышленные размеры имеет лов мелкой сельди в Белом море (развозится по России под названием копчушки) лов салаки и кильки (Cl. sprattus) по берегам Финского и Ботнического заливов. Из кильки готовятся весьма распространённые жестяночные консервы (солёная с примесью пряностей килька) и кроме того много её готовится в копчёном виде; в энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона сказано: "...многие заводы Прибалтийских губерний России и всего побережья Пруссии и Померании заняты приготовлением впрок этой рыбы." Сельдь в живописи См. также Атлантическая сельдь Астраханская сельдь Сельдь (река) Битва селёдок Сельдь под шубой Ссылки Способ быстрой разделки сельди Рецепты приготовления сельди The herring network Вкусные рецепты из сельди в пост и не только ЗНАМЕНИТЫЕ СЕЛЁДКИ — сельдь в искусстве Жупановская сельдь А. М. ТокрановПе́вчий сверчо́к (лат. Locustella certhiola; англ. Pallas's Grasshopper Warbler) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Открыта и изучена зоологом П. С. Палласом. Описание Длина тела 12-16 см. Оперение буроватых или оливковых тонов грудь и спина иногда с пестринами. Пение в отличие от большинства других сверчков разнообразное состоит из различных трелей. Распространение Певчий сверчок распространён в Северной Азии. Встречается на территории России. Зимует в Южной Азии. Обитает в зарослях кустарников по опушкам леса и в высокотравье особенно на сырых местах. Питание Питается насекомыми и пауками. Размножение Гнёзда на земле или очень низко на кустах. В кладке 4-6 белых или розоватых с крапинами яиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Певчий сверчокРу́сская канаре́йка — официально зарегистрированная в России порода певчей канарейки. Свидетельство № 44589/10556 в Государственном реестре селекционных достижений (2005). В мире существует более 120 пород канареек выведенных на основе одомашненного канарского канареечного вьюрка (Serinus canaria) из них подавляющее большинство — цветные и декоративные породы. Количество певчих пород — менее 10. По существующему международному положению выведенную певчую породу регистрируют во Всемирной орнитологической конфедерации (en:Confederation Ornitologique Mondiale) (С. О. М.). С момента регистрации порода получает официальное признание после участия в 3 чемпионатах С. О. М. На сегодняшний день в С. О. М.е зарегистрированы три певчих породы канареек: (гарцский роллер) первая певчая порода выведенная в Германии ватерслагеры (ватершлегеры малинуа) наиболее популярная порода выведенная в Бельгии с использованием в своей основе гарцкого роллера и тимбрадос порода полученная в Испании. Пение каждой из певчих пород оценивается подготовленными судьями-экспертами по специальным шкалам для каждой породы своим. Так шкала гарцкого роллера имеет максимум в 90 баллов тимбрадос — в 75 баллов а шкала ватерслагеров наиболее подробно описывающая набор колен в песне имеет максимум в 120 баллов. Русская канарейка овсяночного напева по Всесоюзной оценочной шкале утверждённой первым Всесоюзным съездом канароводов в декабре 1988 года может получить 80 баллов. После 1988 года в шкалу неоднократно вносились изменения и добавления. Русская канарейка как порода пока не зарегистрирована во Всемирной орнитологической конфедерации. История Впервые канарейка была завезена в Россию из Тироля в XVII веке (по новым данным уже в конце 16 века.) В 70-х годах XIX столетия канароводство развивается в селе Полотняный завод Калужской губернии селе Павлово Нижегородской губернии. Успешно оно пошло в Брянской Смоленской Тульской губерниях. Из этих центров русского канароводства птицы поступали на Нижегородскую ярмарку и распространялись по всей стране. Стремясь улучшить песню кенаров (самцов канареек) сделать её более нежной и мелодичной канароводы Полотняного завода Павлово и других мест вели систематический отбор наиболее талантливо поющих птиц применяли различные способы их обучения. В качестве «учителей» они использовали обыкновенную овсянку большую синицу московку дубровника лесного жаворонка - юлу специальные металлические и деревянные дудочки (сопилки) свистки птичьи органчики. Канарейка великолепно запоминает и воспроизводит сложные музыкальные фразы и мелодии может даже имитировать человеческую речь в своем голосовом диапазоне. В России до революции существовали настоящие канареечные центры где разводили птиц отличающихся в разных регионах различными песенными "ходами". Канарейки ценились не только по происхождению (тульские орловские московские павловские) но и по особенностям песенного «хода» которому присваивались имена его создателей («рябовский» «шелядовский» «кораблевский» «горемыкинский»). Канарейки очень неприхотливы живут и поют по 15 лет способны размножаться в течение всего года имеют весёлый характер могут быть самых различных расцветок не требуют больших клеток способны гармонизировать отношения между членами семьи и благотворно влияют на психику человека. В дореволюционной России клетка с канарейкой была не менее важна в доме чем иконы в Красном углу. Птичье пение считалось благотворным и очищающим от злых духов средством. Кроме того канарейки служили лучшим индикатором чистоты воздуха для чего шахтеры брали птиц в забой. При появлении рудничного газа не имеющего запаха канарейка сразу переставала петь и валилась с жердочки. Так же птицы реагируют на угарный газ в доме если печь неисправна или рано была закрыта заслонка. В 80-е годы XX века в Россию завезли красных канареек полученных селекционерами в результате скрещивания канареек с огненным чижом (Carduelis cucullata). Многие канароводы ухватились за них но оказалось что красные канарейки практически не берут русский овсяночный напев. Да и голос у них был не таким нежным и высоким как у русской канарейки. Конкурсы до революции проводили два раза в год. Пение оценивалось по многим критериям судьями-экспертами. Медаль можно было получить не только за исполнение овсяночного напева но и научив канарейку воспроизводить мелодию Моцарта или популярную песню. В СССР канареечные конкурсы часто проходили в несколько дней столько было желающих выставить своих птиц на прослушивание. После распада СССР канароводство пережило период упадка но постепенно начинает возрождаться в России. Канареечные клубы есть в Краснодаре Ростове Павлово Иваново и других городах. В Москве сейчас действуют 3 клуба в том числе Фонд поддержки русской канарейки. Ежегодно проводится не менее трех конкурсов пения. Интересные факты Николай II был большим любителем канареечного пения. Птиц ему поставлял в Санкт-Петербург известнейший разводчик из Павлово-на-Оке И. Н. Горшков за что был награждён по рассказам известного московского любителя А. П. Хабарова лично знавшего Горшкова иконой Божьей матери. Конкурсная канарейка стоила не меньше кавалерийской лошади. Московское общество любителей канареек именовалось императорским а покровительствовал ему Великий Князь Пётр Николаевич. Русская канарейка — любимица Глинки Тургенева Бунина Шаляпина и многих других выдающихся деятелей русской культуры. Многие композиторы пытались имитировать птичье пение в своих произведениях а оперетта «Продавец птиц» Целлера написана по сюжету в котором канареечный промысел взят за основу. См. также Гарцский роллер Литература В. А. Остапенко П. И. Ялыгин Русская канарейка Москва 2001 Н.Немнонов. Спиридон. «Охота и охотничье хозяйство» № 2 1997 Е. В. Лукина Певчие цветные и декоративные канарейки Москва 1987 И. Е. Басихес Канарейка (овсяночный напев) Минск 1986 Ю. П. Мищенко Канарейка в вашем доме Ростов-на-Дону 1981 И. К. Шамов Наши певчие птицы М.1876 С.Пащенко Канарейка Ревель 1912 Клаус Шпайхер Канарейки 120 пород М. 2000 Р. Н. СкибневскийКанареечная охота М."Природа и охота"№ 102002 Р. Н. СкибневскийЧто входит в репертуар русской канарейки М."Природа и охота"№ 52003 Р. Н. Скибневский Русская канарейка вчера сегодня завтра. М.2009 The canary handbook / Matthew M. Vriends Tanya M. Heming — Vriends N.Y. Barrons 2001 Н. Л. Данилов Канарейки Ташкент 1991 Ссылки http://rus-canary.ru/article/?19 Русская канарейка