Apristurus pinguis (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий на континентальных склонах в северо-западной части Тихого океана в водах Восточно-Китайского моря на глубине от 200 до 1000 м. Встречается редко. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus pinguis принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 558 см. У этой акулы крепкое утолщённое тело расстояние от рта до кончика морды примерно в 12 раза больше расстояния между ноздрями. Длина ноздрей составляет приблизительно ½ расстояния между ними. Верхняя и нижняя губные борозды одинаковой длины. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияНаземники (лат. Lygaeidae) — семейство клопов из инфраотряда Pentatomomorpha. Мелкие насекомые длиной 1—12 мм сильно различающиеся по форме тела. Большинство представителей — тёмных покровительственных тонов хотя немало видов с контрастной чёрно-жёлтой и чёрно-красной окраской. Известно более 4000 видов. Распространение и образ жизни Широко распространены по всему миру. В Европе известно более 400 видов и подвидов из них около 140 — в Центральной Европе. Наземники Nysius groenlandicus достигают рекордных для клопов широт обитая в Гренландии и на Чукотке. В Центральной Европе наземники обычно зимуют на взрослых стадиях изредка — в форме яиц. Большинство представителей питаются зрелыми семенами растений причём встречаются как олигофагия питающиеся строго определёнными видами так менее специализированные полифаги. См. также Kleidocerys resedae ПримечанияЗемляные белки (лат. Xerus) — род африканских грызунов из семейства беличьих. Этимология названия Латинское название рода Xerus означает «сухолюбивый». Ареал и местообитания Земляные белки распространены на северо-востоке и западе Африки. Населяют саванны светлые леса полупустыни и пустыни. Образ жизни Питаются семенами и плодами растений съедобными корневищами и луковицами. Могут заметно вредить посевам арахиса и сладкого картофеля. Также питаются различными насекомыми мелкими пресмыкающимися яйцами птиц. Имеются сведения что у земляных белок (род Xerus) температура тела в спячке может снижаться до −2° C однако эти данные сомнительны и вызывают сомнения у большей части исследователей так как хорошо известно что белки не склонны впадать в зимнюю спячку. Классификация В роде земляных белок (Xerus) 3 подрода с 4 видами: Подрод Xerus Рыжая земляная белка (Xerus rutilus) Подрод Euxerus Полосатая земляная белка (Xerus erythropus) Подрод Geosciurus Капская земляная белка (Xerus inauris) Дамарская земляная белка (Xerus princeps) ПримечанияGogoltilla chichikovi (лат.) — вид ос-немок (бархатных муравьёв) из подсемейства Sphaeropthalminae (триба Sphaeropthalmini) единственный в составе рода Gogoltilla. Эндемик Южной Америки. Назван в честь писателя Гоголя и Чичикова одного из его литературных героев. Распространение Южная Америка: Аргентина (Санта-Фе и Сантьяго-дель-Эстеро). Описание Длина красновато-коричневого тела 4—6 мм (самцы до чёрного): бескрылые самки от 37 до 58 мм; крылатые самцы — до 63 мм. Клипеус сильно выпуклый гладкий и блестящий. 1-й тергит длиннее своей ширины (у самок почти равен) и в 05 раза шире 2-го тергита. Шпоры голеней белые формула шпор: 1-2-2. Имеют 6-члениковые нижнечелюстные и 4-члениковые нижнегубные щупики. Глаза округлые выпуклые оцеллии заметные. Род Gogoltilla имеет признаки двух подтриб: Sphaeropthalmina и Pseudomethocina и вместе с родами Lophomutilla Mickel 1952 Tallium André 1902 и Protophotopsis Schuster 1947 не может быть отнесён ни к одной из них. Это подтверждает вероятность монофилии этих двух подтриб и необходимость их объединения в составе трибы Sphaeropthalmini. Внешне вид Gogoltilla chichikovi напоминает отдельных представителей рода Tobantilla отличаясь от последнего более узким первым тергитом брюшка и другим признаками. Вид был описан в 2011 году американскими энтомологами Кевином Уилльямсом (англ. Kevin A. Williams) и Джеймсом Питтсом (James P. Pitts оба из Университета штата Юта Logan Юта) и южноафриканским гименоптерологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; University of KwaZulu-Natal Питермарицбург Scottsville ЮАР). Родовое название они дали в честь русского писателя Николая Васильевича Гоголя а видовой эпитет — в честь Чичикова главного героя его «Мёртвых душ». См. также Rasnitsynitilla Nuristanilla kabakovi Tobantilla krima Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с.Nicomiinae (лат.) — подсемейство горбаток (Membracidae). Неотропика. Около 20 видов. Задний выступ пронотума отсутствует (кроме Euwalkeria latipes и Nodonica) грудь округлая без выступов. Голова большая вместе с выступающими глазами шире пронотума (кроме Nodonica). Радиальная жилка переднего крыла с 4 и более ветвями. Распространение Центральная (от южной Мексики) и Южная Америка (до центрального Чили). Систематика 7 родов около 20 видов. Подсемейство впервые было выделено в 1929 году (Haupt 1929) в составе семейства Aetalionidae.. Eudonica Albertson 2005Eudonica nanella Albertson 2005 Euwalkeria Goding 1926 — Бразилия Колумбия ЭквадорEudonica colorata Albertson 2005 Eudonica distincta Albertson 2005 Eudonica latipes (Walker 1851) Eudonica perdita Albertson 2005 Eudonica rubrica Albertson 2005 Holdgatiella Evans 1962 — Чили Holdgatiella chepuensis Evans 1962 Holdgatiella chiloensis Albertson 2005 Nicomia Stål 1858 — Южная Америка и ПанамаNicomia buccina Albertson 2005 Nicomia harenosa Albertson 2005 Nicomia inscripta Albertson 2005 Nicomia interrupta Stål 1858 Nicomia jucunda Albertson 2005 Nicomia lemniscata Stål 1858 Nicomia monticola Albertson 2005 Nicomia nigrifasciata Albertson 2005 Nicomia notidana Albertson 2005 Nicomia pulchella Albertson 2005 Nicomia serrata Albertson 2005 Nicomia subfasciata Stål 1858 Nodonica Dietrich McKamey & Deitz 2001 — Эквадор Nodonica bispinigera Dietrich McKamey & Deitz 2001 Stalomia Albertson 2005 — Французская ГвианаStalomia veruta Albertson 2005 Tolania Stål 1858 — Неотропика: от Мексики до АргентиныTolania armata Goding 1927 Tolania semipellucida Stål 1858 Другие виды Примечания Литература Jesse L. Albertson Christopher H. Dietrich. 2005. Systematics and phylogeny of the Neotropical treehopper subfamily Nicomiinae (Hemiptera Membracidae). Revista Brasileira de Zoologia 22 (1): 231—283. СсылкиCentrotinae (лат.) — крупнейшее подсемейство горбаток (Membracidae). Около 1500 видов. Встречаются всесветно. Распространение Афротропика Австралазия Океания Неарктика Неотропика Палеарктика и Индомалайский регионы. Большая часть триб (17) встречается только в старом Свете (где центр разнообразия) остальные в Америке (6). Описание Длина от 2 до 10 мм. Окраска чаще коричневато-чёрная; могут иметь светлые пятна на груди. Голова уже переднеспинки; в задней части пронотума имеются выступы. Число хромосом у самцов 2n 10 13 17 19 20 21 или 23. Обнаружены на растениях из 105 различных семейств (доминируют Leguminosae Compositae Solanaceae Euphorbiaceae). Имеют мирмекофильные связи с муравьями охраняющими их от врагов. Систематика Включают почти половину всех триб родов и видов горбаток (Membracidae): 23 из 49 триб 216 из 413 родов и около 1500 видов. 4 самых разнообразных в видовом отношении рода также относятся к Centrotinae: Tricentrus (223 вида) Gargara Amyot and Serville (184) Oxyrhachis Germar (117) и Leptocentrus Stål (94). Современный морфологический и молекулярный анализы показывают сравнительно базальное положение Centrotinae на филогенетическом древе Membracidae (Dietrich and Deitz 1993 Cryan et al. 2000 Dietrich et al. 2001) и предположительно имеют предков в Новом Свете. Подсемейство Centrotinae наиболее близко к таксонам Centronodini Stegaspidinae и Nicomiinae. Beaufortianini Wallace 2004 Boccharini Wallace 2004 Boocerini Goding 1892 Centrocharesini Goding 1931 Centrodontini Deitz 1975 Centrotini Amyot and Serville 1843 Centrotypini Haupt 1929 Choucentrini Yuan in Yuan and Chou 1988 Ebhuloidesini Goding 1931 Gargarini Distant 1908 Hypsaucheniiini Distant 1908 Leptobelini Yuan in Yuan and Chou 2002 Leptocentrini Distant 1908 Lobocentrini Wallace 2004 Maarbarini Wallace 2004 Micreunini Distant 1908 Monobelini Wallace 2004 Nessorhinini Deitz 1975 Oxyrhachini Distant 1908 Pieltainellini Wallace 2004 Platycentrini Haupt 1929 Terentiini Haupt 1929 Xiphopoeini Capener 1966 Incertae Sedis Selenacentrus wallacei Примечания Литература Wallace M. S.; Deitz L. L. 2004: Phylogeny and systematics of the treehopper subfamily Centrotinae (Hemiptera: Membracidae). Memoirs on entomology international 19. ISBN 1566650798Дикая смеющаяся горлица (лат. Streptopelia roseogrisea) — птица семейства голубиных населяющая зону Сахель в Африке и Аравийский полуостров. Описание Дикая смеющаяся горлица длиной от 28 до 30 см. Оперение верхней части тела одноцветное светло-бежевое. Крылья и основание рулевых перьев тёмного серо-коричневого цвета. На затылке имеется тонкая чёрная полоса тянущаяся вперёд до середины шеи. Шея и грудь светло-бежевые брюхо и боковые стороны почти белые. Ноги красные клюв тёмно-серый. Половой диморфизм не выражен. В целом вид очень похож на кольчатую горлицу только немного крупнее в целом немного темнее крылья немного светлее и брюхо светло-бежевое. Пение состоит из протяжного первого слога короткой паузы и затем спадающего и немного раскатистого слога примерно как «коо курроо-оо». Распространение Область распространения вида охватывает всю зону Сахель в Африке к югу от Сахары от Мавритании до Сомали а также юго-запад Аравийского полуострова. Птица населяет пустыни и полупустыни. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0 Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart 1999. S. 382 und 390 ISBN 3-440-07720-9Плоскоголовая чёрная кошачья акула Apristurus platyrhynchus — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий на континентальных склонах в индо-западной части Тихого океана от Малайзии и Борнео на север до залива Саруга (Япония) у берегов Брунея Китая Калимантана Японии и Филиппин. Держится на глубине около 759 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Плоскоголовая чёрная кошачья акула принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Окрас чёрный коричневый или серый плавники без окантовки. Биология Максимальный зафиксированный размер 80 см. Половая зрелость наступает при длине 60 см. У плоскоголовой чёрной кошачьей акулы короткий живот — расстояние между грудными и брюшными плавниками составляет менее 3/5 длины основания анального плавника. Первый спинной плавник меньше второго. Анальный плавник невысокий и длинный. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Волокнистая капсула тонкая цилиндрической формы лишена отростков и нитей. Отсутствие нитей может говорить о том что самки вынашивают яйца внутри своего тела. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияВосточный широкорот (лат. Eurystomus orientalis) — птица семейства сизоворонковые (Coraciidae). Описание Восточный широкорот длиной от 25 до 28 см. Самый крупный подвид (E. о. solomonensis) обитающий на Соломоновых островах и Бугенвиле достигает длины 34 см. У птиц большая голова и очень короткая шея. Хвост и ноги также очень короткие. Оперение тёмно-зелёное отливающее на свету различными оттенками. Серо-зелёная нижняя часть тела темнее верхней части тела. Горло и верхняя часть груди синевато-пурпурного цвета. Голова чёрная или тёмно-коричневая глаза тёмные. Иногда заметно тонкое светлое или красноватое окологлазное кольцо. Красный клюв относительно короткий но очень широкий заканчивается тонким тёмным крючком. Распространение 9 подвидов восточного широкорота распространены от юго-западной Индии восточных Гималаев и Шри-Ланки через всю Юго-Восточную Азию к северу до Кореи Маньчжурии бассейна Уссури и юга Японии. Также заселены острова расположенные к югу от Японии. Кроме того вид обитает на Андаманских островах Филиппинах и на Больших и Малых Зондских островах до Сулавеси. В восточной части Тихого океана вид заселил многие острова Меланезии такие как архипелаг Бисмарка и Соломоновы острова почти всю Новую Гвинею а также север запад и юго-запад Австралии. В Австралии Новой Гвинеи Китае и Японии восточный широкорот является единственным представителем сизоворонковых. Вид населяет разные жизненные пространства. В более южных областях распространения вторичные леса и окраины влажных джунглей поляны во влажных джунглях с редко растущими высокими деревьями плантации кофе и каучука а также галерейные леса вдоль рек влажных джунглей. На севере его можно встретить в лесах окраинах сельскохозяйственных угодий иногда в степи. В Австралии птицы населяют окрестности человеческих поселений гнездясь на фруктовых плантациях а также в больших парках. Питание Питается насекомыми. Жуки составляют основу питания однако наряду с ними кормится также сверчками саранчой цикадами и богомолами. Клопы моли и термиты играют незначительную роль. Вид применяет различные охотничьи стратегии. Эффективнее всего пожалуй относительно быстрый как у соколиных охотничий полёт используемый прежде всего в сумеречное и предрассветное время. Часто для общей охоты собираются несколько птиц. Охота на пролетающих насекомых ведётся также из засады на деревьях или телефонных столбах. На земле птицы охотятся реже. Наряду с насекомыми добычей становятся также мелкие млекопитающие амфибии и рептилии. Очевидно птицы регулярно проглатывают мелкие камушки чтобы с их помощью измельчать жёсткие хитиновые ткани отдельных животных а также другие материалы такие как кусочки стекла и фарфора а также ракушки которые часто находят в гнездовых пещерах птиц. Размножение Птицы моногамны. В период гнездования они строго территориальны. Токование самца выражается в полётах токования над участком гнездования и пением. Птицы откладывают яйца в дуплах и пещерах покинутых дятлами или бородатковыми. Они часто находятся на большой высоте на погибших или живущих деревьях. Кладка которую высиживают оба родителя 17—21 день состоит из 3—4 яиц. Выводковый период длится около месяца. Обе птицы снабжают птенцов кормом. Примечания Литература C. Hillary Fry and Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton University Press Princeton New Yersey 1999. p. 104 and 305-308 ISBN 0-691-04879-7 Ссылки Позвоночные животные России: ШирокоротАмериканская белая бабочка (лат. Hyphantria cunea) — бабочка из семейства Медведицы карантинный вредитель плодовых культур (всего до 230 видов древесно-кустарниковых и травянистых растений). Ареал Родина вида — Северная Америка где бабочка распространена от Канады до Мексики. Обитает в Колумбии. С 1949 года отмечена в Европе (Югославия) где расселилась от Франции до Каспийского моря. В 1952 году была обнаружена в Закарпатской области Украины. В 1966 году была обнаружена в Одесской области и в Молдавии в 1968 году — в Донецкой и Винницкой областях. В настоящее время распространилась в 11 областях Украины в том числе в Херсонской Киевской Николаевской Запорожской в Крыму и др. В 2012 году была обнаружена в Винницкой Житомирской и Днепропетровской областях Украины. В настоящее время заселил и Россию (юг европейской части). Позже проникла в Среднюю Азию: Туркмения (с начала 1990-х) Узбекистан (1996—1997) Казахстан Киргизия. В Японии известна с 1945 года откуда проникла в Корею Китай Монголию и Приморский Край. Также единично вид отмечен в Литве. Преимущественно распространяется не путём естественного перелёта а транспортными средствами с тарой упаковочным материалом и грузами с плодами ягодами и посадочным материалом из заражённых регионов. Описание Размах крыльев самцов 25 — 30 мм самок 25 — 36 мм. Бабочка снежно-белого цвета иногда с чёрными или коричневыми точками на крыльях. Усики чёрного цвета с белым налетом у самца — гребенчатые у самки — нитевидные. Тело бабочки покрыто густыми белыми волосками. У самок не отложивших яйца брюшко зеленоватое от просвечивающих яиц. Жизненный цикл Самки после спаривания откладывают относительно крупные яйца зелёного жёлто-зеленоватого или золотисто-жёлтого цвета с голубым оттенком диаметром до 05 — 07 мм. По мере развития эмбриона окраска яиц меняется на грязно-серую. Откладывает яйца на нижнюю сторону листа кучками по 100—600 штук. Одна самка откладывает до 1500 яиц самки второго поклонения более плодовиты: каждая из них откладывает до 2500 яиц. Кладки яиц покрыты редким слоем белых волосков с кончика брюшка самки. Гусеницы появляются из яиц через 9—15 дней. Гусеница первого возраста — зелёная в бугорках несёт на своем теле щетинки и волоски. Гусеницы первых трех возрастов бледно-жёлтого цвета но после каждой линьки темнеют. Всего гусеницы обычно имеют 6 возрастов (иногда 7 — 8). Гусеница последнего возраста бархатисто-коричневая с чёрными бородавками на теле по бокам её тела проходит полоса лимонно-жёлтого цвета с бородавками оранжевого цвета. Гусеница сильно опушена длинными волосками. Длина взрослой гусеницы достигает 30-35 мм. Гусеницы четвёртого возраста живут колониями образуя большие паутинные гнезда часто оплетая паутиной целые деревья. Стадия гусеницы 40 — 45 дней. Куколка длиной 8 — 15 мм в редком сером рыхлом паутинном коконе из волосков вначале её окраска бледно-жёлтая но позже она приобретает тёмно-коричневую окраску. Зимуют куколки под деревьями в сухих листьях в стеблях сорняков в мусоре на земле трещинах заборов и строений на поверхности почвы. Развитие всех стадий зависит от температуры и относительной влажности воздуха Биология Лёт бабочек начинается перед началом или во время цветения яблони. На Украине и юге России обычно развивается два поколения в отдельные годы отмечается неполное 3-е поколение. Бабочки второго поколения летают с середины июля до конца августа. Хозяйственное значение Карантинный вредитель плодовых культур. Повреждаемые культуры: шелковица яблоня слива черешня орех грецкий груша айва абрикос персик черемуха шиповник (всего до 230 видов древесно-кустарниковых и травянистых растений). В связи с многоядностью высокой плодовитостью и наличием нескольких поколений за год представляет большую опасность. Особенно большой вред наносит после появления второго поколения. Борьба Крайне важным для борьбы с вредителем является его обнаружение и уничтожение ещё при первом поколении. Уже второе поколение куда более многочисленно и приносит значительно больше урона. Необходимо выявление бабочки на ранних стадиях развития с повторением обследования каждые 7 дней. Обнаруженные гнёзда с гусеницами необходимо срезать и сжигать на месте. Весьма эффективно применение биологического метода защиты: использование вируса возбудителя ядерного полиэдроза и гранулёза американской белой бабочки. Разными фирмами производятся подобные препараты с вирусом. Нанесение такого препарата на гнездо уничтожает до 30 % гусениц а выжившие заболевают и находятся в угнетённом состоянии. Подобный метод хорош также тем что оказывает длительное действие инфекция способна передаваться как горизонтально — среди особей одного поколения так и вертикально — от родителей к потомству. При рождении от заражённой самки многие личинки уже инфицированы. Однако для полного уничтожения необходимо сочетание механического и биологического метода когда единичные гнёзда оставшиеся после обработки срезаются и сжигаются. Примечания Литература Булыгинская М. А. Шамшев И. В. Сем. Arctiidae. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур (ред. Кузнецов В. И.). Т. 3 ч. 2. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1999. С. 320—331. Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Шутова Н. Н. Сметник А. И. Карантинные вредители болезни растений и сорняки. / Карантин растений в СССР (ред. Шамонин А. И. Сметник А. И.). М.: Агропомиздат 1986. С. 143—248. Клешнина Л.Г АМЕРИКАНСКАЯ БЕЛАЯ БАБОЧКА – HYPHANTRIA CUNEA DRURY ОПАСНЫЙ ВРЕДИТЕЛЬ ЗЕЛЕНЫХ НАСАЖДЕНИЙ // Урбоэкосистемы. Проблемы и перспективы развития. Материалы III международной научно-практической конференции. — Ишим 2008. — С. 37-40. Ссылки В Севастополе объявили войну американской бабочке. 15 октября 2015.Белая яблонная плодожорка (лат. Spilonota albicana) — бабочка вредитель плодовых культур поражающий листву бутоны и плоды культурных розоцветных на юге Дальнего Востока. К повреждаемым культурам относятся кроме культурных яблонь груш вишен и слив также дикие розоцветные. Литература Ермолаев В. П. Семейство листовертки — Tortricidae. / Бабочки — вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель (ред. В. А. Кирпичникова П. А. Лер). Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 65-99. Кузнецов В. И. Листовертки-бурильщики трибы Eucosmini (Lepidoptera Tortricidae) южной части Дальнего Востока. / Растительноядные насекомые Дальнего Востока (ред. О. А. Скарлато). Труды ЗИН. Т. 42. Л. 1976. С. 70-109. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae). — Листовертки. / Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т.5. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. (ред. П. А. Лер). Владивосток: Дальнаука 2001. С. 74-105. Штундюк А. В. Аблакатова А. А. Вредители и болезни плодово-ягодных культур и виноградной лозы на Дальнем Востоке и борьба с ними. Хабаровск: Хабаровское кн. изд-во 1969. 634 с.Восточная плодожорка или плодожорка восточная персиковая (лат. Grapholita molesta) — бабочка из семейства Листовёртки. Размах крыльев 11-15 мм. Передние крылья тёмные серо-бурого цвета с 7 парными беловатыми блестящими штрихами по переднему краю. Вершина крыла окаймлена тонкой чёрной бархатистой линией зеркальце едва заметно. Задние крылья более светлого окраса коричнево-серого цвета. Вредитель плодовых культур поражающий плоды и молодые побеги различных розоцветных культур. К повреждаемым культурам относятся: персик (предпочитаются) айва грушa сливa а также абрикос яблоня мушмула кизильник. Ареал В ХХ веке вид широко распространился по земному шару из первичного небольшого восточноазиатского ареала. Завезён в Австралию в США (округ Колумбия) откуда заселил Северную Америку от Канады до Мексики. Завезён в Италию откуда вид распространился по территории Южной а затем и Средней Европы включая Францию юг Германии и Румынии. Найден в Испании. Современный ареал также включает Ближний Восток Южную Америку Австралию Новую Зеландию Северную и Южную Африку. Примечания Литература Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Данилевский А. С. Кузнецов В. И. Листовертки Tortricidae триба плодожорки Laspeyresiini.(Фауна СССР. Насекомые чешуекрылые. Т.5 вып.1.) (ред. Быховский Б. Е.). М.-Л.: АН СССР 1968. 636 с. Костюк Ю. А. Семейство листовертки — Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Членистоногие (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261—320. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234. Шутова Н. Н. Сметник А. И. Карантинные вредители болезни растений и сорняки. / Карантин растений в СССР (ред. Шамонин А. И. Сметник А. И.). М.: Агропомиздат 1986. С. 143—248.Phora (лат.) — род мух-горбаток (Phoridae). Около 70 видов распространённых главным образом в Палеарктике (51 вид) Неарктике (15) и Ориентальной области (18 в том числе 17 — в Китае). В тропиках известно только несколько видов (Неотропика — 3 Афротропика — 1) например P. congolensis Beyer 1965 (Центральная Африка) P. stictica Meigen 1830 (Коста-Рика) и P. americana Schmitz & Wirth 1954 (Мексика Колумбия Эквадор) (Borgmeier 1968). Образ жизни малоизучен кроме нескольких голарктических видов обнаруженных на корневых тлях (Yarkulov 1972). Систематика Около 70 видов. Род относится к подсемейству Phorinae и наиболее близок к ориентальному роду Postoptica Disney (Brown 1994). Phora aerea Schmitz 1930 Phora americana Schmitz and Wirth 1954 Phora atra (Meigen 1804) Phora carlina Schmitz 1930 Phora coangustata Schmitz 1927 Phora concava Liu & Wang 2010 Phora congolensis Beyer 1965 Phora cristipes Schmitz and Wirth 1954 Phora greenwoodi Disney 1989 Phora holosericea Schmitz 1920 Phora michali Disney in Disney and Durska 1998 Phora nartshukae Zaitzev 1977 Phora occidentata Malloch 1912 Phora paramericana Brown 2000 Phora pilifemur Borgmeier 1963 Phora postrema Borgmeier 1963 Phora rostrata Liu & Wang 2010 Phora stictica Meigen 1830 Phora sulcaticera (Borgmeier 1963) Phora truncata Brown 2000 Phora tripliciseta Schmitz and Wirth 1954 Phora viridinota Brues 1916 Другие виды ПримечанияДеодон (лат. Daeodon от др.-греч. δάϊος ὀδούς «губительный зуб») или динохиус (лат. Dinohyus от δεινός ὗς «ужасный кабан») — вымершее парнокопытное крупнейший или один из крупнейших видов семейства энтелодонтид. Жил около 25—18 млн лет назад в Северной Америке. Высота в холке — около 18 м длина — около 36 м длина черепа 90 см вес — 600—1000 кг. Внешне напоминал гигантского бородавочника с огромными челюстями торчащими клыками и сильно выступающими скуловыми костями которые вместе с выростами на нижней челюсти служили для крепления мощных жевательных мышц. Был хищником и падальщиком способным раскусывать кости. Это подтверждается тем что зубы на найденных черепах часто изношены и обломаны как у современных гиен. Наиболее известное название деодона — Dinohyus (динохиус) — было синонимизировано с Daeodon которое имеет приоритет как более раннее. ПримечанияAsaphinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Около 25 видов. Гиперпаразиты наездников связанных с тлями: Aphidiinae (Braconidae) и Aphelinidae (Chalcidoidea) и паразитоиды равнокрылых (Homoptera) и сетчатокрылых (Neuroptera). Два европейских вида рода Bairamlia ассоциированы с личинками блох (Siphonaptera): в гнездах птиц найдены B. nidicola а в гнездовьях белок — B. fuscipes (на Ceratophyllus wickhami). Систематика 6 родов около 25 видов. Род Asaphes Walker 1834 — Канада Мексика США Германия Италия Китай Словакия Уругвай Франция ЮАР Asaphes aeneus (Walker 1971) Asaphes aequatus Pelov 1972 Asaphes aphidi (Risbec 1960) Asaphes aphidii (Curtis 1842) Asaphes brevipetiolatus Gibson & Vikberg 1998 Asaphes californicus Girault 1917 Asaphes ecarinatus Narendran & van Harten 2007 Asaphes globularis Xiao & Huang 2000 Asaphes hirsutus Gibson & Vikberg 1998 Asaphes oculi Xiao & Huang 2000 Asaphes petiolatus (Zetterstedt 1838) Asaphes pubescens Kamijo & Takada 1973 Asaphes siciformis Xiao & Huang 2000 Asaphes suspensus (Nees 1834) Asaphes umbilicalis Xiao & Huang 2000 Asaphes vulgaris Walker 1834 Род Ausasaphes Boucek 1988 Ausasaphes atripes Boucek 1988 — Австралия Ausasaphes pallipes Boucek 1988 — Австралия Ausasaphes shiralee Naumann & Reid 1990 — Австралия Род Bairamlia Waterston 1929 (или в составе Austrosystasinae или в Pteromalinae) Bairamlia fuscipes Waterston 1929 — Великобритания Нидерланды Россия (Московская область) Франция Чехия Швейцария Швеция Bairamlia nidicola Ferrière 1934 Род Desantisiana Neder de Román 1999 Desantisiana jujuyensis Neder de Román 1999 — Аргентина Род Enoggera Girault 1926 Enoggera nassaui (Girault 1926) — Австралия Новая Зеландия Enoggera polita Girault 1926 — Австралия Enoggera reticulata Naumann 1991 — Австралия ЮАР Калифорния (США) Enoggera sulcata Naumann 1991 — Австралия Enoggera tanythrix Naumann 1991 — Австралия Род Hyperimerus Girault 1917 Hyperimerus corvus Girault 1917) — Мексика США Hyperimerus pusillus (Walker 1833)) — Канада Великобритания Германия Италия Китай Россия (Калининградская область Приморский край Ленинград) Чехия Швеция Югославия =Asaphes pusilla (Walker 1833) =Cyrtogaster pusilla Walker 1833 =Hyperimerus exiguus (Graham 1957) =Hyperimerus pusillus Walker 1833) =Mespilon exiguum Graham 1957 ПримечанияBairamlia fuscipes (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Asaphinae Chalcidoidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Ассоциированы с личинками блох (Siphonaptera): встречаются в гнездовьях белок и некоторых птиц. Вид был описан в 1929 году энтомологом Джеймсом Уотерстоном (англ. James Waterston) по экземплярам из Англии выведенным из блох Ceratophyllus wickhami. Длина 14—25 мм. Чёрные блестящие. Мандибулы с 4 зубцами. Усики состоят из 3-члениковой булавы 5-членикового жгутика трёх колечек педицеля и скапуса. Соотношение длин члеников нижнечелюстных щупиков — 4:6:9:17 (у нижнегубных — 7:4:10). Распространение Великобритания Нидерланды Россия (Московская область) Франция Чехия Швейцария Швеция. Список первичных хозяев Отряд жуков Coleoptera Семейство Карапузики (Histeridae) Виды рода Gnathoncus sp. Отряд блох Siphonaptera Семейство Ceratophyllidae Блоха крысиная южная (Xenopsylla cheopis) Ceratophyllus consimilis Ceratophyllus gallinae Ceratophyllus orientalis Ceratophyllus wickhami Leptopsylla segnis Neopsylla setosa Nesopsyllus fasciatus Список видов в чьих гнездах обнаружены Птицы Городская ласточка (Delichon urbica) Белая трясогузка (Motacilla alba) Большая синица (Parus major) Домовый воробей (Passer domesticus) Береговая ласточка (Riparia riparia) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Млекопитающие Каролинская белка (Sciurus carolinensis) Примечания Литература Yurgenson I. A.; Teplykh V. S. 1960. Concerning the flea parasite Bairamlia fuscipes Waterston (Hymenoptera Pteromalidae). Zoologicheskiy Zhurnal 39:1879-1880 Waterston James. 1929. On a Chalcidoid parasite bred from a flea larva. // Parasitology Vol. XXI Nos. 1 and 2 pp.103-106. 10 June 1929. Enid K. Sikes. Bairamlia fuscipes Waterston a Chalcidoid Parasite on Ceratophyllus wickhami Baker (Siphonaptera). // Parasitology Vol. XXII pp 361-369. March 22 1930.Keirana longicollis (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Keiraninae Chalcidoidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Единственный представитель рода Keirana Boucek 1988 и семейства Keiraninae Boucek 1988. Эндемики Австралии (Новый Южный Уэльс). Выведены из карминоносных червецов Callipappus rubiginosus Maskell (Hemiptera: Margarodidae) (Boucek 1988). ПримечанияЯщеричная змея (лат. Malpolon monspessulanus) — ядовитая змея из семейства Lamprophiidae. Описание Общая длина достигает 180 см. Морда спереди несколько закруглена. Верхняя поверхность туловища тёмно-оливкового цвета без пятен. У крупных особей хорошо выражена тёмная полоса окаймлённая по верхнему краю желтоватой пунктирной линией. Молодые змеи сверху коричневого оливково-бурого или сероватого цвета с бурыми тёмно-коричневыми или почти чёрными мелкими пятнами расположенными в виде хорошо выраженных продольных полос. Окраска молодых змей выглядит пёстрой из-за контраста этих тёмных пятен с жёлтыми или белыми краями отдельных чешуек на спине и по бокам туловища. С возрастом пятна на спине и брюшной поверхности тела исчезают расцветка змей размером более 70 см однотонная — серовато-оливковая или буровато-серая с жёлтым без пятен брюхом. У половозрелых самцов окраска передней части туловища верха головы оливково-зелёная а всей остальной поверхности тела — синевато-серая. Брюшная сторона бледно-жёлтая продольный рисунок или его фрагменты сохраняются на горле. У самок сохраняются тёмные продольные полосы по бокам туловища и продольный рисунок на брюхе. Распространение Ящеричная змея обитает в Северной Африке на юге Балканского полуострова в Малой Азии южной Европе на Кавказе в западном Иране Ираке Сирии Ливане Израиле Иордании западной Аравии. Образ жизни Населяет аридные ландшафты сухие каменистые полупустыни сады виноградники окрестности хлопковых полей валы оросительных каналов. Встречается на высоте до 1100-1500 м над уровнем моря. Прячется в норах песчанок и сусликов пустотах под камнями промоинах в почве трещинах и кучах камней. Активность после зимовки начинается в середине марта—начале апреля. На зимовку уходит в сентябре-октябре. Активна в сумерки и ночью. В случае опасности пытается спрятаться в ближайшую нору или под камень но не имея такой возможности иногда ведёт себя очень агрессивно: шипит раздувает тело яростно кусается и осуществляет броски до 1 м в сторону врага. Укусы опасны и болезненны для человека. Питание Питается грызунами ящерицами и другими змеями которых она сначала кусает а потом обвивает кольцами туловища. Размножение Яйцекладущая змея. Спаривание происходит в апреле а во второй половине мая—июне самки откладывают 5—20 яиц длиной 40—45 мм и шириной 30—35 мм. Молодые змеи с длиной тела 22—27 см появляются во второй половине июля. Подвиды Выделяют 2 подвида ящеричной змеи (Malpolon monspessulanus): M. monspessulanus monspessulanus M. monspessulanus saharatlanticus Примечания Литература Arıkan H. Göçmen B. Kumlutaş Y. Alpagut-Keskin N. Ilgaz Ç & Yıldız M.Z. 2008. Electrophoretic characterisation of the venom samples obtained from various Anatolian snakes (Serpentes: Colubridae Viperidae Elapidae). North-Western Journal of Zoology 4 (1): 16—28Бонапартов песочник (лат. Calidris fuscicollis) — птица семейства Бекасовых. Вид назван в честь французского орнитолога Шарля Люсьена Бонапарта (1803—1857). Описание Бонапартов песочник длиной от 15 до 18 см. Размах крыльев составляет от 40 до 45 см. Вес — от 35 до 45 г. В брачном наряде у птицы темя и кроющие уха каштановые с тёмно-коричневыми пестринами. Тонкая тёмно-коричневая полоса проходит от основания клюва до глаза над ней проходит тонкая белая полоса до глаза. Остальное оперение на голове и затылок белёсого цвета с тонкой тёмной штриховкой. Нижняя часть тела белая грудь и боковые стороны густо покрыты тёмно-коричневыми крапинами. На груди маленькие тёмные пятна по бокам эти пятна в форме стрелы. Брюхо кроющие хвоста и гузка белые. Хвост серый. Радужины тёмно-коричневые. Ноги от тёмно-серого до чёрного цвета. В зимнем наряде птицы преимущественно бурые. Грудь более сероватая заметна белая бровь. Распространение Бонапартов песочник гнездится на севере Аляски а также в арктической Канаде от Юкона до запада Гудзонова залива. Кроме того вид обитает на островах Банкс Виктория Саутгемптон а также на западе Баффиновой Земли. К востоку от Гудзонова залива бонапартов песочник очень редок. Образ жизни Бонапартов песочник питается преимущественно беспозвоночными и в меньшей степени семенами. Вне периода размножения образуют стаи с другими видами рода Calidris. В период размножения самец агрессивно защищает гнездовой участок. Самцы полигамны и не принимают участие ни в высиживании ни в выкармливании молодых птиц. Они покидают гнездовой участок ещё во время откладывания яиц. Гнездо обычно находится в сухих местах во влажной тундре. Самки строят основание гнезда из маленьких ветвей и травы и выкладывают его растительным материалом. В кладке 4 грушевидных яйца оливково-охристого цвета с буровато-коричневыми пятнами. Инкубационный период составляет 22 дня. Птенцы достигают половой зрелости в возрасте одного года. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Бонапартов песочникГорбатая акула или глубоководная кошачья акула Apristurus profundorum — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий на дне или на континентальных склонах в западной Атлантике в заливе Делавэр (США) на глубине 1300—1600 м. Вид известен по единственному голотипу представлявшему собой неполовозрелого самца длиной 51 см пойманного на глубине 1492 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Горбатая акула принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 57 см. Окрас заспиртованного образца серо-коричневый. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Данных для оценки охранного статуса вида недостаточно. ПримечанияКубинская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus riveri) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это редкий и малоизученный глубоководный вид обитающий в центральной и западной Атлантике в водах Доминиканской республики Кубы Мексиканского залива Мексики Гондураса Панамы Колумбии и Венесуэлы на глубине 732—1461 м. Биология Максимальный зафиксированный размер 46 см. Окрас ровного тёмно-коричневого цвета. Средний размер половозрелых самцов составляет 43—46 см а самок 40—41 см. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияЮжноафриканская чёрная кошачья акула (Apristurus saldanha) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это редкий и малоизученный глубоководный вид эндемичный для вод Южной Африки. Встречается на глубине 344—1009 м. Описание У этой акулы плотное тело большие глаза длинная толстая и широкая морда длинные губные борозды рот расположен позади линии глаз крупные грудные плавники. Окрас тёмного коричнево-серого цвета.. Биология Максимальный зафиксированный размер 885 см. Самцы становятся половозрелыми при длине 74 см а самки — 70 см. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в сети при лове южноафриканской глубоководной мерлузы (Merluccius paradoxus) который ведётся на глубине приблизительно 700 м. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияМакассарская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus sibogae) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный малоизученный вид который известен по единственному голотипу который представляет собой неполовозрелую самку длиной 21 см пойманную на глубине 655 м в Макассарском проливе между Борнео и Сулавеси (Индонезия). Биология Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияКитайская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus sinensis) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный малоизученный вид известный по единственному глолотипу представляющему собой неполовозрелого самца длиной 417 см пойманного на глубине 537 м в Южно-Китайском море. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Китайская чёрная кошачья акула принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияГубчатая чёрная кошачья акула (Apristurus spongiceps) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Этот вид известен только по двум голотипам один из которых представляет собой самку длиной 514 пойманную неподалеку от en:Bird Island (Hawaiian Islands) на Гавайях а второй — неполовозрелую особь длиной 105 см выловленную в море Банда Индонезия. Видимо губчатые чёрные кошачьи акулы водятся на глубине от 572 до 1482 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Губчатая чёрная кошачья акула принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. У губчатой чёрной кошачьей акулы плотное тело с широким и округлым рылом. Жаберные щели короткие. Глаза небольшие ноздри широкие рот изогнут в виде арки. Первый и второй спинные плавники имеют примерно одинаковую высоту. Брюшные плавники крупные и закруглены. Анальный плавник короткий высокий и округлый. Окрас ровного тёмно-коричневого цвета без отметин. Биология Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияПанамская чёрная кошачья акула (Apristurus stenseni) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный вид обитающий в восточной части Тихого океана у берегов Панамы на глубине 915—975 м. Биология Максимальный зафиксированный размер 23 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 208 см. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно ПримечанияLimatus (лат.) — род кровососущих комаров из подсемейства Culicinae (триба Sabethini Culicidae). Центральная и Южная Америка. Среднеспинка (скутум) покрыта слоем из золотистых синих и фиолетовых чешуек. На задних ногах по одному коготку. Обитатели лесов личинки обнаруживаются в полостях деревьев (включая бамбук кокос какао) в раковинах моллюсков и в трещинах скал около ручьёв. Медицинское значение изучено недостаточно (в Венесуэле из вида Li. flavisetosus был выделен вирус энцефалита). Род был описан в 1901 году английским энтомологом Фредериком Теобальдом (англ. Frederick Vincent Theobald; 1868—1930). Систематика 8 видов. Род Limatus рассматривается как таксон сестринский к кладе из родов Sabethes + Wyeomyia (Harbach & Kitching 1998; Harbach & Peyton 2000). Выделяют 8 видов: Limatus andinus Levi-Castillo 1954 Limatus asulleptus (Theobald 1903) Limatus durhamii Theobald 1901 Limatus flavisetosus de Oliveira Castro 1935 Limatus guayasi Levi-Castillo 1954 Limatus hoffmani Root 1927 Limatus martiali Senevet & Abonnenc 1939 Limatus pseudomethysticus (Bonne-Wepster & Bonne 1920) См. также Chagasia Wyeomyia ПримечанияАвстралийские пятнистые кошачьи акулы (лат. Asymbolus) — один из родов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Asymbolus analis — Австралийская пятнистая кошачья акула Asymbolus funebris Asymbolus galacticus Asymbolus occiduus Asymbolus pallidus Asymbolus parvus Asymbolus rubiginosus Asymbolus submaculatus Asymbolus vincenti — Тасманийская пятнистая кошачья акула ПримечанияАвстралийская пятнистая кошачья акула (лат. Asymbolus analis) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий в восточной части Тихого океана у берегов Австралии от юго-восточного Квинсленда до Виктории. Встречается на континентальном шельфе на глубине от 40 до 159 м. Биология Достигает длины 60 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 458 см а у самок — 455 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Австралийские пятнистые кошачьи акулы размножаются откладывая яйца у них имеется один яичник. Беременные самки встречаются в марте сентябре и октябре что позволяет сделать предположение о том что размножение имеет у этого вида сезонный характер. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияЧелночница зелёная или челночница буковая (лат. Pseudoips prasinana) — вид ночных бабочек из семейства Нолиды. Согласной другой классификации вид рассматривается в составе семейства Совки. Описание Размах крыльев 30—56 мм. Передние крылья с заостренной вершиной Окраска крыльев зелёная с 2—3 косыми беловатыми параллельными линиями. Ареал Европа и палеарктическая Азия кроме северных районов включая центральную восточную и южную Россию Украину европейскую часть Турции. Местообитание Населяет широколиственные леса долины рек лесополосы парки овраги сады. Время лёта: первое поколение в мае — июне второе поколение — с середины июля до конца августа. Биология Бабочки активны ночью часто могут прилетать на источники света. Гусеницы зелёные толстые. Их тело конусовидное суженное к концу. Зимует куколка. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются листвой дуба (Quercus) березы (Betula) бука граба тополя а также других лиственных деревьев. ПримечанияAsymbolus funebris (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Этот вид известен по единственному голотипу пойманному у юго-восточного побережья Австралии на глубине 195 м который представлял собой самку длиной 44 см. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияAsymbolus galacticus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в водах южной части Новой Каледонии на склонах подводных гор глубиной от 235 до 550 м. Описание Это небольшая акула с тонким телом. Её спина покрыта перемежающимися молочно-белыми и ржаво-коричневыми пятнами брюхо светлое. У зубов имеют 3—5 острых выступ. Средний выступ самый крупный. Биология Достигает длины 477 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 44 см. Эти акулы размножаются откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Вид известен по нескольким образцам полученным в ходе исследований. Как правило глубоководные кошачьи акулы попадают в качестве прилова в глубоководные сети однако в местах обитания Asymbolus galacticus глубоководная рыбная ловля не ведётся. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияAsymbolus occiduus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в восточной части Индийского океана у берегов Австралии от Fowlers Bay South Australia до Перта. Встречается на континентальном шельфе на глубине от 98 до 400 м. Описание Окрас бледного желтовато-зелёного цвета спина покрыта отчётливыми чёрно-коричневыми пятнами. Под глазами имеются тёмные пятна. Туловище узкое морда сравнительно короткая. Длинный хвостовой плавник спинные и брюшные плавники маленькие основание анальных плавников длиннее расстояния между брюшными и анальными плавниками. Зубы имеют 5 заострённых окончаний. Биология Достигает длины 601 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 58 см. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Глубоководная рыбная ловля в местах обитания этих акул не ведётся. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияСосновая совка (лат. Panolis flammea) — вид бабочек из семейства совок (Noctuidae). Вредитель сосны обыкновенной поражающий хвою. Распространена почти на всем ареале сосны обыкновенной в Европе и Азии. Описание Размах крыльев 30—35 мм. Основная окраска груди и крыльев варьируется от бурой до серо-коричневой. Вид является крайне изменчивым по окраске: от оранжевой до красной серой и белёсой. Передние крылья несут на себе светлые округлым иногда изогнутыми мелкими пятнами и более тёмный рисунок состоящий из тёмных поперечных и зигзагообразных тонких полосок. Почковидное пятно овальной формы окрашено в белый цвет. Задние крылья серо-чёрной окраски с мелким тёмным дискальным пятном в виде штриха. Подкраевое поле охристого цвета кнутри от краевой линии красно-коричневой окраски часто с оранжевым оттенком. Бахромка крыльев пятнистая. На переднем крае груди проходит светлая полоска и несколько светлых пятен. Брюшко серо-жёлтого цвета у самца с ребристым расширением на конце у самки – воронковидно-тупо-заостренное. Усики щетинковидные состоящие из члеников пиловидных на внешней стороне. Усики самок простые. Ареал Европа Ближний Восток Европейская часть России (в лесной и лесостепной зоне европейской части России) Урал Западная и Восточная Сибирь Дальний Восток от Балтики к Тихому океану через Урал Алтай Саяны а также населяет горы Средней Азии северную Монголию Китай Корею и Японию. На севере ареал ограничен климатическими условиями поэтому вид не заходит выше 63° северной широты на юге граница ареала проходит по югу Европы до юго-западной Украины. Местообитание Населяет хвойные и смешанные леса. Биология Лёт бабочек в зависимости от погодных условий и географического участка ареала начинается в конце марта в более холодных регионах он может продолжаться до начала июня. Пик лёта припадает на конец апреля — начало мая. Бабочки летают в сумерках после захода солнца преимущественно над вершинами деревьев на протяжении 30—45 минут. Жизненный цикл Спаривание происходит ночью. Самки откладывают яйца плоско-шаровидной формы с небольшим углублением посредине. Сперва их цвет белый позже изменяется на фиолетово-коричневый. Размер яиц 06 х 08 мм. Самки откладывают яйца на нижнюю сторону сосновой хвои кучками по 2—10 штук. Примерно через 14 дней появляются маленькие гусеницы которые питаются верхушками распускающейся хвои. Гусеницы первого возраста достигают длины 2—3 мм характеризуются желтовато-зелёной окраской с заметной большой жёлтой головой. Гусеницы последнего возраста достигают длины 37—40 мм отличаются тёмно-зелёной окраской с коричневой головой. Посреди спины проходит широкая белая полоска по обеим её сторонам — линии белого цвета а по сторонам тела на нижней части имеются широкие оранжевые полосы. Гусеницы питаются хвоей сосны обыкновенной также поедая почки и побеги. Гусеницы проходят пять возрастов. После 4—5 недель питания обычно от июня до конца июля гусеницы окукливаются на границе лесной подстилки и почвы. Куколка блестящая коричневого цвета достигает длины 16—18 мм. Характеризуется двумя остриями на конце тела. На спинной части брюшка куколки имеются характерные углубления. Стадия куколки длится 95—10 месяц. Хозяйственное значение Является вредителем сосны обыкновенной. Наиболее повреждаются гусеницами сосновой совки насаждения сосны в возрасте 30—60 лет. Особенно большой вред наносится в лесостепной зоне Европейской части России на Южном Урале в Алтайском крае и в Западной Сибири. Примечания Литература Ключко З. Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 2. Членистоногие. Киев: Урожай 1974. С. 361—408.Совка капустная (лат. Mamestra brassicae) — бабочка семейства совок распространённые по всей Европе. Размах крыльев 34—50 мм. Передние крылья бурые и пятнистые. Задние крылья серые. В течение года появляется два или три новых поколения взрослые особи можно увидеть с мая по октябрь а иногда и в другое время года. Ночью бабочки летят к свету также их привлекает сахар и нектар цветков. Гусеницы зеленоватые серо-коричневые или коричневые с темными пятнами. Они вырастают примерно на 25 мм задолго до окукливания. Зимует либо как личинки или как куколки. На заборах коре деревьев и т.д. Гусеницы повреждают многие растения из крестоцветных (особенно капусту) бобовые культуры сахарную свёклу. Всего они питаются растениями более 70 видов из 22 семейств. Литература Ключко З.Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 2. Членистоногие. Киев: Урожай 1974. С. 361—408. Кононенко В. С. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Бабочки — вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель. Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 217—262. Кононенко В. С. Семейство Noctuidae. / Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.4. Владивосток: Дальнаука 2003. 688 с. Поспелов С. М. Совки вредящие сельскохозяйственным растениям на северо-западе РСФСР. Автореф. дисс. … докт. биол. наук. Л.-Пушкин 1975. 43 с. Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат 1989. 112 с. Сухарева И. Л. Сем. Noctuidae — совки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч.2. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1999. С. 332—378.Обыкновенная гамбузия (лат. Gambusia affinis) — вид пресноводных живородящих лучепёрых рыб семейства пецилиевых. Их родина — бассейн Мексиканского залива но сейчас распространены в пресноводных водоёмах по всему миру. Эти рыбки известны тем что питаются личинками комаров поэтому они были искусственно завезены во многие новые места обитания где прижились благодаря своей выносливости. Описание Обыкновенная гамбузия от серого до коричневого цвета боковые стороны с синеватым отблеском. Иногда на теле имеется несколько чёрных пятен в остальном рисунок тела отсутствует. Окраска варьирует как между отдельными индивидуумами так и между различными популяциями. Рыба меняет свою окраску увеличивая либо уменьшая концентрацию меланина в хроматофорах. Голова сглажена верхний рот мал и не достигает относительно больших глаз. Кожа покрыта крупной чешуёй видимая боковая линия отсутствует. Самки могут достигать длины до 7 см самцы остаются длиной 4 см. У самца анальный плавник преобразован в гоноподий. Примечания Литература Graham H. Pyke: A review of the biology of Gambusia affinis and G. holbrooki Reviews in Fish Biology and Fisheries (2005) 15: 339–365Совка картофельная или совка лиловатая яровая или совка болотная (лат. Hydraecia micacea) — бабочка семейства совок вредитель многих сельскохозяйственных культур. Размах крыльев составляет 28—45 мм. Длина переднего крыла 14—21 мм. Передние крылья серовато-жёлтые темно- или коричнево-серые с некоторым красноватым оттенком с поперечными линиями и пятнами. Задние крылья серовато- или розовато-жёлтого цвета с тёмной полоской в верхней трети крыла. Самка откладывает в августе-сентябре 70-90 яиц в двух-трех параллельных рядах. Перезимовавшие яйца развиваются в конце апреля — начале мая. Гусеницы питаются на различных травах в том числе на картофеле. В конце июня — середине июля гусеницы окукливаются. Вредит картофелю ревеню хмелю томату кукурузе луку чесноку землянике малине декоративным растениям (лилиям ирисам и др.). Гусеницы часто развиваются на тростнике осоке касатике пырее маннике и др. Питаются гусеницы на листьях затем в стеблях злаков позже переходят на растения с толстым стеблем. Повреждают стебли корневища. Литература Ключко З.Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 2. Членистоногие. Киев: Урожай 1974. С. 361—408. Поспелов С. М. Совки вредящие сельскохозяйственным растениям на северо-западе РСФСР. Автореф. дисс. … докт. биол. наук. Л.-Пушкин 1975. 43 с. Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат 1989. 112 с. Сухарева И. Л. Сем. Noctuidae — совки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч.2. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1999. С. 332—378.Обыкновенная зерновая совка (лат. Apamea sordens) — бабочка семейства совок вредитель многолетних трав. Гусеницы питаются различными травами (волосенцом ситниковым житняком) в том числе наносят вред многим важным зерновым культурам: пшенице ржи ячменю овсу; повреждают зерно и листья початков кукурузы. Размах крыльев от 36 до 42 мм. Передние крылья коричневые с нечеткой полосой. Задние крылья бурые темнее к краю с заметным тёмными жилками. В мае и июне по ночам летит на свет. В мягком климате личинки зимуют питаясь в течение всего года. Распространена в Западной Европе Северной Монголии Корее Западном Китае Японии Северной Америке Средней Азии Прибалтике Белоруссии Молдавии Закавказье на Украине (чаще в лесостепной зоне) в степной и лесостепной зонах Казахстана. В России распространена на Кавказе Алтае Дальнем Востоке в степной и лесостепной зонах Сибири (до Дальнего Востока) на Сахалине значительная численность и вредоносность отмечается в лесостепной зоне европейской части России (кроме севера). Примечания Литература Беляев И. М. Вредители зерновых культур. М.: Колос 1974. С. 123-12. Григорьева Т. Г. Зерновые совки и борьба с ними. М.-Л.: Сельхозгиз 1958. 56 с. Ключко З. Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие. Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 361—408. Поспелов С. М. Совки вредящие сельскохозяйственным растениям на Северо-Западе РСФСР. Автореф. дисс. … докт. биол. наук. Л.- Пушкин 1975. 43 с. Поспелов С. М. Совки- вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат 1989. 112 с. Сухарева И. Л. Сем. Noctuidae — совки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч.2. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1999. С. 332—378 Шек Г. Ж. Зерновые совки. Защита растений 1976 № 3. С. 48-49. Павлов И. Ф. Защита полевых культур от вредителей. М.: Россельхозиздат 1983. 224 с.Совка-ипсилон (лат. Agrotis ipsilon) — бабочка семейства совок вредитель поражающий овощные бахчевые технические культуры. Распространена в умеренных и субтропических странах северного и южного полушария за исключением Крайнего Севера и пустынных районов Африки и Средней Азии. Примечания Литература Ключко З.Ф. Семейство совки или ночницы — Noctuidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Т. 2. Членистоногие. Киев: Урожай 1974. С. 361—408. Дружелюбова Т. С. Озимая и другие подгрызающие совки. / Труды ВИЗР вып. 22. Л. 1964. С. 80-89. Захаренко В. А. Ченкин А. Ф. Черкасов В. А. Мартыненко В. И. Поляков И. Я. Справочник по защите растений. Ред. Фадеев Ю. Н. М.: Агропромиздат 1985. 415 с. Кононенко В. С. Совки. / Определитель насекомых Дальнего Востока. Веерокрылые и бабочки т. 5 вып. 4. Ред. Лер П. А. Владивосток: Дальнаука 2003. 688 с. Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат1989. 112 с. Сухарева И. Л. Совки. / Насекомые и клещи — вредители сельского хозяйства т. 3 ч. 2. Чешуекрылые. Ред. Кузнецов В. И. СПб: Наука 1999. С. 332—378. Щёголев В. Н. Знаменский А. В. Бей-Биенко Г. Я. Насекомые вредящие полевым культурам. Л.- М..: Сельхозгиз 1934. 364 с.Гороховая плодожорка или гороховая листовёртка (лат. Cydia nigricana syn. Laspeyresia nigricana) — бабочка семейства листовёрток. Повреждает горох чечевицу поедая зерна. Распространена в Западной Центральной и Южной Европе до Малой Азии; в южной части Северной Европы; в США Канаде в европейской части России Белоруссии Прибалтике. Примечания Литература Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234.Грушевая плодожорка (лат. Cydia pyrivora) — бабочка семейства листовёрток вредит культурным сортам а также дикорастущим европейским и кавказским видам груши. Обитает в Центральной и Южной Европе Малой Азии Сирии на о-ве Крит в ЦЧР Молдавии Украине Предкавказье Закавказье Узбекистане. Описание Размах крыльев 17—22 мм. Передние крылья тёмно-серого цвета с поперечно-волнистыми хорошо выраженными линиями. На вершинном крае переднего крыла находится коричнево-бурое с серебристым отливом пятно. Задние крылья тёмные буровато-серой окраски. Бахрома крыльев серого цвета с более тёмной линией у основания. Жизненный цикл После спаривания самка откладывает 35—80 яиц большинство из них в верхнем и среднем ярусах крон кормовых деревьев. Яйцо плоское сперва красноватого цвета затем приобретает розово-серую окраску а перед выходом гусеницы становится жёлто-серым. Стадия яйца 4—10 дней обычно 5—6 дней. Гусеница достигает длины 11—17 мм. Окраска её грязно-белая голова — жёлто-бурая. Гусеница прогрызает прямой ход внедряясь в семенную камеру а затем в одно из семян. Постепенно гусеница съедает семя заполняя камеру экскрементами бурого цвета затем переходит в другую камеру. Из одного в другой плод не переходит. Стадия гусеницы в зависимости от условий окружающей среды длится 22—45 дней. Окукливание происходит в растительных остатках или в поверхностном слое почвы. Куколка тёмно-коричневого цвета находится в твёрдом вишнево-чёрном коконе её длина достигает 11—13 мм. Окукливание начинается весной во второй — третьей декадах мая. Стадия куколки обычно длится 2—3 недели. Зимуют гусеницы в коконах. Биология Вид связан с дикорастущими видами груши. Развивается всегда в 1 поколение. Лёт бабочек происходит севере Украины во 2—3 а в степной зоне в 1—2 декадах июня. Период массового лёта отмечается при температуре 19—26 °C. Лёт бабочек происходит до конца июля — начала августа. Имаго живут от 7 до 17 суток. Хозяйственное значение Гусеницы вредят культурным сортам а также дикорастущим видам груши. На севере Украины и в Белгородской области повреждает ранние крупноплодные сорта груш. Не повреждает бессемянные сорта. Примечания Литература Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Данилевский А. С. Кузнецов В. И. Листовертки Tortricidae триба плодожорки Laspeyresiini.(Фауна СССР. Насекомые чешуекрылые. Т. 5 вып. 1.) (ред. Быховский Б. Е.). М.-Л.: АН СССР 1950. 636 с. Костюк Ю. А. Семейство листовертки — Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261—320. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С. 51-234. Ссылки Плодожорка грушевая — Бабочки Крыма Lepidoptera of CrimeaКонопляная плодожорка (лат. Grapholita delineana) — бабочка семейства листовёрток. Повреждает семена и стебли технической и семенной конопли. Распространена в Средней и Южной Европе Малой Азии Иране Северной Индии Восточном Китае (от Хэйлунцзяна до Сычуани) на п-ове Корея в Японии Северной Америке. Примечания Литература Данилевский А.С. Кузнецов В.И. Листовертки Tortricidae триба плодожорки Laspeyresiini. Фауна СССР. Насекомые чешуекрылые. Т.5. Вып.1. (ред. Быховский Б.Е.). М.-Л.: АН СССР 1968. 636 с. Костюк Ю.А. Семейство листовертки - Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В.П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261-320. Кузнецов В.И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) - Листовертки. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3. Ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С.51-234.Сливовая плодожорка (лат. Grapholita funebrana) — бабочка семейства листовёрток повреждает сливу абрикос алычу персик терн редко вишню черешню. Обитает в Европе Малой Азии Северо-Западной Африке Китае Японии Корее Украине Молдавии Закавказье Казахстане Средней Азии России. Время лёта в средней полосе России - июнь - июль. Описание Размах крыльев 10-15 мм. Окраска передних крыльев серовато-бурая с фиолетовым отливом. Зеркальце очень размытое с 3-4 чёрными штрихами либо точками внутри. Задние крылья окрашены в буровато-серые цвета несколько более светлые у основания. Биология На севере ареала в средней полосе европейской части и в Приамурье развивается в одном поколении на юге Дальнего Востока на Северном Кавказе в Молдавии Украине Средней Азии и Казахстане в двух-трех поколениях в Закавказье и Туркмении - в трех поколениях. Бабочки живут 4-15 дней и обычно не питаются. Лёт бабочек второго поколения начинается во второй половине июня реже в первых числах июля. Жизненный цикл После спаривания самка откладывает 40 - 85 зеленовато-белых полупрозрачных уплощенных яиц диаметром до 07 мм. Самки первого поколения откладывают яйца на плоды гораздо более реже на нижнюю сторону листьев кормовых пород деревьев. Самки второго поколения откладывают яйца на уже созревающие плоды. Стадия яйца 7 - 11 дней. Гусеница достигает длины 12-15 мм. Её окраска грязно-белая. Окраска гусеницы последнего возраста - красная нижняя сторона тела и бока бледно-розовые. После отрождения гусеницы проделывают ходы в мякоти плодов по направлению к черешку. Достигнув черешка они перегрызают сосудистую систему нарушая таким образом приток питательных веществ. В молодых плодах гусеницы очень часто повреждают косточку а в более зрелых - выгрызают полость в мякоти плода вокруг косточки заполняя её своими экскрементами. Период развития гусеницы длится 17-30 дней. Зимуют гусеницы последнего возраста. Окукливание гусениц происходит в середине - конце апреля Куколка длиной 6-8 мм желтовато-коричневая. Стадия куколки длится 15 - 33 дней. Кормовые растения гусениц Семечковых розоцветные слива абрикос алыча персик терн вишня черешня шиповник и боярышник черемуха Максимовича (Padus maximowiczii) уссурийская груша (Pirus ussuriensis). Примечания Литература Васильев В.П. Лившиц И.З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Данилевский А.С. Кузнецов В.И. Листовертки Tortricidae триба плодожорки Laspeyresiini.(Фауна СССР. Насекомые чешуекрылые. Т. 5 вып. 1.) (ред. Быховский Б.Е.). М.-Л.: АН СССР 1950. 636 с. Дьяконов А.М. Кожанчиков И.В. Отряд Lepidoptera. Чешуекрылые или бабочки. / Вредные животные Средней Азии (справочник ред. Е.П. Павловский). М.-Л.: АН СССР 1949. С. 179-198. Ермолаев В.П. Семейство листовертки - Tortricidae. / Бабочки - вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель (ред. В.А. Кирпичникова П.А. Лер). Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 65-99. Костюк Ю.А. Семейство листовертки - Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В.П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261-320. Кузнецов В.И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) - Листовертки. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С. 51-234. Прокофьев М.А. Защита садов Сибири от вредителей. М.: Россельхозиздат 1987. 239 с.Подсолнечниковая огнёвка или подсолнечниковая моль или подсолнечная метлица (Homoeosoma nebulella) — бабочка семейства огнёвок. Описание Крылья в размахе 20—27 мм. Гусеница серая с жёлто-бурой головой тремя продольными полосами на спинной стороне и чёрными дыхальцами. Длина тела составляет 15—16 мм. Кормовые растения гусениц: бодяк обыкновенный якобея обыкновенная пижма обыкновенная и нивяник обыкновенный. Распространение Вид распространён в Европе и западной половине Азии. Размножение Вылет начинается ранним летом (сильно растянут) активны в сумерках. Яйца откладывают по одному на соцветия сложноцветных в т. ч. подсолнечника. Гусеницы зимуют последнем возрасте окукливание весной. На подсолнечнике гусеницы первых двух возрастов питаются пыльцой цветками а начиная с 3-го возраста — ядрами семянок краями обёртки и мякотью донца корзинок которые при дождевой погоде загнивают. ПримечанияБоярышниковая листовёртка (лат. Archips crataegana) — бабочка семейства листовёрток гусеницы повреждают яблоню грушу вишню сливу боярышник кизильник в лесах — черемуху рябину лещину дуб липу ясень иву вяз клён и др. Описание Выражен половой диморфизм. Размах крыльев самки 26—28 мм самца 19—21 мм. Передние крылья коричневато-серые у самца с жёлтым опылением. Рисунок крыльев тёмно-коричневый у самца является четким в хорошо заметным светлым окаймлением у самок рисунок на крыльях — размытый. Задние крылья одноцветные буровато-серой окраски у самок с рыжеватым налетом у вершины крыла. Ареал Обитает в Европе Малой Азии северо-западной Африке. Встречается в европейской части России в Закавказье на южном Урале. Биология Развивается в 1 поколении. Лёт бабочек отмечается с середины июня до середины августа пик лёта отмечается в середине июля с наибольшей активностью в сумеречные часы и ночью. В Крыму лёт бабочек начинается в первой декаде июня. Жизненный цикл После спаривания самка откладывает от 130 до 270 бледно-желтых слегка сплюснутых с закругленными вершинами яиц. Яйца откладываются самкой обычно группами по 10—70 штук покрывая их особым выделяемым секретом. Яйца обычно откладываются в трещины и углубления коры в развилках ветвей кормовых пород преимущественно на высоте 1—3 метра от земли. Гусеница достигает длины 20—23 мм. В зависимости от возраста её окраска варьируется от светло-серой до серовато-зеленой и бархатисто-чёрной. Гусеницы отрождаются в середине мая и расползаются по кронам кормового дерева. В первом — третьем возрастах они питаются распускающимися почками бутонами и цветками. В это время они живут под завернутыми краями листьев. Достигнув 4 возраста гусеницы сооружают себе убежища складывая листья вдоль главной жилки а затем скрепляя их края шелковиной. Продолжительность развития гусениц обычно составляет 25—40 дней. Гусеницы являются пассивными мигрантами на нитях шелковины могут разноситься ветром на значительные расстояния. Гусеницы — полифаги питаются на розоцветных — (яблоня груша вишня слива боярышник) кизильник черемухе рябине лещине дубе липе ясене иве вязе клене и других породах. В средней полосе окукливание происходит с начала июня. Окукливаются гусеницы в местах своего питания. Куколка длиной 13—16 мм. Её окраска тёмно-бурая слабо блестящая. Стадия куколки 10—16 дней. Зимуют покоящиеся яйца. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают плодовые деревья семейства розоцветные — яблоня груша вишня слива боярышник поедая распускающиеся почки бутоны и цветки. Примечания Литература Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. — 399 с. Костюк Ю. А. Семейство листовертки — Tortricidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 261—320. Костюк Ю. А. Листовiйки. Вып. 10. Тортрицини (Tortricinae). / Фауна Украiни. Т. 15. Киев: Наукова думка. 1980. — 424 с. Кузнецов В. И. Сем. Tortricidae (Olethreutidae Cochylidae) — Листовертки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. СПб.: Наука 1994. С. 51—234.Удабнопите́к (Udabnopithecus garedziensis) — вид вымерших человекообразных обезьян. Возраст — верхний миоцен или нижний плиоцен. Известен по двум верхним зубам (подкоренному и коренному) обнаруженным в 1939 году в Грузинской ССР в местности Удабно (60 км от Тбилиси). Первая и единственная находка останков вымершей человекообразной обезьяны на территории СССР. Филогенетическое положение удабнопитека неясно. По морфологии зубов удабнопитек очень близок к роду Dryopithecus подсемейства Dryopithecinae особенно к виду Dryopithecus brancoi. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 656. — 100 000 экз. GABUNIA L. GABASHVILI E. VEKUA A. LORDKIPANIDZE D. The late Miocene hominoid from Georgia. In BONIS L.; KOUFOS G.; ANDREWS P. Hominoid evolution and environmental change in the neogene of Europe 2. Cambridge : Cambridge University Press 2001. S. 316 - 325.Вишнёвая муха (лат. Rhagoletis cerasi) — двукрылое насекомое из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Повреждает плоды черешни и вишни особенно сорта среднего и позднего сроков созревания абрикоса жимолости барбариса черёмухи и снежноягодника. Описание Маленькая чёрная муха длиной около 3—5 мм. Тело блестящее тёмно-бурое почти чёрное. На прозрачных крыльях четыре поперечные тёмные полосы. Фасеточные глаза зелёного цвета. Голова щиток и ноги жёлтые. Распространение Распространена в Евразии в европейской части России на Кавказе в Казахстане Средней Азии Западной Сибири и на Алтае. Размножение Яйца откладывает по одному в мякоть плода. Из яиц выходят белые безногие личинки длиной 3—6 мм которые питаются мякотью спелых плодов. Во время созревания средних и поздних сортов черешни личинки покидают плоды и окукливаются в почве. Примечания Литература Васильев В. П. Лившиц И. З. Вредители плодовых культур. М.: Колос 1984. 399 с. Рихтер В. А. Сем. Tephritidae — Пестрокрылки. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. IV. Перепончатокрылые и двукрылые. Л.: Наука 1981. С. 106—140. Рогочая Е. Г. Семейство пестрокрылки — Tephritidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений (ред. Васильев В. П.). Т. 2. Киев: Урожай 1974. С. 523—526. Савковский П. П. Атлас вредителей плодовых и ягодных культур. Киев: Урожай 1976. 207 с.Crataerina (лат.) — род мух из семейства кровососки (Hippoboscidae). 8 видов. Паразитируют на птицах питаясь кровью различных видов стрижиных (Apodidae) и ласточковых (Hirundinidae). Систематика Crataerina acutipennis Austen 1926 — паразитируют на Apus affinis Apus caffer A. horus A. pallidus A. unicolor Crataerina debilis Maa 1975 Crataerina hirundinis Linnaeus 1758 — паразитируют на Delichon urbicum Asian Delichon dasypus Hirundo rustica Riparia riparia Ptyonoprogne rupestris Crataerina melbae (Róndani 1879) — паразитируют на Apus melba Apus pacificus cooki Apus apus Tachymarptis aequatorialis. Crataerina obtusipennis Austen 1926 Crataerina pacifica Iwasa 2001 — паразитируют на Apus pacificus Crataerina pallida (Olivier in Latreille 1812) — паразитируют на Apus apus Crataerina seguyi Falcoz 1929 — паразитируют на Alopochelidon fuscata Notiochelidon cyanoleuca Notiochelidon murina Примечания Литература Грунин К. Я. Семейство Hippoboscidae — Кровососки. В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР. Москва. — Т. 5. Ч. 2. — Л. 1970. Hutson A.M. (1984). Diptera: Keds flat-flies & bat-flies (Hippoboscidae & Nycteribiidae). Handbooks for the Identification of British Insects. 10 pt 7. Royal Entomological Society of London. pp. 84 pp. Ссылки Dick C. W. «Checklist of World Hippoboscidae (Diptera: Hippoboscoidea)» (PDF). Fauna Europaea : CrataerinaAllobosca crassipes (лат.) — вид мух из семейства кровососки (Hippoboscidae) единственный в составе рода Allobosca. Эндемик Мадагаскара. Паразитируют лемурах (Lemuridae): чёрный лемур (Eulemur macaco) Eulemur rubriventer Lepilemur mustelinus Avahi laniger и Белолобый индри (Propithecus diadema). ПримечанияAustrolfersia struthionis (лат.) — вид мух из семейства кровососки (Hippoboscidae) единственный в составе рода Austrolfersia. Эндемик Австралии (штат Квинсленд). Паразитируют на сумчатых (Diprotodontia) например на Thylogale stigmatica (мелкие кенгуру из рода филандеры) и на мускусной кенгуровой крысе (Hypsiprymnodon moschatus). ПримечанияГлясе́ (от фр. glacé — ледяной замороженный) — холодный напиток на основе кофе с добавлением мороженого. В качестве посуды обычно используется стеклянный стакан или фужер. История Неизвестно когда был изобретен рецепт глясе однако принято считать что его родина — это Австрия. Правописание В русском языке встречаются варианты написания «глясе» либо «гляссе» (а также «кофе-глясе» либо без дефиса «кофе глясе»). Существует мнение что ни один из этих вариантов не является ошибочным. Приготовление Сначала кофе варится в турке или кофемашине после чего напиток требует охлаждения примерно до 10 градусов Цельсия. Затем кофе наливается в стеклянный стакан объёмом около 300 миллилитров и в него добавляется мороженое (составляет от общей массы примерно 25 %). В качестве дополнительных ингредиентов также могут использоваться тёртый шоколад леденцовая крошка кокосовая стружка молотая корица орехи или порошок какао. См. также Латте макиато ПримечанияКожеед зерновой или ка́провый жук (лат. Trogoderma granarium) — вид жуков семейства кожеедов. Повреждает запасы зерновых а также арахис копру и т. п. Карантинный объект для России. Описание Длина тела составляет 2—3 мм. Тело овальное коричневое покрыто светло-жёлтыми волосками. Распространение Родина кожееда зернового — тропики и субтропики Индии. Широко расселился в различных странах Западной Европы Средней Азии Африки Южной Америки и в Новой Зеландии. Размножение Личинки длиной 5 мм покрыты густыми красновато-каштановыми волосками. Яйца жука удлинённо-овальной формы приблизительно 07 мм длиной и 025 мм шириной вес приблизительно 002 мг. Первоначально они молочно-белого цвета но за несколько часов приобретают желтоватый цвет. Примечания Ссылки Trogoderma granarium Ev. Капровый жукAsymbolus pallidus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий на континентальном шельфе у северо-восточного побережья на глубине от 225 до 402 м. Описание Окрас бледный с редкими ярко выраженными коричневыми пятнами. Голова и рыло довольно вытянутые. Тонкий хвостовой стебель. Спинные и брюшные плавники небольшие. Основание анальных плавников равно или меньше расстоянию между анальными и брюшными плавниками. Края зубов зазубрены зубы имеют 5 заострённых кончиков. Биология Достигает длины 439 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 32 см. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияСтрела́-змея́ (Psammophis lineolatus) — ядовитая змея из семейства Lamprophiidae. Описание Общая длина тела достигает 91 см. Передний конец морды тупо закруглён. Узкая голова слабо отграничена от шеи. Лобный щиток длинный и очень узкий. Верхняя поверхность морды вогнута или с продольным желобком. Скуловой щиток длинный и узкий. Вокруг середины тела 17 гладких чешуй. Зрачок крупный. Анальный щиток разделён. Хвост короткий. Окраска верхней стороны тела оливково-серая песочная или буровато-серая края чешуи немного светлее их середины. Вдоль туловища проходят 4 тёмные продольные полосы с чёрными краями иногда отсутствуют или представляют собой лишь узкие иногда пунктирные полоски. Полосы начинаются на щитках головы. Брюхо белое с сероватыми коричневатыми или оливково-серыми пятнами которые в некоторых случаях сливаются в сплошную полоску проходящую в середине передней трети тела. Распространение Стрела-змея распространена от южной части Казахстана и Средней Азии до южной Монголии северо-западного Китая Пакистана Афганистана Ирана и самых южных районов юго-восточного Закавказья (Нахичевань Азербайджан). Любит открытые аридные местности пустыни. Встречается на высоте до 2600 м над уровнем моря. Прячется в норах грызунов и кустах. Активна днём. Достаточно подвижная змея. С зимовки появляется в начале марта. Активность продолжается до середины ноября. Питание Питается ящерицами. Жертву стрела-змея сначала кусает а затем обвивает кольцами тела. Ящерицы погибают от укуса через несколько секунд в результате действия яда. Размножение Это яйцекладущая змея. Спаривание происходит в мае—июне. Самка в конце июня в июле откладывает 3—11 сильно вытянутых яиц длиной 30—55 мм и шириной 75—15 мм. Молодые змеи длиной тела 25—330 мм появляются в конце июля или в августе. Примечания Литература Venchi Alberto and Roberto Sindaco 2006. Annotated checklist of the reptiles of the Mediterranean countries with keys to species identification. Part 2 -Snakes (Reptilia Serpentes). Annali del Museo Civico di Storia Naturale "G. Doria" Genova XCVIII: 259-364 Baig KJ Masroor R. and Arshad M. 2008. Biodiversity and ecology of the herpetofauna of Cholistan Desert Pakistan. Russian Journal of Herpetology 15 (3): 193-205Ячменная шведская муха (лат. Oscinella pusilla) — вид короткоусых двукрылых из семейства злаковых мушек (Chloropidae). Описание Шведская муха черного цвета до 15 мм в длину. Жужжальца стерниты брюшка голени передних и средних ног желтые на задних голенях узкая затемненная перевязь. Бедра черные. Распространение Европейская и азиатская части СНГ включая Кавказ. Европа Средиземноморье Ближний Восток центральная Азия Дальний Восток север Африки Северная Америка. Образ жизни Ячменная муха хорошо переносит высокие температуры (25—30°С) и низкое увлажнение (40—60 %). Естественные враги мух — жужелицы из родов Bembidion и Agonum и некоторые виды настоящих наездников (Ichneumonidae). Размножение Одна самка откладывает 25—30 яиц. Личинки питаются внутри стебля зачатком колоса или формирующейся зерновкой вследствие чего стебли увядают центральный лист засыхает. Ячменная муха предпочитает ячмень и пшеницу. Примечания Литература Агапова Е. Г. Oscinella frit L. и Oscinella pusilla Meig. (Diptera Chloropidae) и критерии их видовой специфичности. Автореф. дисс. канд. биол. наук. Ленинград: ВИЗР 1967. 17 с. Орлов В. Н. Вредители зерновых колосовых культур. — М.: Печатный Город 2006. — 104 стр.: ил.Asymbolus parvus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий у северо-западного побережья Австралии между архипелагами Дампир и Бакканир на глубине от 59 до 252 м. Описание Это очень маленькая акула окрас бледно-коричневый с многочисленными белыми пятнами; также имеются тёмно-коричневые и чёрные отметины. Хвостовой стебель относительно тонкий анальный плавник небольшого размера длинное рыло. Зубы очень маленькие края зазубрены каждый зуб имеет 5—7 острых концов. Биология Достигает длины 349 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 28 см. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Хотя в местах обитания Asymbolus parvus ведётся интенсивная рыбная ловля считается что эти акулы слишком малы чтобы представлять какой-либо интерес и если они попадаются в качестве прилова в сети их как правило отпускают. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияРавнинная вискаша или равнинная вискача (лат. Lagostomus maximus) — вид млекопитающих из семейства шиншилловых (Chinchillidae). Описание Имеет короткий мягкий мех серо-коричневый на спине бледнее по бокам и белый на брюхе. Оба пола имеют белые отметины на щеках и над глазами. Никаких сезонных изменений цвета меха не отмечено. Голова массивная глаза и уши большие. Передние лапы короткие задние длинные и мускулистые. На передней ступне четыре длинных гибких пальца. Задняя ступня вытянута а три пальца на ней вооружены сильными когтями. У животных выражен половой диморфизм. У самцов массивная голова и чёткая маска на лице и они намного крупнее самок. Масса самцов составляет от 5 до 88 кг длина тела — 68—82 см длина хвоста — 15—20 см длина ушей — 5—65 см. Масса самок составляет 35—5 кг длина тела — 53—73 см длина хвоста — 13—17 см длина ушей — 5—6 см. Продолжительность жизни в неволе составляет 9 лет. Распространение Вид обитает в северной центральной и восточной Аргентине Южном и Западном Парагвае и на юго-востоке Боливии. Равнинная вискаша живет на равнинах включая субтропические влажные низины в северо-восточной Аргентине сухие кустарники Парагвая Боливии северной и центральной Аргентины засухоустойчивые степи центральной Аргентины и пустынные кустарники. Равнинные вискачи колониальные животные. От одного до трёх самцов и в два—четыре раза больше самок живут в коммунальной системе нор расположенных от нескольких сантиметров до нескольких метров друг от друга. Размеры выходов из нор зависят от типа грунта и количества жителей (от 12 см до 1 м наклон норы 10—30 градусов глубина более 2 м). Палки кости коровий помёт и другие объекты равнинные вискаши собирают и размещают вокруг входов в норы чтобы перебить свой запах и защитить норы от затопления. Питание Равнинные вискаши растительноядные животные копрофаги. Питаются в зависимости от места проживания травой листьями ветками иногда семенами стручками плодами потребляя большое количество зелёной биомассы. Размножение Брачный период в природе сезонный. Период беременности длится 154 дня течка продолжается 40 суток и происходит осенью весной на свет появляются от одного до четырёх детёнышей. Самки достигают полового зрелости уже в возрасте 215 дней (7—8 месяцев). Половое созревание самцов наступает в возрасте 12—16 месяцев. Естественные враги Естественные враги равнинной вискаши — пума (Puma concolor) кошка Жоффруа (Leopardus geoffroyi) парагвайская лисица (Lycalopex gymnocercus) майконг (Cerdocyon thous) малый гризон (Galictis cuja) обыкновенный удав (Boa constrictor). Примечания Литература John E. Jackson Lyn C. Branch und Diego Villarreal: Lagostomus maximus. In Mammalian Species 543 (1996); S. 1-6 PDF Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Малоплавниковая моллинезия (лат. Poecilia sphenops) — вид живородящих лучепёрых рыб семейства пецилиевых обитающих в Центральной и Южной Америке. Описание Вытянутое тело достигает длины от 4 до 6 см у самцов. Самки значительно крупнее от 6 до 10 см и выглядят в целом более округлыми. Голова заострённая. Вид имеет множество локальных форм с различной окраской. Чаше окраска тела от голубовато-серого до коричневато-оливкового цвета. Вдоль боковых сторон тела расположены несколько продольных рядов оранжевых точек и сине-зелёных блестящих пятен. Грудные и брюшные плавники чаще бесцветные анальный плавник оранжевого цвета. Часто на спинном плавнике заметны чёрные пятна а также оранжевая кромка с чёрной каймой. Распространение Малоплавниковая моллинезия населяет пресноводные и солоноватые воды от Техаса до Колумбии и Венесуэлы. Образ жизни Спектр питания вида наряду с растительным кормом охватывает мелких ракообразных насекомых и других беспозвоночных. Очень миролюбивый вид размножается несколько раз в год. После периода беременности от 26 до 35 дней появляются от 28 до 80 мальков размером от 6 до 8 мм. При достаточном ассортименте питания родители не преследуют своё потомство. Селекция Выведенная в 1909 году форма чёрного окраса так называемая Black Molly получила широкое распространение в аквариумистике. Эта форма отличается от дикой большей чувствительностью и вместе с тем более незначительной продолжительностью жизни. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt Weltbild Verlag Augsburg 1998 ISBN 3-89350-991-7 Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9 Rüdiger Riehl Hans Baensch: Aquarien Atlas Band 1 MERGUS Verlag Melle 2002 ISBN 3-88244-065-1Asymbolus rubiginosus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий на континентальном шельфе и склонах у юго-восточного побережья Австралии от острова Моретон (юго-восточный Квинсленд) до Порт-Артура (Тасмания) включая Новый Южный Уэльс и Викторию. Встречается на глубине от 25 до 540 м Описание Окрас бледно-коричневый с коричнево-оранжевыми пятнами под глазами имеются размытые пятна. Хвостовой стебель тонкой и короткий. Голова и туловище широкие основание анального плавника длинное. Биология Достигает длины 549 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 344 см. Рацион состоит из головоногих маленьких рыб и яиц других кошачьих акул. Австралийские пятнистые кошачьи акулы размножаются откладывая яйца у них имеется один яичник. Беременные самки встречаются в июле августе и октябре. Взаимодействие с человеком Не представляет коммерческой ценности. Довольно часто попадает в сети в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияAsymbolus submaculatus (лат.) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Asymbolus submaculatus обитает у юго-западного побережья Австралии на глубине до 150 м. Описание У этой акулы довольно плотное тело. Окрас пёстрый. Хвостовой плавник короткий. Спинные плавники довольно крупные и закруглены. Зубы имеют 3 острия. Биология Достигает длины 43 см. Вероятно ведёт ночной образ жизни. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияИндийский стеклянный окунь (лат. Pseudambassis ranga) — лучепёрая рыба семейства стеклянных окуней обитающая в пресных и солоноватых водах от Индии до Тайваня. Описание Индийский стеклянный окунь достигает длины до 8 см. У него стекловидное прозрачное тело которые переливается разноцветными красками в зависимости от угла падения света и позволяет увидеть внутренние органы и позвоночник животных. Образ жизни Рыба обитает в стоячих и медленно текущих водоёмах. Питается различными беспозвоночными в частности червями и ракообразными. Размножение происходит в период сезона дождей. Примечания Литература Rüdiger Riehl Hans A. Baensch: Aquarien-Atlas. Mergus Verlag Melle 1982 ISBN 3-88244-010-4.Тасманийская пятнистая кошачья акула (Asymbolus vincenti) — один из видов рода австралийских пятнистых кошачьих акул (Asymbolus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Этот вид акул обитает у южного побережья Австралии от Виктории до мыса Лувин включая Тасманию. Встречается на глубине от 130 до 220 м но чаще держится не глубже 100 м. Биология Достигает длины 56 см. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 38 см. Тасманийские пятнистые кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Иногда попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияКоралловые кошачьи акулы (лат. Atelomycterus) — один из родов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Atelomycterus baliensis Atelomycterus erdmanni Atelomycterus fasciatus Atelomycterus macleayi — Австралийская коралловая кошачья акула Atelomycterus marmoratus — Индийская коралловая кошачья акула Atelomycterus marnkalha Примечания Ссылки Atelomycterus в базе данных FishBase (англ.) Род Atelomycterus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Atelomycterus baliensis (лат.) — один из видов рода коралловых кошачьих акул (Atelomycterus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это небольшая акула которая была недавно обнаружена у берегов острова Бали. Ареал Это эндемичный вид обитающий в очень ограниченном ареале площадь которого вероятно не превышает 20 000 км² в бухте Джимбаран (остров Бали). Встречается на коралловых рифах где прячется в расщелины и пещеры. Описание Сравнительно короткое рыло (расстояние от кончика носа до рта) которое составляет 4—45 % от длины тела. Спинные плавники слегка изогнуты в виде серпа. Биология Достигает длины 474 см. Рацион вероятно состоит в основном из беспозвоночных. Размножается предположительно откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Иногда попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Мясо употребляют в пищу но ценится оно низко. ПримечанияLamprophiidae (лат.) — семейство змей из надсемейства Colubroidea. Распространены в Азии Африке и на Мадагаскаре. Классификация В семействе Lamprophiidae 303 вида змей которые относятся к следующим подсемействам и родам: Подсемейство Aparallactinae — 50 видов в 10 родахAmblyodipsas Aparallactus Brachyophis Chilorhinophis Elapotinus Hypoptophis Macrelaps Micrelaps Polemon Xenocalamus Подсемейство Atractaspidinae — 24 вида в 2 родахAtractaspis Homoroselaps Подсемейство Lamprophiinae — 70 видов в 12 родахBoaedon Bothrolycus Bothrophthalmus Chamaelycus Dendrolycus Gonionotophis Hormonotus Inyoka Lamprophis Lycodonomorphus Lycophidion Pseudoboodon Подсемейство Psammophiinae — 50 видов в 8 родахDipsina Hemirhagerrhis Mahafalynatter Malpolon — Ящеричные змеи Psammophis — Песчаные змеи Psammophylax Rhagerhis Rhamphiophis Подсемейство Prosymninae — 16 видов в 1 родеProsymna Подсемейство Pseudaspidinae — 2 вида в 2 родахPseudaspis Pythonodipsas Подсемейство Pseudoxyrhophiinae — 85 видов в 23 родахAlluaudina Amplorhinus Brygophis Compsophis Ditypophis Dromicodryas Duberria Exallodontophis Heteroliodon Ithycyphus Blattnasennattern Leioheterodon Liophidium Liopholidophis Lycodryas Madagascarophis Micropisthodon Pararhadinaea Parastenophis Phisalixella Pseudoxyrhopus Thamnosophis Примечания Литература Hussam Zaher Felipe Gobbi Grazziotin John E. Cadle Robert W. Murphy Julio Cesar de Moura-Leite Sandro L. Bonatto: Molecular phylogeny of advanced snakes (Serpentes Caenophidia) with an emphasis on South American Xenodontines: a revised classification and descriptions of new taxa. Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) vol.49 no.11 São Paulo 2009 DOI:10.1590/S0031-10492009001100001 PDFRhagoletis flavicincta (лат.) — вид двукрылых насекомых из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Европа Средняя Азия (Казахстан Таджикистан). Мелкие мухи (длина — 25—4 мм). Среднеспинка чёрная. На брюшке жёлтые перевязи по заднему краю тергитов. Повреждает плоды жимолости (Lonicera tatarica). ПримечанияШиповниковая пестрокрылка (лат. Rhagoletis alternata) — вид двукрылых насекомых из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Палеарктика включая Европу Сибирь Дальний Восток Казахстан Киргизию Японию Китай. Мелкие мухи (длина — 45—65 мм). Среднеспинка жёлтая. Повреждает плоды шиповника и возможно жимолости. Примечания Ссылки Rhagoletis alternata (diptera.info) (англ.) (Проверено 13 мая 2012) Rhagoletis alternata (eol.org) (англ.) (Проверено 13 мая 2012)Яблонная пестрокрылка (лат. Rhagoletis pomonella) — вид двукрылых насекомых из семейства пестрокрылок (Tephritidae). Северная Америка: Канада и США. Инвазивный карантинный вид известен случай заноса в Афганистан. Описание Мелкие мухи (около 5 мм). Окраска в основном чёрная (грудка брюшко бёдра). Голова снизу лапки и голени усики хоботок и щупальца — жёлтые. На боках грудки белые полоски. Грудь и брюшко блестящие. Зимуют на стадии куколки в почве компостных и мусорных кучах. Развитие куколок длится от 1 года до 3 лет (300 дней и более до 47 месяцев). В северо-восточных районах США выход имаго из куколок происходит в июне—июле; а в сентябре появляется (вылет имаго) второе поколение. Самки откладывают яйца под кожицу плодов личинки развиваются в яблоках 2—3 недели (до 10 и более в одном плоде) приводя их к загниванию и опаданию. Яблонная пестрокрылка стала хорошим примером симпатрического видообразования. До 1647 года (когда европейские колонисты впервые завезли в Северную Америку саженцы яблони) они питались боярышником и другими растениями. Однако позднее произошла специализация и выделение новой яблоневой расы (на яблоках впервые найдены в 1864 году) которая практически не скрещивается с исходной боярышниковой расой (уровень гибридизации не более 4—6 %). Вредоносность В плодоводстве США по степени вредоносности конкурирует с традиционным вредителем — яблонной плодожоркой. В некоторых штатах повреждает более 25 % плодов яблок. Среди кормовых растений: яблоня груша айва вишня черешня слива тёрн боярышник черника брусника ежевика кизильник абрикос снежноягодник (плоды). Примечания Литература AliNiazee M. T. Brunner J. F. Apple maggot in the western United States: a review of its establishment and current approaches to management (англ.) // J. of the Entomol. Soc. Of British Columbia. — 1986. — Vol. 83. — P. 49-53. Belanger A. Bostanian N. J. Rivard I. Apple maggot control with insecticides and their residues in and on apples (англ.) // Journal of Economic Entomology. — 1985. — Vol. 78. — P. 463-466. Ссылки Rhagoletis pomonella (eol.org) (англ.) (Проверено 13 мая 2012) Popular Account Bugs of Wormy Apples Part 2 Copyright © 1999 by Louise Kulzer Ohio State University Fact Sheet Apple Maggot Fly Traps — Ladd Research apply maggot fly on the UF / IFAS Featured Creatures Web siteAtelomycterus fasciatus (лат.) — один из видов рода коралловых кошачьих акул (Atelomycterus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий на очень ограниченной площади которая вероятно не превышает 20 000 кв.км. Он встречается на континентальном шельфе между заливом Эксмут (22°ю.ш. и 114°15’з.ш.) и южной оконечностью Eighty Mile Beach (20°ю.ш. и 120°з.д.) несколько экземпляров были пойманы в Арафурском море (10°37’ю.ш. и 133°47’з.д.) у берегов Северной территории в заливе Карпентария и в Торресовом проливе (10°31’ю.ш. и 140°48'. з.д.). Этот вид держится у песчаного дня на глубине от 27 до 102 м предпочитая воды не глубже 60 м. Описание Максимальная длина 451 см (самки) и 402 (самцы). Основной окрас светло-серого цвета по нему разбросаны пятна и полосы серого цвета и редкие чёрные пятнышки. Биология Половая зрелость наступает при достижении длины и 353 (самки) и 329 (самцы). Максимальный зарегистрированный вес (258 г) имела самка длиной 451 см. Размножается откладывая яйца заключённые в ярко-жёлтую капсулу с толстыми стенками. Взаимодействие с человеком В местах обитания этой акулы промышленная рыбная ловля практически отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияStratiomyomorpha (лат.) — инфраотряд двукрылых насекомых. Объединяет более 2 000 видов главным образом из семейства мух-львинок и ещё двух малочисленных семейств. Их личинки обычно сапрофаги многие обнаруживаются в гнилой древесине и почве. Фотогалерея Изображения представителей трёх подгрупп Stratiomyomorpha. Жилкование крыльев Ниже рассматривается жилкование крыльев всех трёх семейств включаемых в состав инфраотряда Stratiomyomorpha. Филогения Инфраотряд Stratiomyomorpha формирует монофилетическую кладу с Tabanomorpha + Xylophagomorpha а все вместе к инфраотряду Muscomorpha (все остальные мухи). Внутри выделяется клада Xylomyidae+Stratiomyidaeсестринская к семейству Pantophthalmidae. Примечания Ссылки The Tree of Life Web Project: Brachycera Animal Diversity Web — StratiomyomorphaTabanomorpha (лат.) — инфраотряд двукрылых насекомых. Включает два крупных — Tabanidae (Слепни 3750 видов) и Rhagionidae (Бекасницы 650 видов) — и несколько мелких семейств мух. Tabanomorpha это одна из двух кровососущих групп в составе короткоусых двукрылых (вторая — Hippoboscoidea) некоторые распространяют инфекции. Большинство имаго Tabanomorpha питаются нектаром и пыльцой но самки слепней Athericidae и некоторые Rhagionidae (Symphoromyia Spaniopsis) питаются кровью позвоночных животных. Личинки почти всех Tabanomorpha являются хищниками в наземных водных или околоводных условиях. Систематика В состав Tabanomorpha иногда включают надсемейство Nemestrinoidea (Asilomorpha) и инфраотряд Vermileonomorpha который также рассматривают в качестве его сестринского таксона. Tabanoidea Athericidae Austroleptidae (ранее включали в состав Rhagionidae sensu lato) Oreoleptidae Rhagionidae (включая Pelecorhynchidae в качестве подсемейства) Spaniidae (ранее включали в состав Rhagionidae sensu lato) Tabanidae Vermileonoidea Vermileonidae Вымершие группы †Alinkidae — Триасовая группа †Eostratiomyiidae — Юрская группа Филогенетика Инфраотряд Tabanomorpha формирует монофилетическую кладу с Xylophagomorpha сестринскую с Stratiomyomorpha а все вместе к инфраотряду Muscomorpha. Жилкование крыльев Ниже рассматривается жилкование крыльев семейств включаемых в состав инфраотряда Tabanomorpha. Примечания Литература Kerr P. H. 2010: Phylogeny and classification of Rhagionidae with implications for Tabanomorpha (Diptera: Brachycera). Zootaxa 2592: 1-133. Wiegmann B. M. et al. 2000: Monophyly and relationships of the Tabanomorpha (Diptera: Brachycera) based on 28S ribosomal gene sequences. Annals of the Entomological Society of America 93(5): 1031—1038. Zhang K.; Yang D.; Ren D.; Shih C. 2010: An evolutional special case in the lower Orthorrhapha: some attractive fossil flies from the Middle Jurassic of China (Insecta: Diptera: Brachycera). Zoological journal of the Linnean Society 158(3): 563—572. Ссылки The Tree of Life Web Project: Brachycera Animal Diversity Web — TabanomorphaАвстралийская коралловая кошачья акула (лат. Atelomycterus macleayi) — один из видов рода коралловых кошачьих акул (Atelomycterus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это эндемичный вид обитающий на очень ограниченной площади которая вероятно не превышает 20 000 кв.км. Он встречается в прибрежных тропических водах западной Австралии между Порт-Хэдлендом и островом Мелвиллом. на глубине 05—35 м. Эти акулы предпочитают песчаное или каменистое дно. Описание Максимальная длина 60 см. Основной окрас светло-серого цвета с чередующимися тёмно-серыми полосами и многочисленными чёрными пятнышками. Биология У самцов и самок половая зрелость наступает при достижении длины 48 см и 51 см соответственно. Данный вид размножается откладывая яйца длиной около 66 см и шириной 21 см. Новорожденные имеют в длину около 10 см. Взаимодействие с человеком Коммерческой ценности не представляет. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияVermileonidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых выделяемых в монотипный инфраотряд Vermileonomorpha. Около 50 видов. Личинки ведут хищнический образ жизни схожий с поведением личинок муравьиных львов: они также строят мелкие песчаные воронки в которых ловят муравьёв и других мелких беспозвоночных. Распространение Встречаются повсеместно (включая южную Европу) кроме Австралазии и Антарктиды. Наибольшее разнообразие отмечается в Афротропике. Систематика 10 родов и около 50 видов. Ранее рассматривались в составе семейства Rhagionidae в качестве подсемейства Vermileoninae. В целом группу включали в состав Asilomorpha или рассматривали отдельным инфраотрядом Vermileonomorpha. В последнее время включаются в состав Tabanomorpha. Alhajarmyia Stuckenberg 2003 — 1 вид Оман Африка Isalomyia Stuckenberg 2002 — 1 вид Мадагаскар Lampromyia Macquart 1835 — 13 видов Палеарктика Афротропика Leptynoma Westwood 1876 — 7 видов Палеарктика Афротропика Namaquamyia Stuckenberg 2002 — 1 вид ЮАР Африка Vermileo Macquart 1834 — 10 видов Голарктика Неотропика Vermilynx Stuckenberg 1995 — 2 вида Афротропика Vermiophis Yang 1979 — 7 видов Палеарктика Vermipardus Stuckenberg 1960 — 13 видов Афротропика Vermitigris Wheeler 1930 — 4 вида Индия Индонезия Китай Примечания Литература Dušan Devetak (2008). Substrate particle size-preference of wormlion Vermileo vermileo (Diptera: Vermileonidae) larvae and their interaction with antlions. — European Journal of Entomology 105: 631—635. ISSN: 1210-5759. Nagatomi A. 1997. Family Vermileonidae. I: Papp L. og Darvas B. (red.): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 2: 447—458. Science Herald Budapest. Stuckenberg B. R. 2000. Namamyia a new genus of Vermileonidae (Diptera) from Namaqualand with a conspectus of the Southern African genera and an account of their adaptations for anthophily. — Annals of the Natal Museum 41: 181—202. Wiegmann B. M. et al. 2000: Monophyly and relationships of the Tabanomorpha (Diptera: Brachycera) based on 28S ribosomal gene sequences. — Annals of the Entomological Society of America 93(5): 1031—1038. Zhang K.; Yang D.; Ren D.; Shih C. 2010: An evolutional special case in the lower Orthorrhapha: some attractive fossil flies from the Middle Jurassic of China (Insecta: Diptera: Brachycera). — Zoological journal of the Linnean Society 158(3): 563—572. Ссылки Picture from Diptera.info Pictures of South African Leptynoma sericea Palaearctic BugGuide: Vermileonidae The New Diptera Site: Vermileonidae BioLib.cz Biological Library: VermileonidaeЖа́берные или висцера́льные ду́ги (лат. Árcus branchiáles seu árcus visceráles) — парные дугообразные хрящевые пластинки жаберного скелета низших позвоночных и зародышей высших позвоночных в том числе приматов и человека часть висцерального скелета позвоночных костные или хрящевые образования развивающиеся в стенке глотки между глоточными карманами. У рыб насчитывается от 3 до 7 жаберных дуг каждая из которых делится на четыре подвижно соединённых отдела и располагается между жаберными щелями; на внешней поверхности жаберной дуги развиваются жабры. У наземных позвоночных жаберные дуги в процессе эмбрионального развития трансформируются: верхние членики редуцируются а нижние — участвуют в образовании подъязычного аппарата и превращаются в хрящи гортани трахеи. Анатомия У низших позвоночных живущих в воде (круглоротые рыбы) жаберные дуги расположены между жаберными щелями через которые вода поступает к жабрам (органам дыхания водного типа). Рыбы Жаберные дуги — система скелетных элементов глотки у круглоротых и рыб каждый из которых охватывает глотку полукольцом. У большинства современных рыб насчитывается пять жаберных дуг у круглоротых и некоторых акул — их количество достигает семи. За счёт редуцирования дистальных (расположенных ближе к хвосту) количество жаберных дуг у костистых рыб может сокращаться до трёх. По анатомическому строению жаберные дуги круглоротых хрящевых осетровых и двоякодышащих рыб — хрящевые а у костистых рыб — костные. Полностью сформированные жаберные дуги рыб состоят из 4 подвижно соединённых члеников. У костистых рыб пятая жаберная дуга называемая нижнеглоточной костью обычно рудиментарна однако у карпообразных несёт зубы и бывает весьма массивной. Эмбриология Появление и развитие головного мозга ведёт к необходимости появления мозгового черепа — организмы не имеющие головного мозга не имеют и мозгового черепа. У ланцетника (представителя примитивных хордовых) головной мозг находится в зачаточном состоянии и защищён перепончатым черепом (окружён соединительнотканной оболочкой). Рыбы По мере развития головного мозга у рыб образуется вокруг него защитная коробка: у хрящевых (акуловых) рыб — хрящевая — приобретает хрящевую ткань и образует хрящевой череп у костистых рыб — костная — начинает формироваться костный череп. Земноводные Выход позвоночных из воды на сушу (земноводные) ведёт к дальнейшей замене хрящевой ткани на костную необходимую не только для защиты но и для осуществления опоры и движения в наземных условиях. Пресмыкающиеся У более развитых классов позвоночных соединительная и хрящевая ткань полностью вытесняется костной — происходит формирование более прочного костного черепа. Таким образом у наземных позвоночных количество костей уменьшается а их строение усложняется так как ряд костей представляет собой результат сращения ранее самостоятельных костных образований. Птицы Скелет птиц предельно упрощён и состоит из лёгких и прочных костей. Некоторые кости имеют наполняемые воздухом полости называемые «пневматическими» связанные с органами дыхания. Кости черепа слиты воедино и не имеют черепных швов. Глазницы большие и разделены между собой костной перегородкой. Череп соединяется с позвоночным столбом при помощи одного затылочного мыщелка нижняя челюсть прикрепляется к черепу посредством квадратной кости играющей роль подвеска. Очень важная особенность черепа птиц — подвижность надклювья усиливает силу укуса и увеличивает размеры зева а подвижное нёбо помогает проталкиванию пищевого комка в пищевод. Основание надклювья у многих птиц покрыто восковицей. Форма и длина клюва особенности его рогового чехла характер подвижности размеры ротового отверстия у различных птиц варьируют в широких пределах отражая пищевую специализацию видов. Млекопитающие У млекопитающих (или зверей) происходит тесное сращение между собой висцерального и мозгового черепа. Человек разумный У человека головной мозг и анализаторы достигают наивысшего развития — формируется neocránium: мозговой череп значительно преобладает над висцеральным. Согласно эволюционной теории (в процессе онтогенеза находит отражение процесс филогенеза) череп человека в ходе эмбрионального развития последовательно проходит три стадии развития: соединительнотканную хрящевую костную. Причём переход второй стадии в третью (формирование вторичных костей на месте хряща) у человека происходит на протяжении всей его жизни. Таким образом даже у взрослого человека сохраняются синхондрозы (хрящевы́е соедине́ния) — остатки хрящевой ткани между костями. В процессе филогенеза количество костей черепа значительно уменьшается — некоторые исчезают полностью остальные срастаются между собой. Производные хрящей жаберных дуг: I — из верхней части первой жаберной (или челюстной) дуги (лат. Procéssus maxilláris) формируется верхняя челюсть на вентральном (обращённом в сторону живота) хряще (лат. Procéssus mandibuláris) формируется нижняя челюсть сочленяющаяся с височной костью посредством височно-нижнечелюстного сустава. Остальные части хрящей первой жаберной дуги превращаются в слуховые косточки: молоточек и наковальню. II — верхний отдел второй жаберной (подъязычной или гиоидной) дуги даёт начало третьей слуховой косточке — стремени. Таким образом все три слуховые косточки не имеют отношения к костям лицевого черепа и размещаются в барабанной полости входящей в состав среднего уха и развивающейся из первого жаберного кармана. Остальная часть подъязычной жаберной дуги идёт на построение фрагментов подъязычной кости: малых рогов и частично её тела а также шиловидных отростков височной кости и шилоподъязычной связки (лат. Ligaméntum stylohyoídeum). III — третья жаберная дуга служит источником для оставшейся части тела подъязычной кости и образует её большие рога. IV—V (VII) — оставшиеся жаберные дуги служат источником для щитовидного и остальных хрящей гортани и трахеи. Кости черепа человека развивающиеся из жаберных дуг: неподвижные — верхняя челюсть нёбная и скуловая кости; подвижные — нижняя челюсть подъязычная кость и слуховые косточки. См. также Жаберные крышки (оперкулюм) Жабры Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 831. — 100 000 экз. Северцов А. Н. Морфология висцерального аппарата эласмобранхий Собрание соч. т. 4 М. — Л. 1948. Гиммельрейх Г. А. Висцеральный аппарат осетрообразных как орган приёма пищи в книге: Вопросы эволюционной морфологии позвоночных М. 1963.Athericidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых из инфраотряда Tabanomorpha. Около 100 видов; встречаются всесветно. Имаго питаются главным образом нектаром но некоторые виды используют в качестве корма кровь млекопитающих. Личинки обитают в ручьях хищники. Систематика 12 (13) родов и около 100 видов. Asuragina — Ориентальный регион Atherix Meigen 1803 (=Ibisia Róndani 1856; Европа) — Голарктика Atherix (=Ibisia) amicorum Atherix ibis Atherix marginata (=Ibisia marginata) Atrichops Verrall 1909 — Палеарктика Ориентальный регион Афротропика Atherix — Голарктика Ориентальный регион Atrichops — Голарктика Афротропика Ориентальный регион Dasyomma Macquart 1840 — Австралия Аргентина Чили (более 30 видов) †Galloatherix Microphora Kröber 1912 Pachybates Bezzi — Южная Африка Suragina Walker 1858 — Афротропика Ориентальный регион Япония Индонезия США (Техас) Центральная Америка (45 видов) Suraginella Stuckenberg 2000 — Австралия Trichacantha Stuckenberg — Южная Африка Xeritha Stuckenberg — Бразилия Филогения Примечания Ссылки Australian Faunal Directory Catalog of the Diptera of the Australasian and Oceanian Regions Video of Atherix pachypus a watersnipe fly larva from Utah (англ.) The Tree of Life Web Project Fauna EuropaeaПлодожил дубовый или долгоносик желудёвый или долгоносик дубовый (лат. Curculio glandium) — вид долгоносиков из подсемейства Curculioninae. Описание Плодожил дубовый длиной от 4 до 9 мм. Тело покрыто продолговатой жёлто-коричневой или красно-коричневой чешуёй. Полукруглая голова вытянута в заметную тонкую немного загнутую головотрубку которая у самки длиннее чем длина её тела. Личинка жёлто-белая с бурой головой безногая длиной 9—10 мм. Куколка свободная жёлто-белая несколько изогнута длиной 9—11 мм и шириной 45—5 мм. Имеет заметную длинную головотрубку. Распространение Вид распространён во всей Европе Северной Африке и в Турции. Жуки обитают в различных лесах и больших живых изгородях. Образ жизни Самка проделывает своей головотрубкой глубокое отверстие в незрелых желудях и откладывает туда одно или два яйца. Примерно через 2 недели появляются желтовато-белые с красно-коричневой головой безногие личинки. Они развиваются в пределах плода покидая его при длине от 9 до 10 мм. Зимуют в земле на глубине от 20 до 25 см где происходит их окукливание. Имаго нового поколения появляется на следующий год в мае или июне. Примечания Литература Karl Wilhelm Harde Frantisek Severa und Edwin Möhn: Der Kosmos Käferführer: Die mitteleuropäischen Käfer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co KG Stuttgart 2000 ISBN 3-440-06959-1. Georg Möller Reiner Grube Ekkehard Wachmann: Der Fauna Käferführer I - Käfer im und am Wald Fauna-Verlag Nottuln 2006 ISBN 3-935980-25-6. Jiři Zahradnik Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas. Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1.«Витебская Ордена „Знак Почёта“ государственная академия ветеринарной медицины» (белор. Віцебская дзяржаўная акадэмія ветэрынарнай медыцыны) — высшее учебное заведение расположенное в городе Витебске Республика Беларусь. История УО «Витебская ордена „Знак Почёта“ государственная академия ветеринарной медицины» (ВГАВМ) до 1 октября 1994 года была известна как Витебский ордена «Знак Почёта» ветеринарный институт имени Октябрьской революции. В 1996 году на факультете ветеринарной медицины введены 2 специализации: по ветеринарно-санитарной экспертизе и по токсикологии в 1997 году — по ветеринарной бактериологии а в 1998 году — по ветеринарной гинекологии и биотехнике размножения с 2001 года — по болезням птиц рыб и пчёл. За время своего существования (1924—2011 гг.) ВУЗ обучил свыше 30 тыс. специалистов. Структура В её составе: 5 факультетов 28 кафедр аграрный колледж филиалы в гг. Речица и Пинск научно-исследовательский институт прикладной ветеринарной медицины и биотехнологии Республиканская лаборатория информационных технологий. Сегодня в академии работают 171 кандидат 23 доктора наук. Факультеты В составе академии в настоящее время существует 5 факультетов: Ветеринарной медицины — является ведущим подразделением академии. В его состав входят 18 кафедр 7 клиник виварий ветеринарная лечебница. Учебный процесс обеспечивают также 10 кафедр биотехнологического факультета. Первичная клиническая подготовка студентов ведется на практических занятиях с использованием в клиниках за учебный год 650—700 больных животных принимаемых на стационарное лечение и 1500—1800 — на амбулаторное. Биотехнологический — факультет функционирует с 1933 года. Основной его производственной базой являются базовые хозяйства племпредприятия области животноводческие комплексы. Главные структурные подразделения факультета — 10 кафедр. С 1996 года на факультете открыта специализация по племенному делу. В 2008 году введены две новые специальности: ветеринарная санитарная экспертиза и ветеринарная фармация. Заочного обучения — был открыт в 1959 году и включал в себя 2 отделения: ветеринарное и зооинженерное. За это время подготовлено более 6000 специалистов с высшим образованием в том числе более 3500 ветеринарных врачей и более 2000 зооинженеров. В 1994 году по решению Верховного Совета Республики Беларусь заочная форма обучения по специальности «Ветеринарная медицина» была закрыта а с 1998 года снова открыта. Повышения квалификации — создан в 1966 году. Основной его задачей является повышение квалификации и переподготовка специалистов ветеринарного и зоотехнического профиля. Учебные планы содержат новейшие достижения ветеринарной и зоотехнической науки что дает возможность направить учебный процесс на изучение оптимальных вариантов производства животноводческой продукции. Довузовской подготовки Кафедры академии Акушерства гинекологии и биотехнологии размножения животных Анатомии животных Болезней мелких животных и птиц Внутренних незаразных болезней животных Ветеринарно-санитарной экспертизы Генетики и разведения сельскохозяйственных животных Гигиены животных Зоологии Иностранных языков Клинической диагностики Компьютерного образования Кормления сельскохозяйственных животных Кормопроизводства Микробиологии и вирусологии Нормальной и патологической физиологии Общей частной и оперативной хирургии Паразитологии и инвазионных болезней Патологической анатомии и гистологии Радиологии и биофизики Технологии производства продукции и механизации животноводства Фармакологии и токсикологии Физического воспитания и спорта Философии и политологии Химии Частного животноводства Экономики и организации сельскохозяйственного производства Экономической теории и истории Эпизоотологии и инфекционных болезней Научная и педагогическая деятельность В настоящее время в академии работают 355 преподавателей среди них 190 кандидатов и 26 докторов наук. Всего в академии по очной и заочной формам обучается более 5 500 студентов. На факультете повышения квалификации и переподготовки кадров повышают свой профессиональный уровень специалисты агропромышленного комплекса а также проходят профессиональную переподготовку по 9 специальностям ветеринарного профиля. Достижения В течение последних трех лет учеными академии создано 140 ветеринарных препаратов разработано более 150 рекомендаций и инструкций получено более 30 патентов защищено 28 диссертаций из которых 1 докторская. Ежегодно академия значительными тиражами издает более 140 наименований печатной продукции — учебники учебные пособия монографии и справочники. См. также Московская государственная академия ветеринарной медицины и биотехнологии имени К. И. Скрябина Витебский государственный медицинский университет Витебская духовная семинария ПримечанияAustroleptis (лат.) — род двукрылых насекомых из инфраотряда Tabanomorpha единственный в составе семейства Austroleptidae (ранее включали в состав Rhagionidae sensu lato). Южное полушарие: Австралазия Неотропика. 8 видов. Мелкие мухи (35—50 мм) с короткими ногами и крупными крыльями. Самки имеют 9-й стернит (у всех низших Brachycera он отсутствует). Формула шпор голеней: 0-2-2. Систематика 8 видов. Нагатоми (1982) выделил род Austroleptis в подсемейство Austroleptinae в составе Rhagionidae а в 2001 Стакенберг установил самостоятельное семейство Austroleptidae. Виды Неотропики (Аргентина Чили): Austroleptis atrata Nagatomi & Nagatomi 1987 Austroleptis atriceps Malloch 1932 Austroleptis breviflagella Nagatomi & Nagatomi 1987 Austroleptis fulviceps Malloch 1932 Austroleptis penai Nagatomi & Nagatomi 1987 Виды Австралии (Новый Южный Уэльс Тасмания): Austroleptis collessi Paramonov 1962 Austroleptis multimaculata Hardy 1920 — Тасмания Austroleptis rhyphoides Hardy 1920typus Примечания Литература Nagatomi A.; Nagatomi H. 1987: The genus Austroleptis from South Chile and Patagonia (Diptera Rhagionidae). Memoirs of the Kagoshima University Research Center for the South Pacific 8(2): 139-156. Ссылки Australian Faunal Directory Catalog of the Diptera of the Australasian and Oceanian RegionsПрилов — неумышленная добыча попадающая в сети в промышленном рыболовстве. В 1997 году Организация экономического развития и сотрудничества определила это понятие как: «общая промысловая смертность за исключением той что следует непосредственно из вылова целевых видов». Прилов является причиной снижения эффективности рыболовства и перелова. Прилов могут составлять как рыбы так и другие морские животные. Иногда прилову находят применение однако как правило его выбрасывают за борт как отходы. Причиной прилова являются неселективные рыболовецкие техники и законодательные ограничения вылова вынуждающие рыбопромышленников избавляться от неразрешённой добычи. Нередко в качестве прилова погибают также малые киты дельфины тюлени черепахи морские птицы акулы и скаты. Последствия По данным Всемирного фонда дикой природы ежегодно в качестве прилова погибают около 300 тысяч китообразных 650 тысяч тюленевых 300 тысяч морских птиц несколько миллионов акул а также 250 тысяч морских черепах. При ловле креветок объём прилова может достигать 80 процентов всего улова. По оценкам Гринпис ежегодный глобальный прилов составляет около 40 млн тонн при общем объёме рыболовецкой добычи около 140 млн тонн. Прилов не учитывается в статистиках и не играет роли в установлении квот. Способы снижения прилова Одной из возможностей снижения прилова являются акустические сигналы отпугивающие к примеру дельфинов. Существуют рыболовецкие сети со специальными клапанами для дельфинов и других нецелевых видов через которые те могут высвободиться. Ещё одной возможностью снизить прилов является селективный промысел. Другое Хотя прилов мелкой рыбы оценивается скорее негативно существуют и альтернативные мнения по которым вредным считается селективный промысел а прилов — естественным явлением которое нужно признать законодательно. Примечания Литература Артюхин Ю. Б. Бурканов В. Н. Никулин В. С. Прилов морских птиц и млекопитающих на дрифтерном промысле лососей в северо-западной части Тихого океана. М.: Дальневосточное отделение Российской академии наук Камчатский филиал Тихоокеанского института географии WWF России 2010. – 264 с.Среднеазиатская кобра (лат. Naja oxiana) — ядовитая змея семейства аспидовых. Описание Общая длина тела с хвостом достигает более 2 м обычно мельче — 160—180 см. Максимальная длина туловища 161 см. Длина хвоста в 4—8 раз меньше длины туловища. Окраска верхней части тела от светло-оливковой до тёмно-коричневой брюхо светлое желтоватое. У молодых кобр очень яркие тёмные поперечные полосы в виде замкнутых на брюхе колец. По мере роста змеи основной тон окраски темнеет кольца тускнеют и становятся шире на брюхе полосы исчезают вместо них образуются крупные или мелкие пятна. Зрачок круглый. Чешуя гладкая. Защитное поведение Потревоженная кобра поднимает вверх переднюю часть тела до 1/3 его длины расширяя шею и примыкающую часть туловища и издаёт громкое шипение. Если же человек или животное несмотря на предупреждение приближается вплотную кобра вначале часто пытается отпугнуть противника и наносит фальшивый укус резко выбрасывая вперед переднюю часть тела и ударяя врага головой и закрытым ртом оберегая таким образом от возможной поломки ядовитые зубы. Оборонительная демонстративная поза угрозы является врождённым элементом поведения и только что вылупившиеся змейки принимают её при любой опасности. Ареал и места обитания Распространена в Туркмении (кроме крайних северо-западных районов) юго-западном Таджикистане в южном Узбекистане (на север до хребта Нура-Тау гор Бель-Тау-Ата и западных отрогов Туркестанского хребта) Киргизии Афганистане Пакистане северо-восточном Иране и северо-западной Индии. Обитает в глинистых и щебенистых предгорьях невысоких горах долинах рек с береговыми террасами ущельях и на склонах среди камней и кустарников нередко среди заброшенных строений вдоль арыков на орошаемых землях по краям полей и в садах. Часто встречается по берегам рек заходит также в безводные песчаные пустыни где придерживается колоний песчанок расположенных между барханами и на их склонах. В горах распространена до высоты 2000 м над уровнем моря. Образ жизни Весной и осенью активна днём летом — в утреннее вечернее и ночное время. Осенью появляется на поверхности гораздо реже чем весной. В тёплое время года укрытиями кобре служат норы грызунов ниши под камнями промоины и трещины почвы заросли кустарников (ежевики эфедры) тростники у водоёмов. Зимует в глубоких норах песчанок трещинах иногда под жилыми постройками. Зимовка длится с конца сентября — конца октября до конца марта — апреля. Линька два раза в год весной и осенью. Скоплений не образует поэтому многочисленной нигде не бывает. Питание Около 40 % рациона среднеазиатской кобры составляют земноводные особенно в большом количестве поедает зелёных жаб. Популяции обитающие в долинах рек поедают озёрных лягушек. Питается также пресмыкающимися в том числе змеями (удавчиками и эфами составляющими 30—35 % рациона) мелкими млекопитающими (грызунами 15—20 %) птицами (мелкими воробьиными козодоями и другими 5—10 %) птичьими яйцами. Молодые кобры могут поедать беспозвоночных. Нападая на добычу кобра нередко вцепившись в жертву не сразу откидывается назад а несколько раз с усилием сжимает и перебирает челюсти на её теле чтобы получше вонзить ядовитые зубы в ткани тела и впрыснуть нужную дозу яда. Размножение Спаривание обычно происходит в мае. Беременность длится 60—65 дней. В июле самки откладывают 6—19 продолговатых яиц длиной 40—54 мм и массой 12—19 г. Молодые кобры вылупляются во второй половине августа — сентябре. Длина детёнышей при рождении 31—39 мм. Половозрелости достигают на третьем — четвёртом году жизни. Яд Очень ядовитая змея но случаи укуса людей и домашних животных исключительно редки. Яд среднеазиатской кобры имеет ярко выраженное нейротоксическое действие: укушенное животное вначале становится вялым и пассивным но вскоре возникают судороги дыхание становится учащенным и поверхностным и через некоторое время наступает смерть вследствие паралича дыхательного центра. Местных явлений (опухоли кровоизлияния) при укусе не наблюдается. Яд кобры используется для приготовления медицинских препаратов и в экспериментальной биологии. Для получения яда этих змей содержат в специальных змеиных питомниках — серпентариях. Сыворотка против яда этой змеи сама по себе представляет опасность для человека из-за высокой вероятности иммунного ответа по типу аллергии и шока вследствие чего даже при своевременном введении «антикобрина» погибает до трети пострадавших что является весьма высоким показателем по сравнению с другими видами кобр. Охрана В природе численность кобры повсеместно невысока поэтому она подлежит охране. В песчаных пустынях ситуация более благоприятная в других районах численность сокращается из-за уничтожения местообитаний. Особенно уязвимы популяции в речных долинах подгорных пустынях и предгорьях где местообитания разрушаются в результате интенсивного хозяйственного освоения. Как редкий вид (категория 3) была занесена в Красные книги СССР (1984) Узбекистана (1983) и Туркмении (1985). Охранялась в заповедниках Туркмении: Бадхызском Репетекском Копетдагском Сюнт-Хасардагском и Гасан-Кулийском участке Красноводского заповедника; в Узбекистане: Арал-Пайгамбарском и Каракульском; в Таджикистане — в Тигровой балке. В настоящее время этот сокращающийся в численности вид (категория 2) внесён в Красные книги Туркменистана (1999) и Узбекистана (2003) — категория 3 статус NT. В Международной Красной книге с 1986 до 1994 года среднеазиатская кобра значилась как вымирающий вид (Endangered). С середины 90-х по настоящее время в Красном списке МСОП является видом с неопределённым статусом из-за отсутствия современных данных о её численности. Внесена в Приложение II CITES. Разведение В начале 1980-х годов в зоопарках и серпентариях ежегодно содержалось 300—350 кобр. Успешно проводились инкубации кладок яиц полученных от самок оплодотворённых в природе. Среднеазиатская кобра на марках и монетах Примечания Литература Красная книга СССР: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений. Том 1 / Главная ред. коллегия: А. М. Бородин А. Г. Банников В. Е. Соколов и др. — 2-е изд. — М.: Лесная промышленность 1984. — С. 197. — 392 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 317. — 415 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 177—178. — 232 с. ISBN 5-98092-007-2 Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высшая школа 1988. — С. 381—382. — 463 с. ISBN 5-06-001429-0 Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 316—317. — 399 с. Ссылки The Reptile Database: Naja oxiana Wuster W. 1996. Naja oxiana. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2.Atelomycterus marnkalha (лат.) — один из видов рода коралловых кошачьих акул (Atelomycterus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это необычный вид акул недавно обнаруженный в прибрежных водах северо-западной Австралии в Арафурском море Торресовом проливе заливе Карпентария и у берегов восточного Квинсленда. Ареал Atelomycterus marnkalha обитает в Арафурском море в заливе Карпентария Торресовом проливе и у восточного побережья Австралии южнее Гладстона (22°ю.ш.) на глубине от 11 до 74 м. Описание Максимальная длина 484 см (самки) и 47 см (самцы). Средний вес самцов составляет 925 % от среднего веса самок. В целом самцы крупнее самок. Средний вес взрослых самцов составляет 1825—286 г а самок 150—3863 г. Довольно длинное рыло расстояние от кончика носа до рта составляет 47—51 % от длины тела (далее проценты указаны от общей длины тела). Длина головы — 193—199 % относительно короткое расстояние между спинными плавниками 122—139 % высота анального плавника 25—3 % длина анального плавника 97—108 % длина основания анального плавника 82—91 %. Птеригоподии взрослых самцов вытянутые с широким основанием сужающиеся к концу длина 72—9 %. Общее количество позвонков 147—153 количество позвонков в туловищном отделе позвоночника 95—99. Окрас состоит из обширных коричневых областей и поперечных полос светло-коричневого цвета по бокам и на спине имеются заметные чёрно-коричневые и белые пятна. Биология Самки достигают половой зрелости при длине 354 см а самцы при длине 345 см. Atelomycterus marnkalha размножается откладывая яйца. Этот вид питается в основном донными беспозвоночными включая креветок крабов и головоногих а также мелкими костистыми рыбами. Взаимодействие с человеком Иногда попадается в качестве прилова. Данных для оценки состояния сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияГубастые кошачьи акулы(лат. Aulohalaelurus) — один из родов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Aulohalaelurus kanakorum Séret 1990 Aulohalaelurus labiosus Waite 1905 — Чернопятнистая кошачья акула или Губастая кошачья акула ПримечанияРыба-лист (лат. Monocirrhus polyacanthus) — пресноводная лучепёрая рыба из семейства многоколючниковых (Polycentridae) отряда окунеобразных. Описание Рыба-лист похожа цветом и формой тела на омертвелые жёлто-коричневые листья. На вершине нижней челюсти расположен направленный вперёд неподвижный усик. Рыбы-листы достигают длины до 10 см. Образ жизни Рыба-лист обитает в бассейне реки Амазонки в медленно текущих а также в стоячих водах. Она питается почти исключительно мелкой рыбой. Рыбы-листы медленно плывут по течению направив при этом голову вниз. Когда они проплывают мимо маленькой рыбы они молниеносно открывают свою огромную для своего размера пасть и всасывают добычу в свою глотку. При этом ротовая полость составляет 60 % от длины головы. Примечания Литература Rüdiger Riehl Hans A. Baensch: Aquarien-Atlas. Mergus Verlag. Melle 1982 ISBN 3-88244-010-4.Amphiprion nigripes (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Достигают в длину 11 см. Окраска тела оранжево-коричневая брюшные и анальный плавники чёрного цвета. На затылке имеется вертикальная белая полоса. На спинном плавнике 10—11 жёстких лучей и 17—18 мягких. Анальный плавник составлен двумя жёсткими и 13—15 мягкими лучами. Обитатели коралловых рифов Мальдив и Шри-Ланки приуроченные к глубине 2—25 м. Вступают в симбиоз с актиниями Heteractis magnifica. Литература Dapne G. Fautin Gerald R. Allen Anemonenfische und ihre Wirte. – Tetra-Verlag 1994. ISBN 3-89356-171-4Amphiprion perideraion (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Достигают длины 10 см. Тело рыбы оранжевого цвета. Тонкая белая поперечная полоса проходит через всю голову перед жаберной крышкой. Белая длинная полоса начинается на рыле и тянется вдоль основания белого спинного плавника до основания хвостового плавника. Хвостовой плавник белый. Остальные плавники прозрачные. В спинном плавнике 9—10 жёстких лучей и 16—17 мягких. В анальном плавнике два жёстких и 12—13 мягких лучей. Обитатели коралловых рифов Юго-Восточной Азии Новой Гвинеи Меланезии Микронезии от побережья северной Австралии до островов Рюкю. У острова Бали он живёт вместе с близкородственным видом Amphiprion akallopisos рядом с той же актинией. Рыбы живут в симбиозе с 4 видами актиний: Macrodactyla doreensis Heteractis crispa Heteractis magnifica и Stichodactyla gigantea. Примечания Литература Daphne G. Fautin Gerald R. Allen. Anemonenfische und ihre Wirte. — Melle: Tetra-Verlag 1994. ISBN 3-89356-171-4Aulohalaelurus kanakorum (лат.) — один из видов рода губастых кошачьих акул (Aulohalaelurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Известен по единственному экземпляру и двум подводным фотографиям. Обитает на коралловых рифах. Ареал Это эндемичный вид голотип был пойман на коралловом дне в лагуне на юго-западном побережье Новой Каледонии. Общая площадь лагуны составляет 24 000 м² она окружает коралловый риф площадью 8000 м². Глубина лагуны не превышает 49 м. Описание Это небольшая акула (79 см) с привлекательной окраской. Биология Aulohalaelurus kanakorum ведёт донный образ жизни это плохой пловец который не может перемещаться на большие расстояния. Взаимодействие с человеком Вероятно иногда попадает в качестве прилова в рыболовецкие сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». ПримечанияAmphiprion clarkii (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Описание Длина тела составляет до 15 см. Красочная рыба с яркими чёрными белыми и жёлтыми полосами. Обычно у рыб две белые полосы одна позади глаза вторая перед анальным отверстием. Хвост белый или жёлтый. Распространение Amphiprion clarkii имеет самое широкое из всех рыб-клоунов распространение. Он живёт в коралловых рифах Юго-Восточной Азии от побережья северной Австралии до южной Японии от Меланезии до северных морей Индийского океана в Персидском заливе. Его широкое распространение объясняется долгой планктонной фазой личинок во время которой личинки уносятся далеко морскими течениями. Образ жизни Вид живёт в симбиозе с актиниями 10 видов: Cryptodendrum adhaesivum Entacmaea quadricolor Heteractis aurora Heteractis crispa Heteractis magnifica Heteractis malu Macrodactyla doreensis Stichodactyla gigantea Stichodactyla haddoni и Stichodactyla mertensii. Примечания Литература Dapne G. Fautin Gerald R. Allen: Anemonenfische und ihre Wirte. Tetra Melle 1994 ISBN 3-89356-171-4. Schneider H.: Bioakustische Untersuchungen an Anemonenfischen der Gattung Amphiprion (Pisces). Zeitschrift für Morphologie und Ökologie der Tiere 53 S. 453-474 1964.Пестроносый амфиприон (лат. Amphiprion akallopisos) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Описание Пестроносый амфиприон длиной до 11 см. Тело анальный и грудные плавники оранжевые. Спинной и хвостовой плавники белые. Белая длинная полоса тянется от морды вдоль основания спинного плавника до хвостового плавника. Спинной плавник имеет до 9 жёстких лучей и от 17 до 20 мягких лучей анальный плавник имеет 2 жёстких луча и от 12 до 14 мягких лучей. Вид очень сильно похож на Amphiprion sandaracinos отличаясь от него разным количеством лучей плавников белым хвостовым плавником а также более тонкой белой длинной полосой на голове. Зубы пестроносого амфиприона напоминают резцы в то время как у Amphiprion sandaracinos они имеют коническую форму. В природе оба вида можно спутать только у побережья Явы и юго-восточной Суматры так как только там перекрываются их области распространения. Распространение Пестроносый амфиприон живёт в коралловых рифах западного и восточного Индийского океана. Существуют две изолированные популяции. Одна — в западном Индийском океане вдоль африканского побережья от Мозамбика до вершины Африканского Рога у Мадагаскара Коморских и Сейшельских островов другая — в восточном Индийском океане в Андаманском море у Суматры в Яванском море и у побережья юго-западного Таиланда. Вид отсутствует в центральной части Индийского океана у побережья Шри-Ланки и Мальдив. Образ жизни Рыбы живут в симбиозе с актиниями Heteractis magnifica и Stichodactyla mertensii. Примечания Литература Dapne G. Fautin Gerald R Allen: Anemonenfische und ihre Wirte Tetra-Verlag (1994) ISBN 3-89356-171-4Чернопятнистая кошачья акула или губастая кошачья акула (лат. Aulohalaelurus labiosus) — один из видов рода Губастых кошачьих акул (Aulohalaelurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Эндемичный вид обитающий на континентальном шельфе и коралловых рифах у западного побережья Австралии на глубине не более 4 м. Описание Максимальный размер 67 см см. Биология Ведёт ночной образ жизни. Размножается откладывая яйца заключенные в твердую капсулу. Самцы достигают половой зрелости при длине 54 при средней длине 61. Взаимодействие с человеком В местах обитания этой акулы интенсивный рыбный промысел не ведётся. Есть данные о том что этих небольших и привлекательных акул ловят и продают для содержания в аквариумах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияAmphiprion polymnus (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Достигают в длину 12 см. Отличается от близких видов широким белым пятном позади спинного плавника. Обитатели коралловых рифов Южно-Китайского моря и прибрежных водах Индонезии Филиппин Тайваня Рюкю Новой Гвинеи Соломоновых островов и австралийской Северной территории. Вступают в симбиоз с актиниями Heteractis crispa и Stichodactyla haddoni. Для особей живущих в симбиозе с актинией Heteractis crispa характерен меланизм — белыми остаются лишь полосы и рисунок хвостового плавника. Литература Dapne G. Fautin Gerald R. Allen Anemonenfische und ihre Wirte. – Tetra-Verlag 1994. ISBN 3-89356-171-4Ромбовидная тетра или тетрагоноптер (лат. Hyphessobrycon anisitsi) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых. Описание Ромбовидная тетра имеет вытянутое сильно сглаженное с боков тело длиной от 6 до 8 см. Её окрас серебристый спина коричнево-оливкового цвета хвостовой анальный и брюшные плавники красноватые или желтоватые. Верхняя половина радужины красная. У основания хвоста расположено тёмное ромбовидное пятно. Самцы стройнее и имеют более яркую окраску плавников самки более неуклюжи особенно во время размножения. Ареал Ромбовидная тетра обитает в Южной Америке в бассейнах рек Парана и Уругвай. Образ жизни Ромбовидная тетра — стайная рыба. Она питается червями ракообразными насекомыми и растениями. В период нереста самки откладывают до 1000 яиц. Мальки проскальзывают в зависимости от температуры воды от 24 до 48 часов и через 4 до 5 дней уплывают. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt. Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4 Günther Sterba: Enzyklopädie der Aquaristik und speziellen Ichthyologie. Verlag J. Neumann-Neudamm 1978 ISBN 3-7888-0252-9 Claus Schaefer Torsten Schröer (Hrsg.):Das große Lexikon der Aquaristik. Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9.Gobiodon okinawae (лат.) — вид мелких рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Описание Gobiodon okinawae достигают длины 35 см. Их тело ярко-жёлтое щёки немного бледнее. Другой вид лимонный гобиодон (Gobiodon citrinus) имеет схожий вид однако у последнего присутствует сине-белый рисунок лица. В общем рыбы не агрессивны хотя могут активно защищать свою территорию от своих сородичей. Их основная защита от хищников — это ядовитая горькая слизь на их коже которая делает их несъедобными. Распространение Ареал расположен в западной части Тихого океана охватывая территорию с юга Японии до южной части Большого Барьерного рифа. Коралловые рифы и защищённые лагуны образуют жизненное пространство этого вида. В противоположность большинству бычков которые зарываются на дне они живут и спят на ветвях кораллов рода Acropora группами от 5 до 15 особей. Питание Питание состоит преимущественно из планктона. При этом рыбы предпочитают активной охоте ожидание пока добыча сама не приблизится к ним. Тогда они бросаются вперёд хватают добычу и сразу возвращаются к своему кораллу. Размножение Виды рода Gobiodon — гермафродиты которые начинают свою жизнь как самки. Когда образуется пара в случае необходимости один из партнёров меняет пол. В случае если пару образуют две самки более крупная из них становится самцом. Если пару образуют два самца меньший из них становится самкой. Самка откладывает до 1000 яиц лентами вокруг ветвей коралла. Самец сразу оплодотворяет яйца и охраняет их пока не появятся мальки. Это происходит примерно через 5 дней. Ссылки Sawada Y. R. Arai and T. Abe (1972) Gobiodon okinawae a new coral-goby from the Ryukyu Islands Japan. Japanese Journal of Ichthyology v. 19 (no. 2): 57-62.Bythaelurus (лат.) — один из родов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Bythaelurus alcockii Garman 1913 — аравийская пятнистая акула Bythaelurus canescens Günther 1878 — тёмная пятнистая акула Bythaelurus clevai Séret 1987 Bythaelurus dawsoni S. Springer 1971 — новозеландская пятнистая акула Bythaelurus giddingsi McCosker D. J. Long & C. C. Baldwin 2012 Bythaelurus hispidus Alcock 1891 — индийская пятнистая акула Bythaelurus immaculatus Y. T. Chu & Q. W. Meng 1982 — Однотонная пятнистая акула Bythaelurus incanus P. R. Last & J. D. Stevens 2008 Bythaelurus lutarius S. Springer & D'Aubrey 1972 ПримечанияМалый бычок Книповича (Knipowitschia panizzae) — вид рыб из семейства бычковых. Самцы могут достигать длины 55 см. Распространён в странах средиземноморского бассейна: Албании Боснии и Герцеговине Греции и Италии. Обычно обитает в реках пресноводных озёрах и прибрежных солоноватых лагунах. Примечания Литература Muus B. J. Dahlström P. Süßwasserfische. – München: BLV Verlagsgesellschaft 1968. – 224 S.Аравийская пятнистая акула (лат. Bythaelurus alcockii) — один из видов рода (Bythaelurus) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Таксономия Впервые этот вид был описан в 1913 году пенсильванским натуралистом Самуэлем Гарманом в журнале «Memoirs of the Museum of Comparative Zoology». Голотип и единственный известный представитель этого вида хранился в Индийском музее в Калькутте и в настоящее время вероятно утрачен. Данных о биологии нет. Ареал Это эндемичный глубоководный вид обитающий в Аравийском море. Голотип представлял собой особь длиной менее 30 см которая была поймана в Аравийском море на глубине между 1134 м и 1262 м. Взаимодействие с человеком Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияПерламутровка Аглая (лат. Argynnis aglaja) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Аглая в греческой мифологии — «блестящая» одна из трех харит или граций дочерей Зевса и Эвриномы сестра Евфросины и Талии. Описание Длина переднего крыла 23—30 мм. Размах крыльев 44—56 мм. Верхняя сторона крыльев самца окрашена в ярко-рыжий цвет с чёрными пятнами. Окраска самки контрастнее с расширенными чёрными пятнами. Встречаются самки с более темной окраской — f. suffusa (Tutt). В постдискальной области на нижней стороне заднего крыла глазки отсутствуют прикорневая часть крыла с выраженным зеленоватым оттенком. Нижняя сторона крыльев с яркими серебристыми пятнами. Ареал Ареал вида включает Северо-западную Африку внетропическую Евразию. Перламутровка Аглая распространена по всей территории Восточной Европы отсутствуя только на большей части степной зоны Украины и в Прикаспийской низменности а также к северу от подзоны средней тайги. Является широко распространённым видом в средней полосе России Карпатах в горах Крыма и Кавказа. Встречается также в Японии. Местообитание Населяет различные луга лесные опушки поляны обочины лесных дорог редколесья берега рек и водоемов. В горах населяет луга в лесном поясе. В Гималаях бабочка встречается на высоте около 3 000 м. Подвиды A. a. aglaja На всей территории Восточной Европы. Южная Европа Центральная Европа Кавказ Алтай Саяны Западная Сибирь Южная Сибирь A. a. borealis (Strand 1901) Европа Сибирь Дальний Восток России Камчатка A. a. lyauteyi (Oberthür 1920) Марокко (Средний Атлас) A. a. excelsior (Rothschild 1933) Марокко A. a. ottomana (Röber 1896) Армения Талыш A. a. gigasvitatha (Verity 1935) Тянь-Шань Дарваз Алай Южный Алтай A. a. vitatha (FMoore 1874) Памир A. a. clavimacula (Matsumura 1929) Юг Уссурийского края A. a. kenteana (Stichel 1901) Забайкалье Север Уссурийского края Амур A. a. tonnai (Matsumura 1928) Сахалин A. a. bessa (Fruhstorfer 1907) Биология Развивается в одном поколении. Лёт бабочек с середины июня (иногда с конца мая) по середину августа. Вид является склонным к миграциям. Бабочки питаются нектаром сложноцветных и бобовых. Бабочки летают на бреющем полете. Размножение Яйца откладывают самкой поштучно либо на на листья и стебли кормового растение гусениц — фиалки либо на соседние к к ним растения. Прикрепляются они непрочно и могут легко стряхиваться на почву. Яйца откладываются самкой поодиночке. За день откладывается до 100 яиц. Яйцо желтоватого цвета конической формы ребристое диаметром около 1 мм. Со временем их цвет изменяется на красноватый а потом перед выходом гусениц цвет яиц становится серым. Гусеницы вылупляются в конце лета или осенью спустя 2—3 недели после откладывания яиц. Гусеницы практически не питаются и зимуют в первом возрасте. Иногда зимуют созревшие яйца. Длина гусеницы последнего возраста до 40—44 мм. Гусеницы черного цвета с рядом красных пятен по бокам брюшных сегментов. Днем гусеницы прячутся а питаются ночью. Окукливаются в легком коконе между стеблями растений вблизи поверхности почвы прикрепляясь кремастером к вертикальной поверхности. Стадия куколки продолжается около 2 недель. Кормовые растения гусениц Фиалки (Viola sp.) Фиалка собачья фиалка жестковолосистая фиалка болотная фиалка Ривиниуса фиалка трехцветная фиалка горная. В качестве кормовых растений приводятся также горец змеиный (Polygonum bistorta) и горошек (Vicia). Ссылки Argynnis aglaja (Linnaeus 1758) — Перламутровка аглая. ПримечанияПерламутровка зеленоватая или Перламутровка Лаодика (лат. Argynnis laodice) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Лаодика в греческой мифологии — самая красивая из дочерей Приама и Гекубы жена Геликаона. Описание Длина переднего крыла 26—35 мм. Нижняя сторона крыльев по внешней стороне красновато-бурая внутренняя часть — жёлтая. Обе эти части отделены друг от друга рядом белых пятен которые порой могут образовывать сплошную перевязь. Имеется ряд географических форм. Размножение Гусеница чёрно-серого цвета с жёлтой разорванной полосой на спине с шестью тёмными пятнами по бокам тела. Голова гусеницы красновато-серая. Стадия гусеницы с августа по июль следующего года. Гусеницы питаются ночью а день проводят в укрытиях. Зимует гусеница раннего возраста. В Северной и Центральной Европе гусеницы питаются на фиалке болотной и собачьей (Viola palustris Viola canina). Гусеницы окукливаются на стеблях растений вблизи от поверхности земли. Куколка темно-бурая в мелкую чёрную полоску блестящая. Ареал Средняя и Восточная Европа юго-запад Западной Сибири Приморье Приамурье Средний Урал северо-запад Казахстана Северо-восточный Китай Корея Япония Сахалин южные Курильские острова. Местообитание Населяет сырые луговины по опушкам поляны долины рек в сосновых и смешанных лесах. Также встречается на полянах обочинах лесных дорог в смешанных и хвойных лесах (особенно среди зарослей ежевики) заболоченные луга на переходных участках к верховым болотам. В Карпатских горах поднимается выше 500 м над ур. м. Биология Перламутровка зеленоватая развиваются в одном поколении. Лёт бабочек имаго с начала июля до конца августа в Карпатах лёт растянут до начала сентября. Пик периода лёта припадает на последнюю декаду июля и первую декаду августа. Вместе с другими крупными видами перламутровок в солнечную погоду питается на крупных соцветиях сложноцветных и зонтичных растений. Подвиды Argyronome laodice laodice Argyronome laodice ferruginea (Watkins 1924) Argyronome laodice fletcheri (Watkins 1924) Argyronome laodice huochengice (Huang et Murayama) Argyronome laodice japonica (Ménétriés 1857) Argyronome laodice rudra (Moore 1858) Argyronome laodice samana (Fruhstorfer 1907) Argyronome laodice tomaridice (Bryk 1942) Замечания по охране Внесена в Красную книгу европейских бабочек Красные книги Среднего Урала и Курганской области. Включен в Красную книгу Московской области Россия (1998) (2 категория). Отнесена к категории исчезающих или находящихся под угрозой исчезновения видов в Словакии Венгрии и Польше. ПримечанияТёмная пятнистая акула (Bythaelurus canescens) — один из видов рода (Bythaelurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Это малоизученный глубоководный вид который впервые был описан немецким ихтиологом Альбертом Гюнтером в журнале «Annals and Magazine of Natural History». Ареал Это эндемичный вид обитающий на континентальном шельфе в южной части Тихого океана у берегов Перу и Чили на глубине от 200 м до 700 м. Описание Максимальная длина 124 см. Биология Размножается откладывая по 2 яйца заключённых в твёрдую капсулу за один раз. Рацион состоит из глубоководных креветок в частности Heterocarpus reedi и мелких рыб. Взаимодействие с человеком В качестве прилова у побережья Чили попадает в сети глубоководных креветочных траулеров а также при добыче чёрного конгрио (Genypterus blacodes) и патагонского клыкача (Dissostichus eleginoides). Информация по прилову этого вида у берегов Перу отсутствует. Данных для оценки состояния сохранности данного вида недостаточно. Примечания