Пёстрая белка (лат. Sciurus variegatoides) — вид грызунов семейства беличьих обитающий в Центральной Америке. Описание Крупная белка с длинным хвостом. Длина тела составляет от 22 до 34 см длина хвоста — от 23 до 33 см. Масса тела составляет от 428 до 909 г. Выделяют 14 подвидов которые отличаются окраской шерсти и рисунком. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 2 1 M 3 3 22 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{2 \over 1}M{3 \over 3}=22} Распространение Пёстрая белка населяет как сухие так и влажные леса Центральной Америки и Мексики. Образ жизни Это одиночные животные живущие на деревьях. Они строят свои гнёзда обычно в разветвлениях высоких деревьев. Активны днём при этом максимальная активность приходится на раннее утро. Питаются мягкими плодами включая манго гуаву момбин жёлтый и Guazuma ulmifolia. Среднее число детёнышей в помёте от 4 до 6. ПримечанияМохнатоногая ночница (лат. Myotis keaysi) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Описание Длина тела составляет от 41 до 53 см длина хвоста — от 33 до 41 см. Окрас шерсти варьирует и может быть серого коричневого или красно-коричневого цвета. Мохнатоногая ночница сильно похож на другие виды южноамериканских ночниц такие как Myotis nigricans Myotis elegans и Myotis oxyotus от которых её сложно отличить. Отличия состоят в строении черепа волосяном покрове кожной перепонки и форме кости пениса. Распространение Северная граница ареала расположена в Тамаулипас е (Мексика). Отсюда вид получил распространение по всей Центральной Америке а также на западе Южной Америки (Колумбия Венесуэла Перу Эквадор Боливия Аргентина). Также он встречается на острове Тринидад. Естественной средой обитания вида являются как дождевые так и сухие леса а также буш. Местами для ночлега служат известковые пещеры и дупла деревьев а также мосты и крыши домов. Классификация Первоначально мохнатоногая ночница рассматривалась как подвид Myotis ruber затем Myotis nigricans. В 1973 году Лаваль классифицировал Myotis keaysi как самостоятельный вид. Выделяют 2 подвида: Myotis keaysi keaysi — на западе Южной Америки Myotis keaysi pilosatibialis — в Центральной Америке на севере Южной Америки и на Тринидаде. Примечания Литература Beatriz Hernandez-Meza Yolanda Dominguez-Castellanos Jorge Ortega: Myotis keaysi. Mammalian Species Nr. 785 2005. pdfКалифорнийская кунья акула (лат. Mustelus californicus) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в центрально-восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 124 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Впервые вид научно описан в 1864 году. Ареал Калифорнийские куньи акулы обитают в центрально-восточной части Тихого океана. Они распространены у берегов мыса Мендосино Северная Калифорния до Масатлана юго-восточная часть Калифорнийского залива. Эти донные акулы встречаются как у берега так и в открытом море в тропических тёплых водах на континентальном шельфе и в мелких бухтах. У побережья Калифорнии они обычно держаться на глубине не более 12 м хотя есть данные о поимке калифорнийских куньих акул на глубине 67 м. На севере Калифорнийского залива они чаще всего встречаются на глубине до 100 м хотя диапазон глубин обитания данного вида составляет от 6 до 265 м. Описание У калифорнийских куньих акул короткая и узкая голова и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 16% до 20% от общей длины тела. Морда вытянутая и тупая. Овальные маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам короткого рта имеются губные борозды. Короткие тупые асимметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Расстояние между спинными плавниками составляет 17—21% от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—15% а заднего края 74—12% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 71—92% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 23—37% от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого цвета без отметин. Максимальный зафиксированный размер 160 см. Биология Под данным из центральной Калифорнии половая зрелость у самцов наступает при достижении длины около 57—65 см. В Северной Калифорнии самцы созревают при длине 72—74 см. Самки становятся половозрелыми при длине 70 см. Возраст наступления зрелости у самцов составляет 1—25 года а у самок 2—3 года. Продолжительность жизни около 9 лет Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 3 до 16 новорожденных. Размножение происходит круглый год беременность длится около 10—12 месяцев. Длина новорожденных около 20—30 см. Средний репродуктивный возраст 46 лет. Эти акулы часто собираются в стаи иногда на мелководье они держаться по соседству с калифорнийскими тройнозубыми акулами. Рацион в основном составляют ракообразные в меньшей степени черви и небольшие рыбы. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу но ценится оно невысоко. В США эти акулы являются объектом спортивного рыболовства. В Калифорнийском заливе с 1980-х годов калифорнийских куньих акул добывали кустарным способом а с 1996 года 59 креветочных траулеров получили разрешение на добычу пластиножаберных вне сезона ловли креветок. В верхней части Калифорнийского залива эти акулы часто становятся объектом промысла с помощью жаберных сетей с марта по июль особенно когда мало костистых рыб ценных пород. Молодые акулы скорее всего не попадают в сети т.к. шаг ячеи составляет 4 6 и 8 дюймов. В этой области за один рейс может быть добыто до 500 кг калифорнийских куньих акул. В северной части Калифорнийского залива добычу пластиножаберных ведут траулеры среднего размера с апреля по июль на глубине до 100 м а в качестве прилова акулы попадают в сети при ловле креветок с сентября по январь. Согласно Мексиканским официальным стандартным правилам (NOM-029-PESC-2004-2006) регулирующим добычу акул и скатов рыболовы обязаны использовать весь улов выбрасывать за борт разрешено только внутренности и головы акул. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Калифорнийская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Iphiseius degenerans (лат.) — вид паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. Европа (Средиземноморье). Длина менее 1 мм. Свободноживущие растительноядные и хищные клещи. Питаются пыльцой растений а также нападают на мелких насекомых (личинки трипсов) и на личинок близких видов клещей. Вид был впервые описан в 1889 году итальянским акарологом и энтомологом Антонио Берлезе. В 2012 году учёные обнаружили у них явление сходное с «кровной местью». Если на стадии личинки клещи Iphiseius degenerans были атакованы близкими родственниками вида Neoseiulus cucumeris (Oudemans) то став взрослыми (если выживут) они чаще нападают на личинок последних даже при наличии альтернативной пищи — пыльцы растений. Если же I. degenerans подвергались атакам во взрослом состоянии то это никак не влияло на частоту ответных атак на личинок их обидчиков. Примечания Литература Chant D. A.; McMurtry J. A. (2005). A review of the subfamily Amblyseiinae Muma (Acari: Phytoseiidae): Part VI. The tribe Euseiini n. tribe: subtribes Typhlodromalina n. subtribe Euseiina n. subtribe and Ricoseiina n. subtribe. — International Journal of Acarology 31(3): 187—223. DOI:10.1080/01647950508684424 Choh Y. & Takabayashi J. (2007). Predator avoidance in phytophagous mites: response to present danger depends on alternative host quality. — Oecologia 151 262–267. DOI:10.1007/s00442-006-0590-1 Ссылки Sarah C. P. Williams. ScienceShot: Revenge of the Mites (sciencemag.org). 11 October 2012. eol.org Catalogue of LifeAmblyseius (лат.) — род паразитиформных клещей семейства Phytoseiidae из отряда Mesostigmata. Около 300 видов. Свободноживущие хищные клещи длиной менее 1 мм. Многие члены этого рода питаются другими клещами (паутинными) и трипсами. Несколько видов используются в биологическом контроле этих вредителей. Дорсальные щетинки заострённые (заднебоковых щетинок PL 3 пары а переднебоковых AL — 2 пары). Дорсальный щит склеротизирован. Род Amblyseius был впервые выделен в 1914 году итальянским акарологом и энтомологом Антонио Берлезе (итал. Antonio Berlese 1863—1927). Систематика Около 300 видов и 13 подродов. Типовой род подтрибы Amblyseiina Muma и трибы Amblyseiini Muma. Подрод Amblyseialus Muma 1961 Подрод Amblyseius Berlese 1914 Подрод Arrenoseius Wainstein 1962 Подрод Megadromus Wainstein 1962 Подрод Multiseius Denmark & Muma 1989 Подрод Paraphytoseius Swirski & Schlechte 1961 Подрод Pauciseius Denmark & Muma 1989 Подрод Pavlovskeius Wainstein 1962 Подрод Ptenoseius Pritchard & Baker 1962 Подрод Scapulaseius Karg & Oomen-Kalsbeek 1987 Подрод Skironodromus Wainstein 1962 Подрод Tenorioseius Wainshtein 1983 Подрод Typhlodromalus Muma 1961 Список видов Amblyseius abbasovae Wainstein & Beglyarov 1971 Amblyseius acalyphus Denmark & Muma 1973 Amblyseius adhatodae Muma 1967 Amblyseius adjaricus Wainstein & Vartapetov 1972 Amblyseius aequipilus Berlese 1914 Amblyseius aerialis (Muma 1955) Amblyseius alpigenus Wu 1987 Amblyseius alpinia Tseng 1983 Amblyseius americanus Garman 1948 Amblyseius ampullosus Wu & Lan 1991 Amblyseius anacardii De Leon 1967 Amblyseius andersoni (Chant 1957) Amblyseius angulatus Karg 1982 Amblyseius animos Khan Afzal & Akbar 2000 Amblyseius ankaratrae Blommers 1976 Amblyseius anomalus van der Merwe 1968 Amblyseius araraticus Arutunjan & Ohandjanian 1972 Amblyseius aricae Karg 1976 Amblyseius armeniacus Arutunjan & Ohandjanian 1972 Amblyseius asperocervix McMurtry & Moraes 1985 Amblyseius obtusus Koch 1839 (=Zercon obtusus) typus. Другие виды Примечания Литература CollyerE. 1982: The Phytoseiidae of New Zealand (Acarina). The genera Typhlodromus and Amblyseius. Keys and new species. N.Z. J. ZOOL.: 9(2):185-206 Ссылки Amblyseius: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Род Amblyseius в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) biolib.cz Fauna Europaea Catalogue of Life ION Nomenclator ZoologicusАмериканская кунья акула или американская собачья акула (лат. Mustelus canis) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в западной части Атлантического океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 150 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1815 году. Паратипы: самка длиной 33 см пойманная в 1952 году во Флоридском проливе Багамские острова на глубине 300 м; самка длиной 595 см пойманная в 1966 году на Багамских островах на глубине 213 м; самка длиной 875 пойманная во Флоридском проливе на глубине 36 м в 1966 году и самка длиной 746 см пойманная у берегов острова Барбадос на глубине 137 м в 1969 году. Ареал Американские куньи акулы обитают в западной части Атлантического океана от Массачуссетса до Флориды США в северной части Мексиканского залива включая прибрежные воды Кубы Ямайки Барбадоса Бермудских и Багамских островов на южном побережье Бразилии и севере Аргентины. Существует несколько популяций которые практически не пересекаются друг с другом. Эти донные акулы встречаются на континентальном и островном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине не более 200 м. Описание У американских куньих акул довольно стройное тело с короткой головой. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17 % до 21 % от общей длины тела. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. По углам короткого рта имеются губные борозды. Верхние губные борозды немного длиннее нижних. Короткие тупые асимметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Расстояние между спинными плавниками составляет 16—23 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 11—16 % а заднего края 8—14 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 66—86 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 25—45 % от общей длины. Первый спинной плавник больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого цвета без отметин. Максимальный зафиксированный размер 150 см. Биология Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 4 до 20 новорожденных в среднем от 10 до 20. Популяция обитающая в северной Атлантике имеет годичный цикл репродукции спаривание происходит с середины до конца лета. Беременность длится около 10 месяцев. Новорожденные появляются на свет с начала мая до середины июля. Самки американских куньих акул североатлантической популяции достигают половой зрелости при длине 102 см а самцы около 84 см. Длина новорожденных около 28—39 см. Эти акулы совершают сезонные миграции следуя за изменениями температуры воды. Они зимуют между Чесапикским заливом и Северной Каролиной. Ранней весной они отправляются на летние места обитания расположенные между Делавэрским заливом и Кейп-Кодом. Это очень подвижный хищник который активно патрулирует дно. У американских куньих акул плоские и низкие зубы приспособленные скорее дробить чем рвать добычу. Их рацион в основном составляют ракообразные в меньшей степени небольшие костистые рыбы такие как менхэден колюшка губан морской карась и иглобрюх брюхоногие и двустворчатые моллюски а также полихеты и другие кольчатые черви. Иногда в желудках американских куньих акул находят мусор. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Исторически мясо этих акул не употребляли в пищу их ловили для изготовления чучел для коллекционеров и школьных классов. Есть данные что американских куньих акул ловят у берегов Кубы Венесуэлы и Бразилии с помощью ярусов и донных тралов. Пойманных акул используют в качестве источника пищи. Недавно начался целевой промысел этих акул на восточном побережье Виргинии и Северной Каролины. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к угрожающему положению». Примечания Ссылки Американская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Амплексус (лат. amplexus — объятие) — форма псевдокопуляции наблюдаемая у амфибий и мечехвостов во время которой самец обхватывает самку своими передними конечностями. В то же время или с некоторой задержкой он оплодотворяет своей спермой икру которую мечет самка. Ископаемые находки указывают на то что некоторые представители кембрийских вымерших членистоногих (например euthycarcinoid) также размножались методом амплексуса. Описание У большинства амфибий амплексус происходит в воде а у мечехвостов на суше. Существуют разные типы амплексуса классифицируемые по относительной позиции самца и самки. Виды амплексуса: Паховый Подмышечный Головной Охватывающий Клеевой Независимое положение Примечания Ссылки Amplexus in Action Литература Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. — 2nd edition. — Farmington Hills: Gale Group 2003. — Vol. 6 Amphibians. — P. 590. — ISBN 0-7876-5362-4.Сибирский бурый медведь (лат. Ursus arctos collaris) — подвид бурых медведей обитающий на большей части Сибири к востоку от Енисея (кроме об­ласти обитания камчатского и амурского подвидов). Обитает также на крайнем севере Синьцзяна (Ки­тай) и на самой границе Восточного Казахстана. Внешние признаки Сибирские бурые медведи достигают длины до 2 с половиной метров и до 15 метра высоты в холке. Вес самых массивных экземпляров насчитывает свыше 750—800 кг однако средний вес у самцов составляет около 400—500 кг у самок примерно 300 кг. Сибирский бурый медведь является одним из самых крупных подвидов бурых медведей — в местах их обитания короткая зима и обилие пищи. Они располагают типичным для бурых медведей телосложением с компактным и мускулистым туловищем длинными и сильными конечностями и массивной головой. Цвет шерсти обычно темно-коричневый ноги заметно темнее но в целом окраска варьирует от светлой палево-коричневой до темно-коричневой а у некоторых животных в окраске заметны желтоватый коричневый или чёрный тона. Когти — от коричневых до черновато-коричневых сильно загнутые длиной до 85 мм (3 1/3 дюйма). Бурые медведи обитающие в бассейнах рек Колымы и Анады­ря которые в настоящее время включаются в этот подвид сходны с арктическим гризли Северной Америки; Поведение Образ жизни сибирских бурых медведей в целом соответствует образу жизни других бурых медведей. Они живут поодиночке во время холодных месяцев впадают в зимнюю спячку. Сибирский бурый медведь является всеядным животным и может питаться как травами ягодами и корешками так и мясом и падалью. Важную роль в их питании играет рыба. Во время нерестовых миграций лосося летом и осенью десятки сибирских бурых медведей собираются в мелководных реках чтобы доставать рыбу из воды или ловить её в воздухе когда та выпрыгивает преодолевая пороги. Размножение сибирских бурых медведей также напоминает поведение других бурых медведей. Спаривание проходит как правило в июне или июле однако оплодотворённая яйцеклетка начинает развиваться лишь в ноябре. Во время зимней спячки в январе или феврале на свет появляются от одного до трёх детёнышей. Молодняк остаётся при матери вплоть до трёхлетнего возраста. Распространение В России заселяет большую часть Восточной Сибири от Енисея до Забайкалья Станового хребта бассейна Лены и Колымы и Якутию кроме области распространения камчатского и амурского подвидов. Обитает также в Северной Монголии на севере Синьцзяна в Китае и на самой границе Восточного Казахстана. Ссылки медведь бурый СИБИРСКИЙ Медведь бурый сибирский (Ursus arctos collaris)Mustelus griseus (лат.) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 1079 см (самка). Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1908 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца пойманного в 1905 году Ареал Mustelus griseus обитают в северо-западной части Тихого океана на континентальном шельфе у берегов Японии Кореи Китая Тайваня и Вьетнама между 40°с.ш. и 11°с.ш. на глубине не менее 51 м Они заходят в полузакрытые моря с песчаным дном. Описание У Mustelus griseus короткая голова и морда тело довольно стройное. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17% до 21% от общей длины тела. Овальные маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам довольно длинного рта имеются губные борозды. Длина рта превышает длину глаз и составляет около 25—37% о длины тела. Короткие тупые асимметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы имеются только у очень молодых акул. Переднюю половину глотки и дна полости рта покрывают щёчно-глоточные зубчики что является характерной особенностью этих акул. Расстояние между спинными плавниками составляет 18—22% от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—14% а заднего края 74—12% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 83—11% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 27—34% от общей длины. Первый спинной плавник имеет слегка серповидную форму он больше второго спинного плавника. Его основание расположено перед основанием брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета без отметин. Максимальный зафиксированный размер самок составляет 1079 см а самцов 912. Биология Половая зрелость у самцов наступает при достижении длины около 68—76 см п у самок 70—75 см. Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 2 до 20 новорожденных. Спаривание происходит в июле беременность длится около 10 месяцев в японских водах новорожденные длиной 28—30 см появляются на свет в апреле и мае. Рацион состоит в основном из ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо очень ценится. Эти акулы являются объектом промышленной добычи. У берегов Китая Тайваня и Японии эти акулы регулярно ловятся в качестве прилова тралами ярусами и жаберными сетями. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Mustelus griseus в базе данных FishBase (англ.)Перьевой покров был распространен у ряда групп динозавров. Долгие годы учёные предполагали наличие перьев у некоторых семейств хищных динозавров которые могут быть родственны предкам современных птиц но прямые доказательства наличия перьев у динозавров появились только в середине 90-х годов XX века когда в китайской провинции Ляонин были найдены останки мелких хищных динозавров с отпечатками перьевого покрова. В настоящее время наличие перьевого покрова твердо установлено у представителей 8 семейств хищных динозавров принадлежащих к подотряду теропод. Ряд ученых считает что перьевой покров изначально выполнял функцию теплоизоляции защищая животных от холода и перегрева в дальнейшем у некоторых видов динозавров удлиненные перья на передних конечностях стали выполнять демонстрационные функции в брачный период а впоследствии использоваться древесными видами для планирования. Характер перьевого покрова отличался у различных групп динозавров некоторые виды были покрыты мелким волосовидным пухом напоминающим шерсть млекопитающих другие имели на хвосте и передних конечностях длинные перья с жестким центральным стержнем и разветвленными бородками как у современных птиц. Наиболее сложный перьевой покров имели представители семейств дромеозавров и троодонтов оперение которых включало пух покровные и контурные перья. Некоторые виды семейства Дромеозавров вели древесный образ жизни и использовали длинные контурные перья для планирования наиболее известным из таких динозавров является микрораптор который обитал в лесах северо-восточного Китая в раннем меловом периоде (125 млн лет назад). Микрораптор имел длинные контурные перья с асимметричными бородками не только на передних конечностях и хвосте но и на задних ногах что делает его четырёхкрылым. Большинство оперенных динозавров были мелкими животными длиной меньше 1 м но оперение найдено также у некоторых крупных видов например у Yutyrannus huali крупного хищного динозавра длиной до 9 метров который является близким родственником тираннозавра. Оперение было найдено и у детёныша Sciurumimus albersdoerferi хищного динозавра относящегося к семейству мегалозавров (возможно представители этого семейства утрачивали перья во взрослом состоянии). Список видов динозавров с останками свидетельств перьевого покрова Avimimus portentosus (inferred 1987: quill knobs) Pelecanimimus polydon? (1994) Sinosauropteryx prima (1996) Protarchaeopteryx robusta (1997) GMV 2124 (1997) Caudipteryx zoui (1998) Rahonavis ostromi (inferred 1998: quill knobs; possibly avialan) Shuvuuia deserti (1999) Sinornithosaurus millenii (1999) Beipiaosaurus inexpectus (1999) Caudipteryx dongi (2000) Caudipteryx sp. (2000) Microraptor zhaoianus (2000) Nomingia gobiensis (inferred 2000: pygostyle) Psittacosaurus sp.? (2002) Scansoriopteryx heilmanni (2002; possibly avialan) Yixianosaurus longimanus (2003) Dilong paradoxus (2004) Pedopenna daohugouensis (2005; possibly avialan) Jinfengopteryx elegans (2005) Juravenator starki (2006) Sinocalliopteryx gigas (2007) Velociraptor mongoliensis (inferred 2007: quill knobs) Epidexipteryx hui (2008; possibly avialan) Similicaudipteryx yixianensis (inferred 2008: pygostyle; confirmed 2010) Anchiornis huxleyi (2009; possibly avialan) Tianyulong confuciusi? (2009) Xiaotingia zhengi (2011; possibly avialan) Yutyrannus huali (2012) Sciurumimus albersdoerferi (2012) Ornithomimus edmontonicus (2012) Ningyuansaurus wangi (2012) Eosinopteryx brevipenna (2013; possibly avialan) Jianchangosaurus yixianensis (2013) Aurornis xui (2013; possibly avialan) Changyuraptor yangi (2014) Kulindadromeus zabaikalicus? (2014) Citipati osmolskae (inferred 2014: pygostyle) Conchoraptor gracilis (inferred 2014: pygostyle) Deinocheirus mirificus (inferred 2014: pygostyle) Филогенетика родственных связей среди различных групп оперенных динозавров См. также Динозавры Примечания Ссылки Эволюционное происхождение перьев (Ричард Прам Алан Баш «Динозавры или птицы: кто оперился первым?» // «В мире науки» № 7 за 2003г) Are Birds Really Dinosaurs? (англ.)Conus gloriamaris (конус слава морей) — вид брюхоногих моллюсков из семейства конусов (Conidae). Описание Раковина тонкая конусообразная. У взрослых моллюсков длина раковины составляет от 75 до 162 см. Основной цвет раковин белый. Поверхность раковины покрыта линиями от оранжево-коричневого до коричневого цвета образующих сетчатый рисунок состоящий из крохотных белых треугольников имеющих тёмно-коричневую окантовку. Периостракум от желтовато- до коричневато-серого цвета тонкий прозрачный и гладкий. Раковина Conus gloriamaris рисунком напоминает раковину Conus textile однако немного тоньше и прямее менее вздутая. Верхняя сторона белой ноги покрыта крапинами коричневого цвета с рядом тёмно-коричневых точек по краям. Передняя часть ноги оранжевого цвета с чёрным пятном в центре. Задняя часть ноги коричневого цвета. Подошва ноги коричневая с бежевыми крапинами. Голова белого или коричневого цвета с тёмно-коричневыми поперечными полосами. Вершины щупалец снаружи коричневые. Сифон кремового цвета с коричневыми крапинами и широким чёрным кольцом по середине. Распространение Conus gloriamaris обитает на песчаном дне на глубине от 10 до 300 м у побережья Филиппин Папуа-Новой Гвинеи Соломоновых Островов Самоа Фиджи и восточной Индонезии. Питание Хищник. Питается другими моллюсками. Значение для человека Conus gloriamaris является популярным объектом коллекционирования. Свой ядовитый гарпун моллюск использует не только для охоты на добычу но и для защиты в том числе от человека. Примечания Ссылки Изображение моллюскаNidorellia armata (лат.) — крупная морская звезда из семейства Oreasteridae. Живёт в восточной части Тихого океана от Калифорнии до Перу и Галапагосских островов. Описание Диаметр тела составляет до 23 см. Лучи короткие имеют широкое основание и острые концы. Окраска тела кремового цвета с коричневыми полосами от центра диска к вершинам лучей и вдоль основания лучей а также пятнами между лучей. На верхней части тела имеются короткие сильные шипы. Образ жизни Звёзды живут на скалистом поросшем водорослями дне на глубине от 5 до 70 м. Они питаются донными беспозвоночными и водорослями. Nidorellia armata является хозяином для комменсальной креветки Periclimenes soror. Литература Erhardt/Baensch: Mergus Meerwasser-Atlas Band 5 Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-115-1Petrogale mareeba (лат.) — сумчатое млекопитающее из семейства кенгуровых. Видовое название дано в честь австралийского города Мариба. Описание Шерсть на спине серого или бурого цвета на брюхе светло-серого цвета. На лице имеется светлая полоса на щеках лапы тёмные хвост также ближе к вершине становится темнее. Задние конечности значительно длиннее и сильнее чем передние хвост длинный и мускулистый. Самцы весят в среднем 45 кг немного тяжелее чем самки вес которых составляет 38 кг. Распространение Эндемик северо-восточной части Квинсленда. Обитает на территории от реки Митчелл и Маунт-Карбина к западу от Мунгана и к югу от реки Бердекин. Встречается в скалистых ландшафтах на высоте до 1000 м над уровнем моря. Площадь ареала составляет 20 000 км². Образ жизни Об образе жизни известно мало. Животные активны ночью а в дневное время спят в расщелинах скал и пещерах. Питаются различными травами. Литература Ronald Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Светлый иглокоготный галаго (лат. Euoticus pallidus) — примат семейства галаговые. Описание Длина тела составляет примерно 20 см хвост длиной примерно 30 см. Вес составляет примерно 300 г. Густая мягкая шерсть на спине жёлто-серого окраса брюхо белёсое. Глаза и уши очень большие. Распространение Вид обитает в Центральной Африке. Область распространения охватывает территорию юго-восточной Нигерии западного Камеруна а также остров Биоко относящийся к Экваториальной Гвинее. В Камеруне река Санага образует естественную границу с областью распространения другого вида — изящного галаго. Естественная среда обитания светлого иглокоготного галаго — это тропические влажные джунгли. Образ жизни Эти приматы являются ночными обитателями деревьев которые редко спускаются на землю. В течение дня они спят в самодельных гнёздах из листьев ночью они выходят на поиски пищи при этом они передвигаются бегом и прыжками. О социальном поведении этого вида известно мало. Животные ищут пищу в одиночку однако спят в дневное время вероятно в группах. Питание Питание этих приматов состоит преимущественно из древесных соков. Широкие руки и заострённые когти служат для фиксации на вертикальной древесной коре характерные зубы для жевания древесной коры. Насекомые также составляют часть их рациона в то время как плоды они практически не едят. Природоохранный статус Обитающий на острове Биоко подвид E. p. pallidus имеет статус вида которому угрожает опасность (endangered). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Манчестер-терьер — порода гладкошёрстных собак терьерного типа. История В Англии В начале XIX века в Англии были очень плохие санитарные условия. Крысы были угрозой здоровью многих людей и убийство крыс было очень популярным «спортом». Джон Хулм (John Hulme) полный энтузиазма заниматься этим «спортом» решил скрестить Уиппета и староанглийского белого терьера (ныне вымершего) чтобы получить цепкую и быструю породу которая бы очень подходила бы для травли крыс. К 1827 году боевой дух породы стал настолько сильным что манчестер-терьер мог рвать противника надвое. Уши были обрезаны чтобы уменьшить риск разорванности их в частых драках. Когда убийство крыс в Англии стало незаконным количество манчестер-терьеров начало быстро уменьшаться но количество питомников почти не изменилось. К 1860 году манчестер-терьер стал самой известной на тот момент породой для ловли крыс. Некоторые заводчики примешали к манчестер-терьеру ещё и чихуахуа чтобы уменьшить рост на 25 фунта. Но это привело к многочисленным проблемам таким как болезни глаз истончение шерсти и т. д. Маленькие манчестер-терьеры перевозились в специально предназначенных для этого кожаных сумках(мешочках) подвешенных на ремне водителя. В Соединённых Штатах Как и в своей родной стране в США манчестер-терьер быстро распространялся в качестве признанной породы. В 1886 году всего через 2 с лишним года после организации американского клуба собаководства манчестер-терьер стал официально зарегистрированной породой. XX век усеян признаниями этой породы клубами посвящёнными сохранению терьеров. В 1923 году стал официальным «Американский манчестер-терьер клуб» а в 1934 коричневый и коричневый терьеры были объедены в «миниатюрный(игрушечный) манчестер-терьер». Описание Манчестер-терьер как считается большинством является самой старой из всех официальных пород терьеров. Эта порода сохранила последовательности тип и внешний вид на протяжении почти двух веков. Здоровье У манчестер-терьера средний срок жизни — 128 лет. Разным заболеваниям манчестер-терьеры подвержены мало. Ссылки Манчестер-терьер: стандарт породы на официальном сайте Американского клуба собаководства (англ.) Манчестер-терьер в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (англ.) См. также Английский той-терьер ЦвергпинчерЗагросский тритон (лат. Neurergus kaiseri) — редкий вид тритонов из рода Neurergus семейства настоящих саламандр. Самый мелкий вид переднеазиатских тритонов общая длина тела до 13 см. Окраска сверху чёрная с многочисленными белыми округлыми или вытянутыми пятнами которые у некоторых особей сливаются в продольные изогнутые полосы и длинной узкой оранжево-красной или жёлтой полосой проходящей вдоль спины от головы до основания хвоста окаймленной белыми полосами и пятнами. Брюшко беловатое или оранжево-красное может иметь черные отметины. За глазами расположены два оранжево-красных или желтых пятна. Эндемик южного Загроса в Иране. Обитает в дубово-фисташковых редколесьях с преобладанием Quercus brantii и Pistacia spp. на высоте от 1500 до 2000 м над уровнем моря. Ареал сильно ограничен и имеет площадь не более 10 км². Популяция насчитывает менее 1000 особей. Размножаются в горных реках. Икринки самки откладывают по одной или небольшими кладками на подводные растения или камни. Личинки развиваются два месяца. Примечания Ссылки Sharifi M. Papenfuss T.Rastegar-Pouyani N. Anderson S. & Kuzmin S. 2009. Neurergus kaiseri. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Neurergus kaiseri. 2015. Berkeley California.Chaerephon tomensis (лат.) — вид млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей семейства бульдоговых летучих мышей рода малых складчатогубов (в ряде источников вид включён в род складчатогубов). Эндемик острова Сан-Томе. Синонимичное название — Tadarida tomensis. Распространение Ареал Chaerephon tomensis ограничен островом Сан-Томе (расположенном в Гвинейском заливе Атлантического океана). Этот малоизученный вид был записан в двух местах низменности в северной части острова — Praia das Conchas (в 3 км к северо-западу от Гвадалупе на территории) и Agua Izé. Проведённые обширные исследования не показали наличия представителей вида где-либо в других местах на острове. Среда обитания Среда обитания Chaerephon tomensis — леса и саванны. Praia das Conchas где был записан вид является весьма сухой и открытой местностью и представляет собой саванну с зарослями баобабов тогда как Agua Izé — куда более влажная местность на момент обнаружения представителей вида бывшая покрытой лесом. В Agua Izé лес позднее был вырублен под плантацию какао и на данный момент неясно сохранилась ли там популяция вида и способен ли он в принципе продолжать жить в существенно изменённой человеком среде. Статус вида Chaerephon tomensis — вымирающий вид. Он занесён в Красную книгу МСОП и по состоянию на 2012 год имеет статус «вид находящийся под угрозой». Предполагается что основную угрозу виду представляет общее уничтожение его среды обитания в результате активного развития прибрежных районов Сан-Томе включая рост туристической деятельности преобразование природных территорий под нужды сельского хозяйства и возможное строительство новых морских портов.. Примечания Ссылки Chaerephon tomensis в книге Wilson D. E. & Reeder D. M. (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2 vols. (2142 pp.) ISBN 978-0-8018-8221-0 [1] Mickleburgh S. Hutson A.M. Bergmans W. & Juste J. 2008. Tadarida tomensis. The IUCN Red List (2012). Проверено 16 октября 2012. Архивировано из первоисточника 17 декабря 2012.Складчатогубы (лат. Tadarida) — род млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей семейства бульдоговых летучих мышей. Подразделяется на два подрода: Rhizomops (Legendre 1984) включающий один вид Нового Света бразильский складчатогуб (Tadarida brasiliensis) и подрод Tadarida (Rafinesque 1814) включающий все виды Старого Света. Род включает около 80 видов. Морфология Морфометрия У австралийского складчатогуба (Tadarida australis) одного из крупнейших видов рода длина головы и тела достигает 85—101 мм длина хвоста составляет 40—55 мм длина предплечья — 57—63 мм и масса тела — 25—40 г. У африканских видов длина головы и тела составляет 65—100 мм длина хвоста — 30—59 мм длина предплечья — 45—66 мм а масса — 14—39 г. У единственного вида Нового Света T. brasiliensis длина головы и тела составляет 46—66 мм длина хвоста — 29—44 мм длина предплечья — 36—46 мм и масса — 10—15 г. Описание Окрас представителей рода варьируется от черновато-коричневого до почти чёрного. Виды рода Tadarida характеризуются сморщенными губами собранными в мясистые складки глубокими выемками в передней части нёба сравнительно тонкими челюстями. Ушные раковины широкие их передние края у большинства видов соединены кожей в верхней части головы и нависают над мордой подобно козырьку. У T. brasiliensis и египетского складчатогуба (Tadarida aegyptiaca) уши разделены но не так широко как у представителей рода складчатогубов-гоблинов (Mormopterus). Хвост выступает из межбедренной перепонки на половину своей длины. Распространение Представители рода распространены в тропических субтропических и частично умеренных поясах обоих полушарий. На территории бывшего СССР проживает один вид — широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) представителей которого можно встретить в горных районах Кавказа Закавказья и Средней Азии. Среда обитания и образ жизни Среда обитания представителей рода значительно варьируется. Африканские виды живут в лесах либо на открытых пространствах и в целом как сообщается ночуют на деревьях и в зданиях. T. brasiliensis покидают свои насесты после захода солнца; радиолокационные наблюдения Williams Ireland and Williams (1973) показали что их средняя скорость составляет 40 км/ч (7—105 км/ч) а средняя высота полёта — 2300 м (600—3100 м). Некоторые популяции данного вида также совершали длительные миграции. Список видов Египетский складчатогуб (Tadarida aegyptiaca) Tadarida aloysiisabaudiae Tadarida ansorgei Австралийский складчатогуб (Tadarida australis) Tadarida bemmeleni Tadarida bivittata Tadarida brachyptera Бразильский складчатогуб (Tadarida brasiliensis) Tadarida bregullae Tadarida chapini Tadarida condylura Tadarida congica Tadarida demonstrator Южноафриканский складчатогуб (Tadarida fulminans) Tadarida gallagheri Tadarida insignis Tadarida jobensis Tadarida jobimena Tadarida johorensis Tadarida kuboriensis Tadarida latouchei Tadarida leucostigrna Кенийский складчатогуб (Tadarida lobata) Tadarida major Tadarida midas Tadarida mops Tadarida nanula Tadarida niangarae Tadarida nigeriae Tadarida niveiventer Tadarida petersoni Tadarida plicata Tadarida pumila Tadarida russata Tadarida sarasinorum Tadarida solomonis Tadarida spurrelli Широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) Tadarida thersites Tadarida tomensis Tadarida trevori Большой африканский складчатогуб (Tadarida ventralis) Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's Mammals of the World. — JHU Press 1999. — 2015 с. — ISBN 0-8018-5789-9. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.Список видов семейства Salamandridae Pleurodelinae Calotriton Пиренейский тритон (C. asper) Calotriton arnoldi Восточноазиатские тритоны (Cynops): Юньнаньский тритон (C. chenggongensis) Голубохвостый тритон (C. cyanurus) Окинавский тритон или мечехвостый тритон (C. ensicauda) Карликовый тритон (C. orientalis) Полосатобрюхий тритон (C. orphicus) Огненнобрюхий тритон (C. pyrrhogaster) Тритон Волтерсторфа (C. wolterstorffi) Echinotriton Echinotriton andersoni Echinotriton chinhaiensis Горные тритоны (Euproctus): Корсиканский тритон (E. montanus) Сардинский тритон (E. platycephalus) Малые тритоны (Lissotriton) Испанский тритон (L. boscai) Карпатский тритон (L. montandoni) Нитеносный тритон (L. helveticus) Обыкновенный тритон (L. vulgaris) Южноитальянский тритон (L. italicus) Средние тритоны (Mesotriton): Альпийский тритон (M. alpestris) Переднеазиатские тритоны (Neurergus): Армянский тритон (N. strauchii) Загросский тритон (N. kaiseri) Курдистанский тритон (N. crocatus) Мелкопятнистый тритон (N. microspilotus) Восточноамериканские тритоны (Notophthalmus): Зеленоватый тритон (N. viridescens) Полосатый тритон (N. perstriatus) Чернопятнистый тритон (N. meridionalis) Малоазиатские тритоны (Ommatotriton) Ommatotriton ophryticus Малоазиатский тритон (O. vittatus) Коротконогие тритоны (Pachytriton): Коротконогий тритон(P. brevipes) Pachytriton labiatus Бородавчатые тритоны (Paramesotriton): Бородавчатый тритон (P. chinensis) Гонконгский тритон (P. hongkongensis) Пятнистохвостый тритон (P. caudopunctatus) Северовьетнамский тритон (P. deloustali) Тёмно-бурый тритон (P. guanxiensis) Paramesotriton fuzhongensis Laotriton laoensis Ребристые тритоны (Pleurodeles): Магрибский тритон (P. poireti) Иглистый тритон (P. waltl ) Pleurodeles nebulosus Очковые саламандры (Salamandrina): Очковая саламандра (S. terdigitata) Salamandrina perspicillata. Западноамериканские тритоны (Taricha): Желтобрюхий тритон (T. granulosa) Калифорнийский тритон (T. torosa) Краснобрюхий тритон (T. rivularis) Taricha sierrae Тритоны (Triturus): Альпийский тритон (T. alpestis) Гребенчатый тритон (T. cristatus) Дунайский тритон (T. dobrogucus) Тритон Карелина (T. karelinii) Малоазиатский тритон (T. vittatus) Мраморный тритон (T. marmoratus) Серопятнистый тритон (T. canifex) Triturus pygmaeus Крокодиловые тритоны (Tylototriton): Южнокитайский тритон (T. asperrimus) Хайнаньский тритон (T. hainanensis) Краснохвостый тритон (T. kweichowensis) Tylototriton shanjing Сычуаньский тритон (T. taliangensis) Гималайский или бородавчатый тритон (T. verrucosus) Tylototriton vietnamensis Tylototriton wenxianensis Salamandrinae Лузитанские саламандры (Chioglossa) лузитанская саламандра (C. lusitanica) Lyciasalamandra Lyciasalamandra anatlyana Lyciasalamandra atifi Lyciasalamandra billae Lyciasalamandra fizilae Lyciasalamandra flavimembris Lyciasalamandra helverseni Lyciasalamandra luschani Длиннохвостые саламандры (Mertensiella): Кавказская саламандра (M. caucasica) Саламандры (Salamandra): Альпийская саламандра (S. atra) Огненная саламандра (S. salamandra) Salamandra lanzai Salamandra infraimmaculata Salamandra corsica Salamandra algiraХоботковый мешкокрыл (лат. Rhynchonycteris naso) — небольшая летучая мышь монотипического рода Rhynchonycteris семейства футлярохвостых. Обитает в Центральной и Южной Америке. Описание Хоботковый мешкокрыл длиной около 6 см и весом в среднем 4 г принадлежит к наименьшим видам тропических летучих мышей. Его шерсть серо-бурого цвета с двумя блёклыми светлыми волнистыми линиями на спине. Характерным признаком вида является вытянутый подобно хоботу нос. Научное название рода происходит от греческих слов ῥύγχος rhynchos (нос морда) и νυκτερίς nycteris (летучая мышь). Видовое название naso происходит с латинского языка и также относится к носу. Распространение Ареал вида охватывает территорию от Мексики и Центральной Америки до Перу и Боливии. Образ жизни Хоботковый мешкокрыл живёт в смешанных колониях и держится вблизи медленно текущих рек. Иначе чем большинство летучих мышей хоботковые мешкокрылы висят не на горизонтальной а на вертикальной поверхности такой как например древесная кора и скала. При этом часто от 3 до 45 особей образуют длинную вертикальную линию. При приближающемся ветре животные качаются из стороны в сторону вероятно имитируя листву и тем самым маскируясь от хищников. Хотя в колонии большей частью столько же самцов сколько и самок предполагается что в группе имеется доминантный самец. Этот доминантный самец посещает и ночью место отдыха в то время как другие животные группы большей частью всю ночь напролёт остаются в стороне от этого места. Питаются хоботковые мешкокрылы исключительно насекомыми. Поиски корма ведутся большей частью над поверхностью воды на высоте до 3 м. У колоний есть свои собственные кормовые участки: в то время как взрослые самки и детёныши ищут свой корм в центре участка самцы и молодые самки держатся на краю участка. Имеются также наблюдения что хоботковые мешкокрылы иногда охотятся парами. Доминантный самец летает вдоль границы кормовой территории колонии и прогоняет сородичей из других колоний. Он также защищает самок от сородичей. Естественные враги Естественными врагами вида являются кольчатый удав а также крупный вид пауков Argiope savignyi. Размножение Самки могут беременеть два раза в год и рождают соответственно одного детёныша. Очередная беременность может наступить ещё во время лактационного периода первого детёныша. Детёныши появляются на свет относительно большими уже через 2 недели достигая размеров взрослого животного. Через 2—4 месяца детёныш отучается от матери после чего он отселяется и присоединяется чаще к соседним колониям. Примечания Литература D.L. Plumpton & J.K Jones Jr.: Rhynchonycteris naso Mammalian Species No. 413 (1992): S. 1–5. – Vorschau bei JSTORArgiope savignyi (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Araneidae. Назван в честь французского зоолога Жюля Сезара Савиньи (1777—1851). Обитает на территории от Мексики до Боливии. Имеются наблюдения как паук захватывал и питался хоботковым мешкокрылом (Rhynchonycteris naso) в Коста-Рике в течение дня полностью упаковывая летучую мышь в паутину. Иногда плетёт круговую паутину иногда крестообразную а иногда сочетает сразу оба типа. ПримечанияЧернобровая зонотрихия (лат. Zonotrichia atricapilla) — певчая птица из семейства овсянковых обитающая в Северной Америке. Описание Длина тела составляет от 15 до 18 см. Размах крыльев составляет от 22 до 25 см. Масса тела варьирует от 22 до 35 г. Единственный отличительный признак — это жёлтая полоса на макушке в брачный период. С обеих сторон её обрамляют соответственно по одной тёмной полосе проходящих от глаз и до затылка. Затылок и остальная часть головы серого цвета. Надклювье тёмно-бурого цвета подклювье немного светлее и выглядит желтоватым у некоторых особей. Радужины коричневого цвета. Нижняя часть тела серая боковые стороны с рыжеватым оттенком. Подхвостье белое. В зимнем наряде тёмные полосы которые обрамляют жёлтую полосу на макушке тоньше и бледнее. Ноги розово-коричневые. Молодые птицы похожи на взрослых только полоса на макушке рыжего цвета. Существует вероятность путаницы прежде всего с белоголовой и северной зонотрихией. У обоих видов однако розовые клювы. Распространение Неарктический вид гнездящийся на Алеутских островах и на западе Аляски. В центральной области Аляски это редкий вид а на севере Аляски встречается только в виде исключения. Область распространения простирается по западу Канады до Британской Колумбии. Естественная среда обитания вида — это чащи на окраине леса. Это перелётная птица которая мигрирует зимой на западное побережье Соединённых Штатов. Питание Это всеядная птица которая питается почками семенами и членистоногими. Размножение В период миграций и зимой птицы общительны. В ареале гнездования самцы защищают гнездовой участок. Птицы образуют моногамные пары только на период размножения. Гнездо из травы и небольших веток сооружается на деревьях основание выкладывается травой и волосами. Предположительно строительство ведёт только самка. В кладке от 3 до 4 яиц. Они светло-коричневого или бледно-зелёного цвета с красно-коричневыми крапинами. Инкубационный период длится от 11 до 13 дней. Высиживает кладку только самка. Птенцы становятся самостоятельными через 9—11 дней. Половозрелость наступает в возрасте одного года. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Чернобровая овсянкаБурый мангуст (лат. Herpestes fuscus) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae). Ареал вида ограничен небольшой областью на юге Индии и Шри-Ланкой. Описание Бурый мангуст — это относительно крупный и тяжелый мангуст. Длина тела составляет примерно от 33 до 48 см. Хвост длиной от 19 до 33 см что составляет 69—70 % длины тела. Вес составляет примерно от 2 до 7 кг. Шерсть от тёмно-коричневого до чёрно-коричневого окраса с крапинами от желтоватого до песочного цвета ноги чёрные. Хвост пушистый. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 2 40 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 2}=40} Распространение Область распространения вида ограничена частью Южной Индии и Шри-Ланкой. Животные обитают в высокогорьях Южной Индии на высоте от 700 до 1300 м над уровнем моря. Бурый мангуст населяет густые первичные леса и прилегающие ландшафты. Кроме того в Южной Индии он встречается на плантациях чая и кофе. В Шри-Ланке этот вид живет в равнинных лесах центральных горах и засушливых областях. Образ жизни Бурый мангуст активен прежде всего в ночное время. О питании животных данные отсутствуют вероятно он питается как и другие виды мангустов мелкими позвоночными животными беспозвоночными яйцами плодами и корнями. О биологии размножении известно мало. Животные строят жилища под камнями. Самки рождают вероятно от 3 до 4 детёнышей. Подвиды Выделяют четыре подвида. Наряду с номинативной формой H. f. fuscus существуют H. f. phillipsi H. f. siccatus и H. f. rubidior. Примечания Литература J. S. Gilchist A. P. Jennings G. Veron & P. Cavallini (2009). Family Herpestidaae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 (S. 311).Рыжеватый мангуст (лат. Galerella flavescens) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae) обитающий в юго-западной Африке. Описание Рыжеватый мангуст — это относительно маленький мангуст со стройным телосложением размером со стройного мангуста. Оба вида имеют одинаковый вес. Длина тела составляет от 31 до 355 см при этом самцы немного крупнее. Хвост той же длины что и остальное тело. Окраска шерсти варьирует от красноватого или желтоватого до тёмно-коричневого или чёрного цвета. Череп длиной от 63 до 68 мм больше чем череп стройного мангуста однако меньше чем южноафриканского мангуста. В полевых условиях рыжеватого мангуста можно перепутать с южноафриканским ареал которого частично перекрывается. Распространение Ареал вида ограничен юго-западной Африкой где он населяет засушливые области в северо-западной Намибии и юго-западной Анголе. Рыжеватый мангуст заселяет засушливые ландшафты с редкой растительностью избегая при этом настоящие пустыни. Образ жизни Рыжеватый мангуст питается в первую очередь мелкими млекопитающими птицами пресмыкающимися и насекомыми. Наряду с этим он питается также личинками из трупов животных и мясистыми плодами. Вид активен преимущественно днём. Животные ведут одиночный образ жизни реже встречаются в группах численностью от 2-х до 3-х животных. Рядом с крупным трупом животного их численность доходила уже до пяти особей. Иногда животные вели себя агрессивно по отношению друг к другу. О размерах территории известно мало. Самец помеченный радиопередатчиком в горах Эронго в Намибии передвигался по территории площадью 145 га. Примечания Литература J. S. Gilchist A. P. Jennings G. Veron & P. Cavallini (2009). Family Herpestidaae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1.Стройный мангуст (лат. Galerella sanguinea) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae) обитающий в Африке. Описание Этот мангуст достигает в длину от 275 до 40 см длина хвоста составляет от 23 до 33 см. Самцы имеют массу примерно от 640 до 715 г самки весят всего от 460 до 575 г. Окраска шерсти сильно варьирует в зависимости от подвида от тёмного красно-коричневого до оранжево-красного серого и желтоватого цвета. Стройный мангуст отличается от других мангустов чёрным или красным кончиком хвоста. Распространение Стройный мангуст широко распространён в Африке южнее Сахары. Он отсутствует только в южной половине Южной Африки и в густых лесах Экваториальной Африки. Он избегает настоящие пустыни предпочитая саванны и другие полусухие регионы. Образ жизни Мангусты живут либо по одиночке либо в парах. Активны преимущественно днём однако могут выйти на поиски корма и в тёплые ночи освещённые лунным светом. У вида вероятно нет чётких границ участков тем не менее он постоянно держится на одной территории которую часто делит с другими мангустами или виверровыми. Часто разные виды используют одно убежище так как родственные виды в отличие от стройного мангуста активны чаще ночью. Убежища устраивают в расщелинах скал в дуплах деревьев или между корнями а также в брошенных норах других животных. Питание Стройный мангуст питается мелкими беспозвоночными и позвоночными животными: ящерицами земноводными змеями грызунами и птицами. В незначительном количестве поедают плоды а также яйца и падаль. Как и многие другие мангусты стройный мангуст может убивать ядовитых змей которые составляют тем не менее совсем незначительную часть его рациона питания. Стройный мангуст больше чем его родственники лазает по деревьям и кустам охотясь на птиц. Размножение Территория самца перекрывается обычно с участками нескольких самок и по выделениям секрета самец узнаёт о готовности самок к спариванию. Беременность длится вероятно от 60 до 70 дней. Самка рождает от одного до трёх детёнышей (чаще близнецов). Самец не участвует в воспитании потомства. Приблизительно через год детёныши становятся половозрелыми. Продолжительность жизни может составлять 10 лет. Значение Животных добывают ради мяса а также используют в традиционной медицине. ПримечанияГаитийский меланерпес (лат. Melanerpes striatus) — птица из рода дятлов-меланерпесов. Эндемик острова Гаити и расположенного южнее его необитаемого острова Беата. Описание Длина тела составляет от 20 до 24 см. Спина покрыта поперечными полосами жёлтого и чёрного цвета. Голова и щёки за исключением лба и макушки серые брюхо желтоватого или охряного цвета. Верхняя сторона хвоста чёрная гузка красного цвета. Самцы достигают веса от 83 до 92 г самки легче от 65 до 75 г. Имеется выраженный половой диморфизм. Клюв самок до 21 % короче клюва самцов. Кроме того лоб и верх головы у самцов красного а у самок чёрного цвета. Местообитание Гаитийский меланерпес населяет заболоченные леса мангры и буш на равнине а также влажные горные леса. Особенно часто птиц можно увидеть в культурном ландшафте на деревьях и пальмах на окраине деревень и городов. Питание Гаитийский меланерпес питается насекомыми прежде всего жуками. Наряду с этим он питается также бабочками муравьями паукообразными скорпионами мелкими ящерицами (Anolis) плодами и семенами. Птицы ищут своё питание по одиночке парами а на плодоносящих деревьях также большими группами. Поиски корма ведутся прежде всего на высоте от 7 до 20 м. Чтобы достать плоды или шишки сосен птицы часто висят вниз головой. У самцов поисковое поведение иначе чем у самок. Они вдвое чаще долбят клювом расщепляя древесину. Размножение Птицы гнездятся круглый год однако основной период гнездования длится с февраля по июль. Они гнездятся в дуплах деревьев по отдельности или колонией насчитывающей от 3-х до 26-и гнёзд расположенных на одном-трёх рядом стоящих деревьев. При этом доминирующие пары гнездятся в самых высоко расположенных гнёздах. Обе птицы участвуют в строительстве но больше самец. Он строит гнездо на высоте от 2 до 11 м прежде всего на сухих деревьях а также в погибших и живых пальмах кактусах в форме колонн и телеграфных столбах. Диаметр дупла составляет от 7 до 9 см. В кладке от 4 до 6 яиц инкубационный и выводковый периоды не задокументированы. Молодых птиц выкармливают обе родительские птицы в среднем каждые 6—8 минут. Значение В Доминиканской Республике гаитийский меланерпес наносит ущерб плантациям какао. Он проделывает отверстия в оболочке плодов чтобы съесть окружающую семена мякоть из-за чего внутрь могут проникнуть вредители и микроорганизмы. В ходе исследования установлено повреждение от 35 до 37 % плодов. Примечания Литература Josep del Hoyo u.a.: Handbook of the Birds of the World. Band 7 Jacamars To Woodpeckers. Lynx Edicions 1992 ISBN 8487334377.Северодвинская фауна — комплекс животных обитавших в Европейской части России в конце татарского отдела пермского периода. Открыта и впервые раскопана в 1896 году В. П. Амалицким в береговых обнажениях костеносных линз песков «Соколки» реки Малая Северная Двина у деревни Новинки (в окрестностях города Котлас Архангельской области). Местонахождения Соколковского субкомплекса: Соколки (реперное) Аверинское Адамовка Аристово Блюменталь-3 Боевой Болтинская Большое Линово Вомба-Кассы Вязовка-1 Горький-1 Завражье Зубочистенка-2 Кадыевская Ключевка Ключевой Овраг Обирково Орлецы Покровка Пронькино Савватий Саларево Стриженская Гора Титова Гора Тоншаево. В состав северодвинской фауны входят батрахозавры котилозавры и терапсиды. Первые представлены малоподвижными водными формами (котлассия карпинскиозавр) вторые — полуводными растительноядными (крупные парейазавры). Среди терапсид были и мелкие видимо наземные хищные цинодонты (двиния) и тероцефалы (например Annatherapsidus) и растительноядные дицинодонты а также обитавшие по берегам крупные хищные териодонты (такие как иностранцевия). Местонахождения сходной фауны в России обнаружены также в бассейне Вятки Средней Волги и в Заволжье. Фауна близкая к северодвинской раскопана в Южной Африке. Очевидно что в конце пермского периода наземные фауны такого типа были характерны для большинства районов Земли. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 563. — 100 000 экз. ПримечанияDichomeridinae (лат.) — подсемейство молевидных бабочек из семейства Моли выемчатокрылые. Встречаются всесветно. Около 1000 видов. Описание Среднего размера молевидные бабочки. Размах передних крыльев 8—25 мм. От других подсемейств Gelechiidae отличается характерной позой покоя: сидят с высоко поднятой головой и прижатыми вдоль спины усиками. Глаза крупные. Усики простые равные по длине примерно 75 % длины переднего крыла. На голове находится плотный слой прилегающих чешуек которые у части представителей образует хохолок над глазами. Передние крылья ланцетовидные с округлой вершиной. Окраска крыльев разнообразная в основном серовато-коричневая. Систематика 3 трибы и около 1000 видов из них около 500 из крупнейшего рода Dichomeris Hübner 1818 с которым в 1986 году были синонимизированы около 50 родовых таксонов (Hodges 1986). Anarsiini Ananarsia Amsel 1959 Anarsia Zeller 1959 Chelariini Bagdadia Amsel 1949 Capidentalia Park 1995 Dactylethrella Fletcher 1940 Dendrophilia Ponomarenko 1993 Encolapta Ethmiopsis Meyrick 1935 Eustalodes Meyrick 1927 Faristenia Ponomarenko 1991 Hypatima Hübner [1825] 1816 (=Chelaria Haworth 1828) Neofaculta Gozmány 1955 Nothris Hübner [1825] 1816 Paralida Clarke 1958 Tituacea Walker 1864 Tornodoxa Meyrick 1921 Dichomeridini Acanthophila Heinemann 1870 Acompsia Hübner [1825] 1816 Dichomeris Hübner 1818 Helcystogramma Zeller 1877 Uliaria Dumont [1921] 1920 Примечания Литература Ponomarenko M. G. (1998). New taxonomic data on Dichomeridinae (Lepidoptera: Gelechiidae) from the Russian Far East. Far Eastern Entomologist 67: 1-17. Ponomarenko M. G. (2008). Functional morphology of the male genitalia in Gelechiidae (Lepidoptera) and its signifi cance for phylogenetic analysis. Nota Lepidopterologica 31 (2): 179—198. Ссылки eol.org biolib.czВосстановление леопарда на Кавказе — проект по созданию в России на территории Северного Кавказа жизнеспособной популяции переднеазиатского леопарда утверждённый МПР России в 2006 году. История До ХIХ века леопард был широко распространен на территории Кавказа однако из-за усиленного истребления в конце ХIХ — начале ХХ веков его численность серьезно сократилась в ряде мест он исчез полностью. Основными причинами сокращения численности были прямое истребление истощение кормовой базы и изчезновение мест обитания. Исследование проведенное в 2004—2005 гг. показало что общая численность леопарда в этом регионе составляет всего несколько десятков особей. Так в Азербайджане обитает всего 10-13 животных в Армении — 10-13 в Грузии — менее 5 в России — 10-15. В России леопард сохранился лишь в труднодоступных районах Дагестана. Ареал его сильно рассечен и популяция поддерживается во многом за счет притока особей из Северного Ирана. Программа восстановления Российская Академия Наук совместно с WWF России разработала программу восстановления (реинтродукции) переднеазиатского леопарда на Кавказе. В 2007 году для её реализации было подписано соглашение между Росприроднадзором Сочинским национальным парком Кавказским заповедником Институтом проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН и WWF России. В рамках программы предполагается формирование репродуктивных пар среди здоровых и генетически полноценных особей переднеазиатского леопарда содержащихся в зоопарках получение от них на базе Сочинского нацпарка здорового потомства адаптация его для самостоятельной жизни в условиях дикой природы и выпуск молодых леопардов на подготовленные участки Кавказского заповедника. Выбор Кавказского заповедника как площадки для выпуска леопардов в природу обусловлен наличием хорошо сохранившихся экосистем обильной кормовой базой а также большой заповедной территорией состоящей из Сочинского национального парка Кавказского заповедника а также пограничного Рицинского национального парка в Абхазии. Общая площадь охраняемой территории превышает 500 тыс. га. Ход реинтродукции Подготовительный период С 2007 года продолжается строительство Центра разведения и реабилитации переднеазиатского леопарда В сентябре 2009 года в Центр разведения и реабилитации были привезены два леопарда-самца из Туркменистана В апреле 2010 года в Центр были доставлены две самки из Ирана В октябре 2012 года из Лиссабонского зоопарка в Центр была привезена сформировавшаяся пара леопардов В июле 2013 года у пары леопардов привезенных из Португалии родилось двое котят В августе 2013 года у пары сформированной самцом из Туркмении и самкой из Ирана родились еще двое котят. Однако это была первая беременность у самки и она отказалась от одного из детенышей. Его вырастят работники Центра и он будет использован для дальнейшего получения потомства. В ноябре 2014 года живущие в Сочинском национальном парке леопарды в третий раз дали потомство. Летом 2016 года в Центре восстановления леопарда на Кавказе родились еще шесть малышей. Таким образом всего - начиная с 2013 года - в Центре родились 14 котят. Планировалось что первый выпуск леопардов в дикую природу произойдет весной 2015 года: во избежание близкородственного скрещивания в природу будет выпущено по одному детенышу из каждого помета. Оставшиеся будут отправлены в зоопарки для разведения. Леопарды в условиях дикой природы Первый выпуск трёх переднеазиатских леопардов (самцы Ахун и Килли и самка Виктория) в дикую природу Кавказа состоялся 15 июля 2016 года. Животные прошли специальную подготовку к самостоятельной жизни в природе и достигли половой зрелости. На них были надеты спутниковые ошейники которые позволяют получать оперативную информацию об их местонахождении с высокой точностью. В выпуске первых леопардов в природу приняли участие заместитель председателя правительства РФ Александр Хлопонин заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ Мурад Керимов руководитель Росприроднадзора Артем Сидоров и директор Всемирного фонда дикой природы Игорь Честин который сказал: — Леопарды возвращаются на Российский Кавказ См. также Реинтродукция Примечания Ссылки На Северном Кавказе восстановят популяцию леопардов WWF РФ и фонд Лейлы Алиевой займутся возвращением на Кавказ леопардов WWF И БИЛАЙН возвращают леопарда на Кавказ На Кавказе восстановят популяцию леопарда WWF News. Flying Turkmen leopards to bring species back to Caucasus (англ.) Онлайн-трансляция из питомника леопардов в Сочинском национальном паркеАмериканская евдошка (лат. Umbra limi) — небольшая пресноводная рыба семейства умбровых. Описание Рыбы выглядят более неуклюжими чем европейская евдошка так как боковые стороны у них более округлые. У них также более короткая более округлённая морда окраска спины оливково-зелёного цвета. Боковые стороны с тёмным рисунком состоящим иногда из 14 неясных поперечных полос. У основания хвостового плавника имеется тёмное пятно. Брюхо светло-жёлтого или белого цвета. Распространение Вид обитает в бассейне реки Святого Лаврентия Великих озёр в Гудзонове заливе от Квебека до Манитобы в Канаде и в бассейне реки Миссисипи к югу до Огайо Теннесси и Арканзаса в США. Кроме того в бассейне рек Гудзон в Нью-Йорке. Имеются изолированные популяции в бассейне реки Миссури в Южной Дакоте и Айове. Образ жизни Рыбы живут в болотах в спокойных водах рек над илистым дном чаще в густой растительности. Они приспособлены к низкому содержанию кислорода в воде и высокой температуре воды. Американские евдошки питаются водными насекомыми бокоплавами равноногими раками и улитками. Размножение Весной в сезон размножения брачный наряд рыб отливает зеленоватым цветом самцы в этот период от лимонного до оранжево-красного цвета. Икра кладётся на растения или в углубление на грунте. Вероятно самка ухаживает за потомством. Через 6 дней вылупляются мальки. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt. Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4.Перуанская кунья акула (лат. Mustelus dorsalis) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 64 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Впервые вид научно описан в 1864 году. Ареал Перуанские куньи акулы обитают в восточной части Тихого океана на континентальном шельфе у берегов Колумбии Коста-Рики Эквадора Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа и Панамы. Описание У перуанских куньих акул удлинённая голова и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 19 % до 23 % от общей длины тела. Морда заострена. Овальные очень маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Длина рта превышает длину глаза и составляет 3—4 % от длины тела. Асимметричные заострённые зубы оснащены центральным остриём и латеральными зубцами. Передняя треть полости рта и жаберные дуги покрыты щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 16—21 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—16 % а заднего края 8—14 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 67—91 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 27—34 % от общей длины. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму он больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится над основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета без отметин. Биология Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 4 новорожденных. Длина новорожденных около 21—23 см. Половая зрелость наступает при достижении длины 43 см. Рацион в основном состоит из креветок и прочих ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова эти акулы могут попадать в сети нацеленные на другие виды рыб и ракообразных. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Американская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Панцирник Штербы (лат. Corydoras sterbai) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыба. Названа в честь немецкого зоолога Гюнтера Штербы. Описание Длина тела составляет 8 см по сравнению с другими видами рода тело относительно высокое. Голова и спина от светло-коричневого до тёмно-коричневого цвета покрыты желтоватыми крапинами. Ближе к хвостовому плавнику боковые стороны тела коричневые с желтоватыми полосами. Брюхо от белого до розового цвета. Распространение Вид обитает в Бразилии в верхнем течении реки Гуапоре. Питание Питается мелкими ракообразными личинками насекомых и других беспозвоночных в растительности и на дне а также детритом животного и растительного происхождения. Размножение В период нереста в течение каждых 5—7 дней происходит спаривание в результате которого на нижнюю сторону листьев водных растений прикрепляются одна или две клейкие икринки. В период икрометания самка производит примерно 30 икринок. Личинки вылупляются примерно через 4 дня. Содержание Из-за привлекательной окраски этих рыб часто содержат в аквариумах. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt. Weltbild Augsburg 2002 ISBN 3-89350-991-7. Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik. Ulmer Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9. Hans-Georg Evers: Panzerwelse. Ulmer Stuttgart 1994 ISBN 3-8001-7286-0.Gymnothorax thyrsoideus (лат.) — вид рыб из семейства муреновые (Muraenidae). Описание Длина тела составляет 65 см. Окраска тела от желтоватого до бурого цвета глаза белые. На сошнике зубы расположены в 2 ряда. Распространение Вид обитает в тропических водах Индо-Тихоокеанской области от острова Рождества до Французской Полинезии на север до островов Рюкю во всей Микронезии и к югу до Тонги. Это частый вид населяющий прежде всего мелководные лагуны прибрежные рифы рифовые крыши океанических островов зоны приливов и отливов луга морских водорослей на глубине от 02 до 30 м. Регулярно встречается также в остатках кораблей. Образ жизни Мурены живут парами часто также небольшими группами с сородичами или с другими видами мурен. В редких случаях совместно могут жить до 50 мурен. Литература Dieter Eichler Robert F. Myers: Korallenfische Zentraler Indopazifik Jahr-Verlag GmbH & Co. 1997 ISBN 3-86132-225-0 E. Lieske R. F. Myers: Korallenfische der Welt Jahr Verlag 1994 ISBN 3-86132-112-2Пауки-гнафозиды (лат. Gnaphosidae) — семейство аранеоморфных пауков. Это небольшие и очень крупные пауки с крепким телосложением. Их тело чаще покрыто бархатистыми волосками. Имеются также пёстро окрашенные виды. В целом семейство насчитывает во всём мире 1975 видов объединяемых в 116 родов Это охотники активные преимущественно ночью. Они не строят ловчих сетей. В течение дня они прячутся в своих гнёздах под камнями или листьями. Некоторые роды Micaria Gnaphosa Scotophaeus Poecilochroa Phaeocedus Haplodrassus Drassodes Callilepis Echemus Berlandina Zelotes ПримечанияПолосатая кунья акула (лат. Mustelus fasciatus) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в ограниченном районе юго-западной части Атлантического океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 158 см (самка). Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Коммерческой ценности не имеет. Впервые вид научно описан в 1908 году. Ареал Полосатые куньи акулы обитают в юго-западной части Атлантического океана на ограниченной территории у берегов Бразилии и Аргентины. Эти акулы держатся на внешнем крае континентального шельфа на глубине до 250 м. Длина побережья вдоль которого встречаются эти акулы не превышает 1500 км. В Бразилии их ареал расположен между 29°ю.ш. и 34°ю.ш. а в Аргентине около 35°30’ю.ш. Природные питомники находятся у берегов Риу-Гранди-Ду-Сул. В октябре-декабря беременные самки перемещаются ближе к берегу там они приносят потомство. Описание У полосатых куньих акул очень длинная голова с заострённой мордой и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 22 % до 245 % от общей длины тела. Овальные маленькие глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Верхние борозды существенно длиннее нижних. Длина рта превышает длину глаза и составляет 34—42 % от длины тела. Короткие тупые симметричные зубы оснащены центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Нёбо и полость дна почти полностью покрыты щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 16—19 % от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 13—15 % а заднего края 11—13 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 74—92 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 28—32 % от общей длины. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму. Он больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основанием грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. Хвостовой стебель короткий. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета без отметин. Биология Этот вид размножается живорождением. В помёте 4 новорожденных. Размножение происходит круглый год беременность длится около 11—12 месяцев. Длина новорожденных около 39—43 смпо другим данным 35 см. Максимальный размер 147 см (самец) и 158 см (самка). Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 120 см и 1115 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. На юге Бразилии в ареале полосатой куньей акулы ведётся интенсивный рыбный промысел в частности в природных питомниках. Основную угрозу для популяции представляют креветочные траулеры парное траление жаберные сети и береговые сети расставленные в местах размножения акул на глубине не более 10 м. В качестве прилова полосатые куньи акулы попадают в сети расставленные на горбыля камбалу кефаль плоскотелых акул и рохлевых скатов. Для сохранения вида в Бразилии запрещено проводить траление на расстоянии ближе одной морской мили от берега. Береговой промысел сетями ведётся нелегально. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». Примечания Ссылки Полосатая кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Выводковая сумка (marsupium) — специальное кожное приспособление для вынашивания яйца и недоразвитых детёнышей у самок ехидновых и сумчатых. Располагается обычно на брюхе стенка которого под выводковой сумкой укреплена специальными сумчатыми костями; в выводковую сумку открываются молочные железы. Выводковые сумки имеют разное строение — от развитого вместительного кармана до двух небольших складок кожи. Чаще всего она открывается вперёд (кенгуру некоторые опоссумы ехидны) изредка назад (бандикуты и некоторые хищные сумчатые) или в середине (сумчатый волк). У ряда сумчатых она частично редуцирована (ценолесты сумчатые муравьеды и другие). Детёныши могут жить в ней до 6—8 мес (кенгуру) при этом в течение последних нескольких недель детёныш может покидать сумку и скрывается в ней только при опасности. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 109. — 100 000 экз.Тарпонообразные или элопсообразные (лат. Elopiformes) — отряд лучепёрых костных рыб. Древняя группа рыб известная с юрского периода в Европе Азии и Африке. Это морские рыбы иногда заходят в опресненные и пресные воды. Все они имеют довольно крупные размеры — длина атлантического тарпона достигает 24 м. Некоторые виды представляют интерес для коммерческого промысла. Описание Стройное и сжатое с боков сельдевидное тело покрыто циклоидной чешуёй вплоть до затылка и имеет округлое сечение. Жаберные отверстия широкие. Хвостовой плавник глубоко раздвоен. Голова голая. Рот большой конечный или полу-верхний верхняя челюсть доходит до вертикали середины глаза или же заметно заходит за вертикаль заднего края глаза. Глаза большие с жировым веком. Имеется гулярная пластина mesocoracoideum и postcleithra. Жаберные перепонки разобщены межжаберный промежуток отсутствует. Лучей жаберной перепонки 23—35. Брюшные плавники расположены на брюхе. Хвостовой плавник вильчатый. Личинки тарпонообразных как и у угреобразных называются лептоцефалами. Максимальная длина 5 см. Хвостовой плавник у личинок как и у взрослых рыб вильчатый число миомеров 53—86. Классификация Семейство Elopidae — Элопсовые Род Elops — Элопсы Elops affinis — Мексиканский элопс или мексиканская большеглазая сельдь Elops hawaiensis — Гавайский элопс Elops lacerta — Африканский элопс Elops machnata — Большеглазый тихоокеанский элопс Elops saurus — Большеглазая сельдь Elops senegalensis — Сенегальский элопс Elops smithi Семейство Megalopidae — Тарпоновые Род Megalops — Тарпоны Megalops atlanticus — Атлантический тарпон Megalops cyprinoides — Индо-тихоокеанский тарпон Примечания Литература Шаблон:Автор=Joseph S. Nelson. Шаблон:Автор=K. A. FrickingerКсенофориды (лат. Xenophoridae) — небольшое по количеству видов семейство морских брюхоногих моллюсков отличающихся своеобразной раковиной. Общая характеристика Форма раковины обычно уплощенно-конусовидная её нижний край расширен. Размеры раковин представителей семейства различен: диаметр основания раковины — 19—160 мм высота — 21—100 мм. Раковина может нести на себе шиповидные выросты. Наружная поверхность раковины представителей рода Xenophora усажена чужеродными предметами которые могут быть одинаковыми у одной отдельно взятой особи но различаться у разных индивидов. Данные чужеродные предметы могут включать в себя пустые раковины других моллюсков камешки иглы морских ежей обломки кораллов песчинки а также любые другие доступные материалы. Крышечка раковины роговая желтоватая или коричневая иногда с заметными радиальными полосами или радиальными ребрами. Моллюски являются активными хищниками способными передвигаться с большой скоростью. Представители семейства населяют тропические моря предпочитая мелководья которые густо бывают покрыты различными предметами используемыми при наращивании раковины однако встречаются на глубинах до 1400 метров. ПримечанияКсенофоры (лат. Xenophora от др.-греч. ξένος «чужой» и φορός «несущий») — род брюхоногих моллюсков из семейства Xenophoridae отличающихся своеобразной раковиной. Общая характеристика Размеры раковин представителей рода различен: диаметр основания раковины — 19—160 мм высота — 21—100 мм. Форма раковины у представителей семейства уплощенно-конусовидная с сильно расширенным нижним краем с мощными вертикальными линиями роста и спиральными линиями. Устье раковины широко открыто. Наружная поверхность раковины усажена чужеродными предметами которыми могут служить пустые раковины моллюсков камешки губки осколки кораллов иглы морских ежей песчинки и даже кусочки стекла а также любой другой доступный на морском дне материал. Предполагается что они служат в качестве маскировки моллюска и защиты от потенциальных хищников а также для увеличения общей прочности раковины. Все данные предметы моллюск укрепляет на своей раковине таким образом чтобы она могла стоять на дне строго горизонтально. Для закрепления на своей раковине предметов моллюск использует свою ногу выделяющую жидкость которая обладает свойством «цементироваться» в воде. Найдя подходящий предмет моллюск охватывает его своей ногой и прикладывает его к раковине в необходимом месте и определенном положении. На закрепление одного камешка или другого предмета моллюску требуется примерно 10 часов. Иногда ксенофоры могут служить показателем биологического разнообразия. Так Xenophora pallidula на Филиппинах собирает на своих раковинах фрагменты раковин 13 видов двустворчатых моллюсков и более 30 видов брюхоногих моллюсков. Небиологическое происхождение у данного вида имеют около 7 % прикрепленных фрагментов. Интересно что некоторые виды моллюсков впервые были описаны по пустым раковинам найденным на ксенофорах данного вида. Способности ксенофор к маскировке настолько велики что они выработали в целом уникальную для моллюсков особенность закапывать свои собственные экскременты в грунт. Образ жизни Представители рода населяют тропические моря преимущественно на мелководье которые наиболее богаты различными предметами на морском дне. Обитают на илистых или илисто-песчаных грунтах. Виды Род Xenophora включает следующие виды и подвиды: Xenophora minuta Qi & Ma 1986 Xenophora robusta Verrill 1870 Подрод Xenophora (Austrophora) Kreipl Alf & Kronenberg 1999 Xenophora flindersi (Cotton & Godfrey 1938) Подрод Xenophora (Xenophora) Fischer von Waldheim 1807 Xenophora cerea (Reeve 1845) Xenophora chinensis Philippi 1841) Xenophora conchyliophora (Born 1780) typus Xenophora corrugata (Reeve 1842) Xenophora crispa (König 1825) Xenophora granulosa Ponder 1983 Xenophora indica Gmelin 1791 Xenophora japonica Kuroda & Habe in Kuroda et al. 1971 Xenophora mekranensis konoi Habe 1953 Xenophora neozelanica Suter 1908 Xenophora neozelandica neozelandica Suter 1908 Xenophora neozelandica kermadecensis Ponder 1983 Xenophora pallidula (Reeve 1842) Xenophora peroniana (Iredale 1929) Xenophora peroniana peroniana (Iredale 1929) Xenophora peroniana kondoi Ponder 1983 Xenophora senegalensis Fischer 1873 Xenophora solarioides (Reeve 1845) Xenophora tenuis Fulton 1938 Синонимы видов Subgenus Xenophora (Stellaria) Möller 1832: Stellaria Möller 1832 Xenophora (Stellaria) testigera (Bronn 1831): Stellaria testigera (Bronn 1831) Xenophora australis Souverbie & Montrouzier 1870: Xenophora (Xenophora) solarioides (Reeve 1845) Xenophora calculifera (Reeve 1843): Stellaria chinensis (Philippi 1841) Xenophora caperata sensu Petit de la Saussaye 1857: Xenophora (Xenophora) senegalensis Fischer 1873 Xenophora caribaea Petit de la Saussaye 1857 — Caribbean carriersnail: =Onustus caribaeus (Petit de la Saussaye 1857) Xenophora cavelieri Rochebrune 1883: Xenophora (Xenophora) senegalensis Fischer 1873 Xenophora digitata Martens 1878: Stellaria testigera digitata Martens 1878 Xenophora gigantea (Schepman 1909): =Stellaria gigantea (Schepman 1909) Xenophora helvacea Philippi 1851: Onustus indicus (Gmelin 1791) Xenophora japonica Kuroda & Habe 1971: Xenophora (Xenophora) japonica Kuroda & Habe 1971 Xenophora konoi Habe 1953: Xenophora (Xenophora) mekranensis konoi Habe 1953 Xenophora laevigata Fischer von Waldheim 1807: Xenophora (Xenophora) conchyliophora (Born 1780) Xenophora lamberti Souverbie 1871: Stellaria lamberti (Souverbie 1871) Xenophora longleyi Bartsch 1931 Onustus longleyi Bartsch 1931 Xenophora meandrina Fischer von Waldheim 1807: =Xenophora (Xenophora) conchyliophora (Born 1780) Xenophora mediterranea Tiberi 1863: Xenophora (Xenophora) crispa (König 1825) Xenophora neozelanica Suter 1908: Xenophora (Xenophora) neozelanica neozelanica Suter 1908 Xenophora regularis Habe & Okutani 1983 : Xenophora (Xenophora) granulosa Ponder 1983 Xenophora tenuis Hirase 1934: Xenophora (Xenophora) tenuis Fulton 1983 Xenophora torrida Kuroda & Ito 1961 : Xenophora (Xenophora) cerea (Reeve 1845) Xenophora tricostata Fischer von Waldheim 1807: Xenophora (Xenophora) conchyliophora (Born 1780) Xenophora tulearensis Stewart & Kosuge 1993: Xenophora (Xenophora) corrugata (Reeve 1842) Xenophora vulcanica Fischer von Waldheim 1807: Xenophora (Xenophora) conchyliophora (Born 1780) Xenophora wagneri Philippi 1855: Onustus indicus (Gmelin 1791) ПримечанияVarroa destructor (лат.) — вид опасных паразитических клещей рода варроа использующих в качестве хозяев медоносных пчёл. Долгое время ошибочно классифицировался как Varroa jacobsoni Oudemans 1904 пока в 2000 году в результате изучения митохондриальной ДНК не был выделен в самостоятельный вид. Вызывает варроатоз как у китайской восковой пчелы (Apis cerana) так и у обыкновенной медоносной пчелы (Apis mellifera). Описание Космополитный инвазивный вид расселившийся в результате торговли или обмена маточным материалом среди пчеловодов. Впервые был обнаружен в Южной Азии в 1970-х годах достиг Западной Европы и Южной Америки а в 1980-х годах добрался до США. В результате распространился почти по всему миру (кроме Австралии) нанося при этом серьёзный ущерб пчеловодству. Сегодня можно предположить что все колонии медоносных пчел в местах распространения клеща Varroa destructor заражены им. Вследствие этого неоднократно отмечалась массовая гибель пчёл в различных странах мира. Самка имеет овальное сплющенное тело оранжево-коричневого цвета шириной 18 мм (150—199) и длиной около 1 мм (100—177); 8 ног. Тело самца мягкое молочно-белого цвета и меньше чем у самки. Самки живут в течение года самцы — 15—20 дней. Перезимовавшие на теле пчелы самки с появлением в гнезде расплода откладывают на внутренних стенках ячеек с личинками по 4—8 яиц. Примерно через 2 дня из отложенных яиц вылупляются личинки. Взрослые клещи паразитируют на взрослых пчёлах и личинках питаясь их гемолимфой заражая в том числе и африканизированную пчелу. При этом для дефекации клещи предпочитают заднюю часть ячейки. В экспериментальных условиях обнаружено что клещи Varroa destructor могут заражать ячейки всех каст (с личинками маток трутней и рабочих) но предпочитают ячейки трутней. В результате молекулярно-генетических исследований виновными в гибели американских пчёл признаны варроатозные европейские пчёлы. В результате торговли ими в США и Новую Зеландию завозится и распространяется клещ Varroa destructor. В некоторых штатах США в 2014-2015 годах погибло более 60% семей медоносных пчёл разводимых американскими фермерами. Примечания Литература Calderón R. A. Sommeijer M. J. de Ruijter A. van Veen J. W. The reproductive ability of Varroa destructor in worker brood of Africanized and hybrid honey bees in Costa Rica. (англ.) // J. Apic. Res.. — 2003. — Vol. 43. — P. 65-67. Calderón R. A. Zamora L. G. Van Veen J. W. Quesada M. V. A comparison of the reproductive ability of Varroa destructor (Mesostigmata: Varroidae) in worker and drone brood of Africanized honey bees (Apis mellifera) (англ.) // Exp. Appl. Acarol.. — 2007. — Vol. 43. — P. 25-32. De Jong D. D. Morse R. A. and Eickwort G. C. Mite pests of honey bees (англ.) // Annual Review of Entomology. — 1982. — Vol. 27. — P. 229-252. Rosenkranz P. Aumeier P. & Ziegelmann B. Biology and control of Varroa destructor (англ.) // Journal of Invertebrate Pathology. — 2010. — Vol. 103. — P. 96-119. Ссылки Genomes On Line Database DiArk a resource for eukaryotic genome research Catalog of Life Arctos Specimen Database Biolib.cz: Parasitic Bee Mite Varroa destructor (Anderson & Trueman 2000) Global Invasive Species Database (GISD) Клещ Варроа под микроскопом: Varroa destructor - видеоролик на YoutubeВирус Нипах или вирус Нипа (англ. Nipah virus) — вид вирусов вызывающий тяжёлую болезнь для которой характерны воспаление мозга (энцефалит) или респираторные заболевания. Вирус Нипах тесно связан с вирусом Хендра (Hendra virus) — оба вида принадлежат к роду Henipavirus из семействе парамиксовирусов (Paramyxoviridae). Природным носителем обоих вирусов являются плодоядные представители семейства крылановых (Pteropodidae). Вспышки болезни Впервые вирус Нипах был выявлен в 1999 г. во время вспышки болезни среди фермеров-свиноводов в Малайзии. С тех пор произошло ещё 12 вспышек болезни все в Южной Азии. Природный носитель Природными носителями вируса Нипах являются плодоядные представители семейства крылановых (Pteropodidae) в частности виды принадлежащие к роду летучих лисиц (Pteropus). Очевидной болезни среди плодоядных крыланов не наблюдается. Предполагается что географическое распространение Henipavirus частично совпадает с местами распространения летучих собак рода Pteropus. Это гипотезу подтверждают фактические данные об инфекции Henipavirus у летучих лисиц из Австралии Бангладеш Индии Индонезии Камбоджи Китая Мадагаскара Малайзии Папуа-Новой Гвинеи Таиланда и Восточного Тимора. Недавно было обнаружено что африканские плодоядные представители рода пальмовых крыланов (Eidolon) из семейства крылановых позитивны на антитела к вирусам Нипах и Хендра что свидетельствует о том что эти вирусы могут присутствовать в местах географического распространения летучих лисиц в Африке. Симптомы и признаки инфекции Инфекция у людей протекает в разных формах — от бессимптомной инфекции до смертельного энцефалита. Сначала у инфицированных людей развиваются гриппоподобные симптомы такие как повышенная температура головные и мышечные боли рвота и боль в горле. За этим может следовать головокружение сонливость изменённое сознание и неврологические признаки которые указывают на острый энцефалит. У некоторых людей могут также развиваться атипичная пневмония и тяжёлые респираторные проблемы включая острую дыхательную недостаточность. В тяжёлых случаях развивается энцефалит и конвульсии приводящие к коме через 24—48 часов. Инкубационный период (период от инфицирования до появления симптомов) длится от 4 до 45 дней. Большинство людей выживших после острого энцефалита полностью восстанавливается но примерно 20 % страдает от остаточных неврологических последствий таких как непрекращающиеся конвульсии и изменения личности. У небольшого числа выздоровевших людей впоследствии бывают рецидивы или с запозданием развивается энцефалит. В долгосрочной перспективе устойчивые неврологические дисфункции наблюдаются более чем у 15 % людей. Коэффициент летальности оценивается в 40—75 %; однако в условиях разных вспышек болезни этот показатель может варьироваться в зависимости от местных возможностей для проведения эпиднадзора. Передача инфекции Во время первых вспышек болезни в Малайзии и Сингапуре большинство случаев инфицирования людей произошло в результате прямых контактов с больными свиньями или их заражёнными тканями. Считается что передача инфекции происходила либо воздушно-капельным путём в результате контактов с выделениями из носоглотки свиней либо в результате контактов с тканями больных животных. Наиболее вероятным источником инфекции во время вспышек болезни в Бангладеш и Индии было потребление фруктов или продуктов из них (например свежего сока финиковой пальмы) загрязнённых мочой или слюной инфицированных плодоядных летучих собак. Во время последних вспышек болезни в Бангладеш и Индии вирус Нипах распространялся непосредственно от человека человеку при тесных контактах с выделениями и экскрементами людей. В Силигури Индия была также зарегистрирована передача вируса в медицинском учреждении — 75 % всех случаев заболевания там произошло среди больничного персонала или посетителей. С 2001 по 2008 гг. около половины зарегистрированных случаев заболевания в Бангладеш произошло в результате передачи инфекции от человека человеку. Вирус Нипах у домашних животных Впервые вспышки Нипах среди свиней и других домашних животных (лошадей коз овец кошек и собак) были зарегистрированы во время первой вспышки болезни в Малайзии в 1999 году. У многих свиней симптомы не проявлялись но у некоторых развились острое лихорадочное заболевание затруднённое дыхание и неврологические симптомы такие как дрожь подёргивание и мышечные спазмы. В целом среди молодых свиней смертность была низкой. Эти симптомы не отличаются значительным образом от симптомов других респираторных и неврологических болезней свиней. Необходимо подозревать Нипах у свиней в тех случаях когда у них появляется необычный лающий кашель или когда имеются случаи заболевания людей энцефалитом. Вирус Нипах отличается высокой контагиозностью среди свиней. Свиньи инфекционны во время инкубационного периода который длится от 4 до 14 дней. Диагностирование Вирусную инфекцию Нипах можно диагностировать с помощью целого ряда различных тестов таких как: нейтрализация сыворотки; иммуносорбентный анализ с применением фиксированных ферментов; полимеразная цепная реакция (ПЦР); иммунофлуоресцентный анализ; выделение вируса в клеточных культурах. Лечение В настоящее время для лечения вирусной инфекции Нипах не имеется ни лекарств ни вакцин. Основным подходом к ведению пациентов с инфекцией является интенсивная поддерживающая терапия с лечением симптомов. Профилактика Борьба с вирусом Нипах у домашних животных От вируса Нипах вакцины нет. Считается что регулярная чистка и дезинфекция свиноферм (с помощью гипохлорита натрия или других моющих средств) являются эффективными в профилактике инфекции. В случае подозрения на вспышку болезни необходимо немедленно установить карантин в помещениях где содержатся животные. Для снижения риска передачи инфекции людям может быть необходим забой инфицированных животных при тщательном наблюдении за захоронением или сжиганием туш. Ограничение или запрещение передвижения животных с инфицированных ферм в другие районы может способствовать уменьшению распространения болезни. В связи с тем что вспышки вирусной инфекции Нипах среди домашних животных предшествуют появлению случаев заболевания людей создание системы эпиднадзора за здоровьем животных для выявления новых случаев заболевания имеет важное значение для обеспечения раннего предупреждения ветеринарных служб и органов общественного здравоохранения. Снижение риска инфицирования людей При отсутствии вакцины единственным способом снижения риска инфицирования людей является повышение осведомлённости в отношении факторов риска и просвещение людей в области мер которые они могут принимать для ограничения контактов с вирусом. Целями сообщений в области санитарного просвещения должны быть следующие: Снижение риска передачи вируса от летучих собак человеку. Усилия по предотвращению передачи вируса должны прежде всего быть направлены на уменьшение доступа летучих собак к соку финиковой пальмы. Свежевыжатый сок финиковой пальмы необходимо также кипятить а фрукты — тщательно мыть и чистить перед употреблением. Снижение риска передачи вируса от человека человеку. Необходимо избегать тесного физического контакта с людьми инфицированными вирусом Нипах. При уходе за больными людьми необходимо надевать перчатки и использовать защитные средства. После ухода за больными людьми или их посещения необходимо регулярно мыть руки. Снижение риска передачи вируса от животных человеку. При обращении с больными животными или их тканями а также во время процедур по забою необходимо надевать перчатки и другую защитную одежду. Инфекционный контроль в медицинских учреждениях Медицинские работники осуществляющие уход за пациентами с подозреваемой или подтверждённой вирусной инфекцией Нипах или обращающиеся с образцами взятыми у них должны принимать стандартные меры предосторожности в области инфекционного контроля. С образцами взятыми у людей и животных с подозреваемой вирусной инфекцией Нипах должен обращаться специально подготовленный персонал работающий в надлежащим образом оборудованных лабораториях. Хронология вспышек вирусной инфекции Нипах Ссылки Вирус Нипах на who.int Вирус Нипах на epidemiolog.ru Вирус Нипах на www.news-medical.net Инновации в медицине: создана вакцина против вируса Нипах ПримечанияПаукообразная обезьяна или мохнатая паукообразная обезьяна или бурая мирики или бурый брахителес (лат. Brachyteles arachnoides) — примат семейства паукообразных обезьян. Описание Паукообразные обезьяны — одни из крупнейших приматов Нового Света. Самцы имеют в длину 55—78 см самки 46—63 см. Хвост у самцов 74—80 см у самок 65—74 см. Вес самцов составляет 96—15 кг вес самок 8—11 кг. Хвост хватательного типа. Лицо полностью чёрное этим отличается от родственного вида Brachyteles hypoxanthus имеющего на лице розовые крапины. Распространение Этот вид является эндемиком Бразилии. Встречается в штатах Парана Сан-Паулу Рио-де-Жанейро Эспириту-Санту и Минас-Жерайс. В Бразилии этот примат известен как «моно карвоэйро» (порт. mono carvoeiro что означает «угольная обезьяна». Статус популяции Вид находится под угрозой основной угрозой является разрушение среды обитания. В 2005 году численность вида в дикой природе оценивалась в 1300 особей. Существуют также две группы содержащиеся в неволе — в зоопарках Куритибы и Сорокабы в Бразилии. ПримечанияТарпоны (лат. Megalops) — род рыб в монотипическом семействе тарпоновых (Megalopidae). Это крупные прибрежные рыбы которых добывают ловлей на удочку. Внешне тарпоны напоминают крупных сельдей однако не состоят с ними даже в отдалённом родстве. Длина тела тарпонов может достигать 25 метров а масса — 160 кг. При плавании в воде бедной кислородом тарпоны могут получать воздух выныривая на поверхность. Их личинки-лептоцефалы напоминают личинок угреобразных они так же плавают у поверхности до того как примут взрослую форму. У тарпонов продолговатое сжатое с боков тело покрыто крупной циклоидной чешуёй Лучей жаберной перепонки 23—27. Рот большой косой полуверхний нижняя челюсть слегка выступает вперёд верхняя челюсть достигает до вертикали середины глаза. Имеются мелкие зубы на челюстях сошнике нёбных костях языке. Расположенный в средней части спины спинной плавник имеет 13—21 луч последний луч сильно удлинён. В анальном плавнике 22—29 лучей последний луч слегка удлинен. Брюшные плавники расположены на уровне передних лучей спинного плавника в них 10—11 лучей. Хвостовой плавник вильчатый. Боковая линия с ветвящимися трубочками насчитывает 39—48 чешуй. Позвонков 67—68. Ложножабры отсутствуют. Имеется артериальный конус с двумя рядами клапанов. Дорсальная поверхность серебристо-синяя бока серебристые. Название рода megalops происходит от слов mega (большой)греч. μέγας — «огромный» и греч. ὄψ — «глаз». Тарпоновые являются объектами промыслового и спортивного лова. Классификация В состав рода включают два вида один из которых распространён в Атлантическом океане а второй — в Индо-Тихоокеанском регионе. Атлантический тарпон (Megalops atlanticus) Индо-тихоокеанский тарпон (Megalops cyprinoides) Примечания Ссылки Megalops Grand Isle Tarpon Rodeo Boca Grande Тарпон атлантическийБелогрудый баклан (лат. Phalacrocorax fuscescens) — один из видов бакланов. В некоторых источниках используется название чернолицый. Классифицирован Вьейо в 1817 году. Ареал Белогрудый баклан — эндемик Австралии. Обитает лишь на южном побережье Австралийского континента от Западной Австралии до юга Нового Южного Уэльса и Тасмании. Описание вида Птицы имеют обычную для бакланов внешность. Длина тела — до 60—65 см размах крыльев — 90—110 см. Оперение сверху и сзади — чёрное снизу и спереди — белое. Клюв и лапы — тёмно-серые. Взрослые особи способны нырять на глубину до 10—12 м. Питание — рыба длиной до 50 см. Колония может состоять из двух и более тысяч птиц. Галерея ПримечанияВыдровые землеройки (лат. Potamogalinae) — подсемейство тенрековых. Иногда выдровых землероек выделяют в отдельное семейство. Описание Внешний вид Длина тела 29—35 см. Оно вытянутое и приземистое. Лапы короткие пятипалые. На передних лапах 2-й и 3-й пальцы срастаются на две трети своей длины. Длина хвоста 24—29 см он уплощён с боков сверху и снизу на нём есть кили. Распространение и места обитания Распространены в Экваториальной Африке западной и центральной её частях. Живут по берегам водоёмов. Ведут как правило полуводный образ жизни. Роды и виды 2 рода 3 вида: Род Карликовые выдровые землеройки (Micropotamogale) Карликовая выдровая землеройка (Micropotamogale lamottei) Рувензорийская выдровая землеройка (Micropotamogale ruwenzorii) Род Выдровые землеройки (Potamogale) Выдровая землеройка (Potamogale velox) Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 110. — 100 000 экз.Platystoma seminationis (лат.) — мелкая муха из семейства платистоматид (Platystomatidae). Описание Длина тела составляет 7 мм. Крылья тёмные со светлыми пятнами-«окошками». Распространение Вид широко распространен в Центральной Европе однако достаточно неприметен. Образ жизни Имаго часто встречается на опушках леса или живых изгородях прежде всего на растительности высотой до колена. Питается нектаром молочая кипарисового а также фекалиями. Личинки поедают в земле грибы и поражённые грибами корни растения. Мухи имеют высокоразвитый но до сих пор малоизученный ритуал ухаживания во время которого самец и самка после танца сближения «целуются» прижав друг к другу свои хоботки на 5—15 секунд. Примечания Литература Joachim und Hiroko Haupt: Fliegen und Mücken: Beobachtung Lebensweise. Naturbuch-Verlag Augsburg 1998 ISBN 3-89440-278-4. Ссылки www.naturbildarchiv-guenter.de Серия снимков с описанием танца Platystoma seminationis Целующиеся мухиDysdera crocata (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Dysderidae. Описание Длина тела самки составляет от 11 до 15 мм самцы меньше — от 9 до 10 мм длиной при этом длина крупных хелицер не учитываются. Просома тёмно-красного а опистосома сероватого или желтоватого цвета. Длина хелицер составляет больше половины головогруди и поэтому они заметно выделяются. Dysdera crocata очень похож на вид Dysdera erythrina. Отличие состоит в том что Dysdera crocata крупнее и имеет более длинные хелицеры. Также вид похож на Harpactea rubicunda. В отличие от него хелицеры больше и их верхняя часть направлена немного вперёд. Как у всех пауков семейства глаза у Dysdera crocata посажены плотно располагаясь на лбу почти по кругу. Распространение Dysdera crocata — теплолюбивый паук. Его можно часто встретить в зданиях влажных подвалах и теплицах. Вид распространён в Центральной Европе но встречается скорее редко. В Средиземноморье это напротив частый вид. Образ жизни Паук активен ночью прячась в течение дня в твёрдом коконе из паутины чаще под камнями. Он питается преимущественно мокрицами которых избегают другие пауки. При помощи сильно удлинённых хелицер он может обхватить пластинки спины мокрицы и нанести свой ядовитый укус. Также он охотится на других пауков. Укусы Если пойманный человеком паук почувствует себя в опасности он может укусить своими длинными ядовитыми зубцами. При этом укус может быть болезненным но яд для людей безвреден и не приводит к проблемам со здоровьем. В некоторых случаях в месте укуса появляется зуд. ПримечанияПаук-землекоп (лат. Atypus piceus) — вид мигаломорфных пауков из семейства Atypidae распространённый в Европе до Молдавии и в Иране. Описание Самцы длиной примерно 10 мм (не учитывая длину хелицер) самки длиной до 15 мм. Детёныши и самки тёмно-коричневые самцы насыщенного чёрного реже также красно-коричневого цвета. Продолжительность жизни самок может составлять свыше 10 лет. Образ жизни Взрослые пауки живут в норах глубиной примерно 30 см и диаметром примерно от 10 до 15 см. Надземная часть ловчей трубки длиной примерно от 7 до 9 см. Подземная часть может уходить на глубину от 20 до 25 см. Период размножения длится с июня по июль когда самцы начинают искать самку. Самка может иметь в год от 70 до 160 паучат. Детёныши появляются на свет в течение осени и зимуют в норе матери без выкармливания. Весной они покидают убежище матери. ПримечанияAtypus affinis (лат.) — вид мигаломорфных пауков из семейства Atypidae распространённый в Европе и Северной Африке. Описание Окраска тела Atypus affinis одноцветная чёрная или коричневая. Длина тела самцов составляет от 7 до 9 мм самок — от 10 до 15 мм. Распространение Область распространения охватывает территорию Европы от Португалии до Украины и от Швеции до Греции а также Северную Африку и Кавказ. В Великобритании это единственный вид рода Atypus. Образ жизни Естественная среда обитания вида — это чаще склоны скал в сухих сосновых лесах или пустоши. Ловчая трубка длиной примерно от 13 до 17 см подземная часть жилой норы длиной от 20 до 45 см. Размножение Сезон размножения наступает осенью. Самцы отправляются на поиски жилой норы самки и затем совместно живут там до тех пор пока самец вскоре после спаривания не умрёт. В коконе от 30 до 160 яиц. Детёныши появляются на свет следующим летом. Примерно в возрасте 4-х лет детёныши становятся половозрелыми. Продолжительность жизни самок составляет около 8 лет. ПримечанияAtypus (лат.) — род мигаломорфных пауков из семейства Atypidae. Включает в себя 29 видов. Распространены в Евразии Африке и один вид Северной Америке (A. snetsingeri). Виды Atypus affinis Eichwald 1830 — от Великобритании до Украины Северная Африка Atypus baotianmanensis Hu 1994 — Китай Atypus coreanus Kim 1985 — Корея Atypus dorsualis Thorell 1897 — Мьянма Таиланд Atypus flexus Zhu et al. 2006 — Китай Atypus formosensis Kayashima 1943 — Тайвань Atypus heterothecus Zhang 1985 — Китай Atypus javanus Thorell 1890 — Ява Atypus karschi Dönitz 1887 — Китай Тайвань Япония Atypus lannaianus Schwendinger 1989 — Таиланд Atypus largosaccatus Zhu et al. 2006 — Китай Atypus ledongensis Zhu et al. 2006 — Китай Atypus magnus Namkung 1986 — Россия Корея Atypus medius Oliger 1999 — Россия Atypus muralis Bertkau 1890 — от Центральной Европы до Туркменистана Atypus pedicellatus Zhu et al. 2006 — Китай Atypus piceus (Sulzer 1776) — Европа до Молдавии Иран Atypus quelpartensis Namkung 2002 — Корея Atypus sacculatus Zhu et al. 2006 — Китай Atypus sinensis Schenkel 1953 — Китай Atypus snetsingeri Sarno 1973 — США Atypus sternosulcus Kim et al. 2006 — Корея Atypus suiningensis Zhang 1985 — Китай Atypus suthepicus Schwendinger 1989 — Таиланд Atypus sutherlandi Chennappaiya 1935 — Индия Atypus suwonensis Kim et al. 2006 — Корея Atypus tibetensis Zhu et al. 2006 — Китай Atypus wataribabaorum Tanikawa 2006 — Япония Atypus yajuni Zhu et al. 2006 — Китай ПримечанияZoropsidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков. Насчитывает 12 родов и 77 видов. В Центральной Европе присутствует один вид. Другие виды распространены в Южной Африке Австралии и Новой Зеландии Японии Корее и части Китая. Вид Zoropsis spinimana был завезён на западное побережье США и в Центральную Европу. Классификация Akamasia Bosselaers 2002 Birrana Raven & Stumkat 2005 Devendra Lehtinen 1967 Griswoldia Dippenaar-Schoeman & Jocqué 1997 Huntia Gray & Thompson 2001 Kilyana Raven & Stumkat 2005 Krukt Raven & Stumkat 2005 Megateg Raven & Stumkat 2005 Phanotea Simon 1896 Takeoa Lehtinen 1967 Uliodon L. Koch 1873 Zoropsis Simon 1878 ПримечанияAtrax robustus (лат.) — вид пауков из семейства Hexathelidae обитающий в Австралии. Единственный представитель рода Atrax. Один из немногих видов пауков которые могут причинить серьёзный вред здоровью человека вплоть до летального исхода. Описание Длина тела пауков составляет от 1 до 5 см. Окраска тела варьирует от иссиня-чёрного до чёрного или коричневого цвета. Распространение Обитает только в Новом Южном Уэльсе. Встречается южнее реки Хантер восточнее Голубых гор и в окрестностях Сиднея. Образ жизни Паук устраивает свои ловчие сети в форме воронки во влажных прохладных местах а также в домах. Питается исключительно крупными насекомыми и другими пауками. Укусы При определённых обстоятельствах но не обязательно в любом случае укус A. robustus для человека смертелен. С 1981 года в распоряжении врачей имеется противоядие и с тех пор не были заявлено ни об одном случае смерти. С 1927 по 1981 год от укуса умерли 13 человек. Ядовитое действие оказывает прежде всего протеин под названием Дельта атракотоксин который действует непосредственно на нервную систему человека. Примечателен тот факт что яд опасен прежде всего для человека и приматов в то время как на других млекопитающих таких как собака и кошка он не оказывает своё ядовитое действие. Противоядие получают из крови животных получивших иммунитет к яду. Для получения одной дозы противоядия паука необходимо подоить примерно 70 раз. Литература Gerhard G. Habermehl: Gifttiere und ihre Waffen. Springer-Verlag Berlin Heidelberg 1994 Rainer F. Foelix: Biologie der Spinnen. Georg Thieme Verlag Stuttgart 1992 Norman I. Platnick 2006. The World Spider Catalog Version 7.0. American Museum of Natural History. Ссылки Atrax robustus (англ.). IPCS Poisons Information Monograph (PIM) 049. IPCS. Проверено 1 апреля 2014. Архивировано из первоисточника 1 апреля 2014. Atrax robustusArgiope keyserlingi (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Araneidae обитающий в Австралии. Назван в честь немецкого арахнолога Евгения фон Кайзерлинга (1832—1889). Описание Внешне похож на близкородственный вид Argiope aetherea. Крупные популяции часто встречаются в парках и садах особенно на листьях Lomandra longifolia. Сильно выражен половой диморфизм самки гораздо крупнее самцов. Распространение Вид распространён на восточном побережье Нового Южного Уэльса в центральном и южном Квинсленде и на острове Лорд-Хау. Естественные враги Естественными врагами вида являются богомолы семейства Mantidae и птицы. Примечания Литература Karsch 1878: Exotisch-araneologisches. 2 Zeitschrift für die gesammten Naturwissenschaften vol. 51 p. 771—826.Gagrella (лат.) — большой род сенокосцев в семействе Sclerosomatidae. Виды Gagrella tibialis Kishida Gagrella nocticolor Thorell 1889 Gagrella wangi (Zhu & Song 1999) Gagrella aenescens Thorell 1889 Gagrella aenigra Roewer 1954 Gagrella albertisii Thorell 1876 Gagrella albicoxata Roewer 1954 Gagrella albifrons Roewer 1915 Gagrella albipunctata Suzuki 1977 Gagrella amboinensis (Doleschall 1857) Gagrella annapurnica J. Martens 1987 Gagrella annulatipes Roewer 1912 Gagrella aorana Roewer 1954 Gagrella apoensis Suzuki 1977 Gagrella argentea Roewer 1913 Gagrella armillata Thorell 1889 Gagrella arthrocentra Roewer 1910 Gagrella asperula (Roewer 1955) Gagrella atra (Roewer 1929) Gagrella atrata Stoliczka 1869 Gagrella atrorubra Simon 1901 Gagrella aura Gagrella aurantiaca (Roewer 1929) Gagrella aureolata Roewer 1915 Gagrella aurispina Roewer 1954 Gagrella auromaculata Roewer 1954 Gagrella auroscutata Roewer 1954 Gagrella beauforti Roewer 1911 Gagrella bella Roewer 1954 Gagrella bengalica Roewer 1954 Gagrella biarmata Roewer 1954 Gagrella bicolor (Roewer 1915) Gagrella bicolorispina Roewer 1954 Gagrella binotata Simon 1887 Gagrella biseriata Simon 1901 Gagrella biseriata (Roewer 1912) Gagrella borneoensis Roewer 1954 Gagrella brunnea Roewer 1954 Gagrella buruana Roewer 1954 Gagrella caerulea Roewer 1910 Gagrella cana Roewer 1954 Gagrella carinia Roewer 1936 Gagrella ceramensis Roewer 1911 Gagrella cerata Roewer 1913 Gagrella cervina Simon 1887 Gagrella ceylonensis Karsch 1891 Gagrella cinctipes (Banks 1930) Gagrella cinerascens Roewer 1910 Gagrella concinna Thorell 1891 Gagrella coriacea Roewer 1910 Gagrella corrugata Roewer 1954 Gagrella crassitarsis Suzuki 1970 Gagrella cruciata Roewer 1923 Gagrella cuprea Roewer 1910 Gagrella cuprinitens Roewer 1954 Gagrella curuanica S. Suzuki 1982 Gagrella curvispina Roewer 1913 Gagrella cyanargentea Roewer 1915 Gagrella cyanatra Roewer 1954 Gagrella delicatula Roewer 1954 Gagrella denticulata S.Suzuki 1976 Gagrella denticulatifrons Roewer 1954 Gagrella diluta (Roewer 1929) Gagrella disticta Thorell 1889 Gagrella dubia Giltay 1930 Gagrella duplex Roewer 1915 Gagrella elegans Simon 1877 Gagrella ephippiata Thorell 1891 Gagrella erebea Thorell 1889 Gagrella feae Thorell 1889 Gagrella figurata (Roewer 1923) Gagrella flava Roewer 1910 Gagrella flavimaculata With 1903 Gagrella fokiensis Roewer 1954 Gagrella foveolata Roewer 1923 Gagrella fragilis With 1903 Gagrella franzi J. Martens 1987 Gagrella fulva Roewer 1910 Gagrella fuscipes Roewer 1910 Gagrella godavariensis Suzuki 1970 Gagrella gracilis (Roewer 1910) Gagrella grandissima Mello-Leitão 1944 Gagrella grandis (Roewer 1910) Gagrella granobunus Roewer 1954 Gagrella granulata (Roewer 1954) Gagrella gravelyi Roewer 1912 Gagrella grisea Roewer 1911 Gagrella guttata Karsch 1881 Gagrella hainanensis Roewer 1911 Gagrella hansenii With 1903 Gagrella hasseltii Thorell 1891 Gagrella heinrichi Roewer 1954 Gagrella hirta With 1903 Gagrella histrionica Thorell 1889 Gagrella impressata (Roewer 1955) Gagrella indochinensis Roewer 1927 Gagrella infuscata Roewer 1911 Gagrella insculpta Pocock 1897 Gagrella insulana Roewer 1954 Gagrella iwamasai Suzuki 1977 Gagrella javana (Roewer 1954) Gagrella kanaria (Roewer 1929) Gagrella laciniipes (Roewer 1955) Gagrella lateitia Roewer 1954 Gagrella leopoldi Giltay 1930 Gagrella lepida Thorell 1889 Gagrella leucobunus Roewer 1912 Gagrella leucobunus (Roewer 1954) Gagrella lineatipes Roewer 1911 Gagrella longipalpis Thorell 1891 Gagrella longipes S. Suzuki 1982 Gagrella longispina Roewer 1913 Gagrella luteofrontalis Roewer 1910 Gagrella luteomaculata S. Suzuki 1982 Gagrella luzonica Loman 1902 Gagrella maculipes (Banks 1930) Gagrella magnifica Roewer 1910 Gagrella maindroni Simon 1897 Gagrella malabarica Roewer 1954 Gagrella malkini Suzuki 1977 Gagrella marginata Roewer 1954 Gagrella matherania (Roewer 1915) Gagrella melanobunus Suzuki 1977 Gagrella mertoni Strand 1911 Gagrella mindanaoensis Suzuki 1977 Gagrella minuta Roewer 1954 Gagrella mjobergi (Banks 1930) Gagrella moluccana (Roewer 1954) Gagrella monticola Thorell 1891 Gagrella natuna Roewer 1912 Gagrella neocera Forster 1949 Gagrella nigerrima (Roewer 1910) Gagrella nigra (Roewer 1955) Gagrella nigrescens Roewer 1954 Gagrella nigripalpis Roewer 1910 Gagrella nigripes (Banks 1930) Gagrella niponica Roewer 1954 Gagrella nobilis With 1903 Gagrella obscura Simon 1877 Gagrella ochracea (Roewer 1954) Gagrella ochroleuca Roewer 1954 Gagrella opaca Roewer 1954 Gagrella orientalis (Roewer 1954) Gagrella ornata Roewer 1910 Gagrella ovata (Sato & Suzuki 1938) Gagrella pahangia (Roewer 1954) Gagrella palawanica Suzuki 1977 Gagrella parallela Roewer 1931 Gagrella patalungensis Simon 1901 Gagrella paupera With 1905 Gagrella peguana (Roewer 1955) Gagrella perfecta (Roewer 1954) Gagrella plebeja (Thorell 1889) Gagrella prasina Roewer 1911 Gagrella pretiosa (Banks 1930) Gagrella promeana Roewer 1954 Gagrella pullata Thorell 1891 Gagrella pumilio Karsch 1881 Gagrella punctata Roewer 1954 Gagrella quadrimaculata Roewer 1954 Gagrella quadriseiata Roewer 1954 Gagrella quadrivittata Simon 1887 Gagrella reticulata Suzuki 1977 Gagrella reunionis (Roewer 1954) Gagrella rorida Roewer 1954 Gagrella rubra (Roewer 1910) Gagrella rufa Roewer 1954 Gagrella rugosa (Roewer 1955) Gagrella sadona Roewer 1954 Gagrella sampitia Roewer 1954 Gagrella sarasinorum Roewer 1913 Gagrella sarawakensis With 1905 Gagrella satarana Roewer 1954 Gagrella satoi (Roewer 1955) Gagrella scabra Roewer 1912 Gagrella scintillans Roewer 1910 Gagrella scorbiculata Thorell 1891 Gagrella scutaurea Roewer 1954 Gagrella semangkokensis Suzuki 1972 Gagrella semigranosa Simon 1901 Gagrella serrulata Roewer 1910 Gagrella sexmaculata Suzuki 1970 Gagrella sherriffsi Roewer 1954 Gagrella signata Stoliczka 1869 Gagrella similaris (Roewer 1955) Gagrella similis (Roewer 1911) Gagrella similis Suzuki 1977 Gagrella sinensis Roewer 1954 Gagrella speciosa (Roewer 1912) Gagrella speciosa Roewer 1911 Gagrella spinacantha Roewer 1936 Gagrella spinoculata Roewer 1931 Gagrella spinulosa Thorell 1889 Gagrella splendens With 1903 Gagrella strinatii (Silhavý 1974) Gagrella subfusca Roewer 1910 Gagrella sulphurea Roewer 1912 Gagrella suluana Roewer 1954 Gagrella sumatrana (S. Suzuki 1982) Gagrella sumba Roewer 1954 Gagrella tenuipalpis Suzuki 1977 Gagrella testacea Roewer 1954 Gagrella thaiensis S. Suzuki 1982 Gagrella thienemanni (Roewer 1931) Gagrella thorelli (Banks 1930) Gagrella tibialis Roewer 1931 Gagrella tinjurae J. Martens 1987 Gagrella transversalis (Roewer 1912) Gagrella triangularis With 1903 Gagrella tricolor Roewer 1954 Gagrella tristis (Thorell 1889) Gagrella trochanteralis (Roewer 1955) Gagrella tuberculata Roewer 1913 Gagrella turki Roewer 1954 Gagrella unicolor (Roewer 1912) Gagrella unispinosa With 1903 Gagrella varians With 1903 Gagrella victoria Roewer 1954 Gagrella viridalba Roewer 1954 Gagrella viridargentea Roewer 1954 Gagrella vittata (Roewe 1910) Gagrella vulcanica (Doleschall 1857) Gagrella werneri Suzuki 1977 Gagrella withi Mello-Leitão 1944 Gagrella yuennanensis (Roewer 1910) Gagrella yodoensis Roewer 1954 ПримечанияLeiurus quinquestriatus (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Описание Общая длина тела составляет в среднем от 30 до 77 мм. Взрослые особи длиной от 80 до 110 мм. Самцы как правило меньше тоньше и слабее чем самки. Окраска тела от соломенно-жёлтого до жёлто-оранжевого цвета. Распространение Вид распространён в Северной Африке Турции и на Аравийском полуострове. Он живёт в сухих пустынных областях с разным типом почвы избегая песчаные дюны. Прячется в щелях и расщелинах и под камнями зарываясь в глубину до 20 см. Яд Яд этого вида представляет собой мощный коктейль из нейротоксинов летальная доза которого составляет от 016 до 050 мг/кг. Ужаление скорпиона является очень болезненным но к счастью чаще не смертельным за исключением таких групп как дети люди с ослабленным здоровьем или с заболеванием сердца. Существует также риск развития анафилактического шока. В смертельных случаях окончательной причиной смерти был отёк легких. Один из компонентов яда пептид хлоротоксин является ключевым компонентом в лечении некоторых опухолей головного мозга человека. ПримечанияBenthimermithidae (лат.) — семейство круглых червей из класса Chromadorea выделяемое в монотипный отряд Benthimermithida. Насчитывают 33 вида объединяемых в 3 рода. Взрослые особи обитают в грунте и не питаются личинки паразитируют в полости тела и внутренних органах беспозвоночных: голотурий полихет ракообразных приапулид других нематод. Встречаются в водах Атлантического Индийского Северного Ледовитого и Тихого океанов на глубинах до 59 км. Строение Пищеварительная система червей сильно видоизменена: редуцированы рот и фаринкс а кишечник превращён в трофосому где запасаются питательные вещества для жизни на взрослой стадии. Личинки обладают рудиментарными хвостовыми железами и ренеттой а также вооружены небольшим ротовым копьём в которое открывается проток дорсальной железы фаринкса. Питание личинок осуществляется через покровы тела. Филогения До выделения в 1995 году в самостоятельный отряд представителей семейства на основании конвергентных признаков сближали с другими группами паразитических нематод — пресноводными и почвенными Mermithida и морскими Marimermithida (Enoplea). В 1997 году было высказано предположение о происхождении Benthimermithidae от представителей подсемейства Camacolaiminae (Leptolaimida: Leptolaimidae) в составе которых кроме свободноживущих форм присутствуют паразиты фораминифер и полихет. ПримечанияАллигаторовые ящерицы (лат. Gerrhonotus) — род ящериц семейства веретеницевых. Описание Мелкие и средней величины ящерицы самый крупный вид — Gerrhonotus liocephalus достигает в длину 40 см. У всех аллигаторовых ящериц вытянутое тело покрытое крупной ребристой чешуёй которая расположена правильными поперечными рядами брюшные чешуи по величине и форме мало отличаются от спинных. На боках имеется глубокая продольная складка кожи выстланная мелкой чешуей. Ноги небольшие но развитые пятипалые. Относительно длинный цепкий хвост легко обламывается и быстро отрастает заново. Окраска коричневая коричневато-оливковая или бурая обычно с более или менее выраженными тёмными поперечными полосами или отдельными пятнами на боках и хвосте. Ареал и места обитания Распространены в Северной Америке: в Мексике и на юге США в штате Техас. Ведут наземный образ жизни обитая среди травянистой или кустарниковой растительности на открытых зачастую очень каменистых участках и в не слишком густых лесах. Поведение Аллигаторовые ящерицы заметно уступают в быстроте и стремительности движений многим другим ящерицам в частности сцинкам которых они напоминают некоторыми своими повадками. При опасности они укрываются в норах затаиваются в лесной подстилке взбираются на деревья или прыгают в воду. Схваченная хищником ящерица легко отбрасывает хвост. Многие виды обдают врага резко пахнущими экскрементами. При нападении змеи аллигаторовые ящерицы быстро обвиваются вокруг веток и удерживаясь зубами за хвост образуют своим телом широкое замкнутое кольцо и таким образом не позволяют хищнику себя проглотить или унести. Питание Питаются различными мелкими животными в том числе небольшими позвоночными. Некоторые поедают яйца гнездящихся на земле птиц. Во время охоты аллигаторовая ящерица медленно подкрадывается к добыче иногда останавливаясь и разглядывая её то одним то другим глазом. Приблизившись она вытягивает вперед задние ноги и оперевшись ими о землю с силой отталкивается всем телом и бросается на жертву хватая её. Охотясь на деревьях ящерицы удерживаются за ветки хвостом. Молодые впервые охотящиеся ящерицы заметив добычу всем телом припадают к земле и медленно подкрадываются к ней поводя в стороны головой и подобно кошке покачивая от возбуждения хвостом. Схватив добычу ящерица крепко зажимает её во рту вытягивается и начинает быстро вращаться травмируя жертву трением о землю и только потом проглатывает. Размножение Большинство аллигаторовых ящериц откладывают яйца и лишь некоторые виды яйцеживородящие. Виды Gerrhonotus farri Gerrhonotus infernalis Gerrhonotus liocephalus — Техасская аллигаторовая ящерица Gerrhonotus lugoi Gerrhonotus ophiurus Gerrhonotus parvus † Gerrhonotus mungerorum — 16—10 млн лет назад Канзас (США) Ископаемые останки древних аллигаторовых ящериц известны начиная с позднего мела (83—70 млн лет назад) они найдены в южных штатах США (Северная Америка). Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. Том 4. Часть 2. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. Банникова А. Г. — М.: Просвещение 1969. — 551 с. Ссылки The Reptile Database: Gerrhonotus The Paleobiology Database: GerrhonotusЭпитонии или винтовые лестницы (лат. Epitoniidae) — семейство морских брюхоногих моллюсков. Распространены во всех тропических субтропических умеренных арктических и антарктических морях. Живут как на мелководье так и на больших глубинах до 6000 м. Более 100 видов и 30 родов. Хищники либо эктопаразиты неподвижных стрекающих. Питаются актиниями или мягкими кораллами. ПримечанияМикромата зеленоватая (лат. Micrommata virescens) — вид пауков из семейства пауков-спарассид (Sparassidae) распространённый в Палеарктике. Его защитная зелёная окраска объясняется присутствием билана микроматабилина и его водорастворимых производных в гемолимфе тканевой жидкости и желтке ооцитов. Описание Самцы достигают длины от 8 до 10 мм самки — от 12 до 15 мм. Головогрудь и ноги обоих полов яркого травянисто-зелёного цвета также брюшко самки. У самца на брюшке имеется длинная красная полоса к которой примыкают две жёлтые полосы. Далее по бокам следуют ещё две красные полосы. Сперва детёныши также зелёного цвета однако перед зимовкой их окраска приобретает жёлто-коричневый немного зеленоватый цвет с красноватыми крапинами которые местами образуют полосатый рисунок. Продолжительность жизни пауков составляет примерно 18 месяцев. Распространение Микромата зеленоватая широко распространена в Палеарктике прежде всего на юге — Кавказе Китае юге Сибири и Дальнего Востока. Это теплолюбивое животное обитает в светлых лиственных лесах на опушке леса или на поросшем кустарником сухом газоне. Образ жизни Паук охотится днём поджидая свою добычу в траве или кустах. Сеть из паутины не строит. Взрослых животных можно встретить преимущественно в мае и июне самка уединяется уже в августе. Спаривание происходит также как у пауков-волков. Самец взбирается на самку спереди наклоняется вниз в сторону и вводит цимбиум. Хотя членик вводится однократно сам процесс спаривания может продолжаться несколько часов. Затем самка строит из связанных паутиной листьев гнездо которое прикрепляет чаще над землёй и охраняет до момента появления потомства. Яйца также зелёные. Галерея Примечания Литература Heiko Bellmann: Kosmos-Atlas Spinnentiere Europas 1997 ISBN 3-440-07025-5Лебиасиновые (лат. Lebiasinidae) — семейство пресноводных рыб из отряда харацинообразных. Рыбы живут кроме Чили Перу Аргентины и Уругвая во всей Южной Америке а также в Центральной Америке в Панаме и Коста-Рике. Маленькие виды из подсемейства Pyrrhulininae являются особенно популярными аквариумными рыбками. Описание Тело рыб стройное немного сжатое с боков. Его длина составляет от 16 до 16 см. Голова чаще острая рот маленький и направлен вверх. Может присутствовать жировой плавник но может также и отсутствовать. Чешуя циклоидная и крупная. У анального плавника от 8 до 14 лучей. Спинной плавник расположен чаще поверх брюшных плавников перед анальным плавником у трибы Pyrrhulinini он может быть также за ним. Хвостовой плавник короткий и гомоцеркальный у трибы Pyrrhulinini верхняя часть больше. Орган боковой линии редуцирован на несколько чешуй может также полностью отсутствовать. Несколько видов имеют половой диморфизм плавники самцов удлиненны. Образ жизни Лебиасиновые живут прежде всего в тенистых сильно заросших стоячих водоёмах. Это не стайные рыбы они живут в свободных группах. Классификация Семейство насчитывает два подсемейства две трибы 7 родов и 61 вид: Подсемейство Pyrrhulininae Три луча жаберной перепонки верхнечелюстная кость короткая. Триба Nannostomini Род Nannostomus Nannostomus anduzei Нанностомус Бекфорда (Nannostomus beckfordi) Двухполосый нанностом (Nannostomus bifasciatus) Nannostomus britskii Nannostomus digrammus Nannostomus eques Nannostomus espei Nannostomus grandis Нанностомус Харрисона (Nannostomus harrisoni) Nannostomus limatus Карликовый нанностомус (Nannostomus marginatus) Nannostomus marilynae Nannostomus minimus Nannostomus mortenthaleri Nannostomus nitidus Трёхполосый нанностом (Nannostomus trifasciatus) Однополосый нанностом (Nannostomus unifasciatus) Триба Pyrrhulinini Род Copeina Форелевая копейна (Copeina guttata) Copeina osgoodi Род Copella Copella arnoldi Copella carsevennensis Copella compta Copella eigenmanni Copella metae Копелла Наттерера (Copella nattereri) Copella nigrofasciata Copella vilmae Род Pyrrhulina Pyrrhulina australe Pyrrhulina beni Пятнисточешуйная пиррулина (Pyrrhulina brevis) Pyrrhulina eleanorae Pyrrhulina elongata Pyrrhulina filamentosa Pyrrhulina laeta Pyrrhulina lugubris Pyrrhulina macrolepis Pyrrhulina maxima Pyrrhulina melanostoma Pyrrhulina obermulleri Паранская пиррулина (Pyrrhulina rachoviana) Pyrrhulina semifasciata Pyrrhulina spilota Pyrrhulina stoli Полосатоголовая пиррулина (Pyrrhulina vittata) Pyrrhulina zigzag Подсемейство Lebiasininae Четыре луча жаберной перепонки верхнечелюстная кость относительно длинная. РодDerhamia Derhamia hoffmannorum Род Lebiasina Двухточечная лебиасина (Lebiasina bimaculata) Lebiasina chucuriensis Lebiasina floridablancaensis Lebiasina intermedia Lebiasina marilynae Lebiasina melanoguttata Lebiasina minuta Lebiasina multimaculata Lebiasina narinensis Lebiasina provenzanoi Lebiasina uruyensis Lebiasina yuruaniensis Род Piabucina Piabucina astrigata Piabucina aureoguttata Piabucina boruca Piabucina elongata Piabucina erythrinoides Piabucina festae Piabucina panamensis Пиабуцина (Piabucina pleurotaenia) Piabucina unitaeniata Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4Бериксовые (лат. Berycidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда бериксообразных. Обитают в Атлантическом Индийском западной и центральной части Тихого океана на глубине от 200 до 600 м. Высокотелый берикс (Beryx decadactylus) длиной 50 см иногда заходит также в Северное море. Большеглазые рыбы красноватого цвета. Максимальная длина тела составляет в зависимости от вида от 20 см до 1 м. Голова особенно молодых рыб покрыта колючками. Классификация Существует 10 видов: Род Beryx Высокотелый берикс (Beryx decadactylus) Beryx mollis Низкотелый берикс (Beryx splendens) Род Centroberyx Желтоглазый берикс (Centroberyx affinis) Centroberyx australis Центроберикс Дружинина (Centroberyx druzhinini) Австралийский красный берикс (Centroberyx gerrardi) Вилохвостый берикс (Centroberyx lineatus) Centroberyx rubricaudus Южноафриканский центроберикс (Centroberyx spinosus) Примечания Литература Вилер А. Сем. Бериксовые и сем. Трахихтовые - Berycidae Trachichthyidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Полосатая карнегиелла (лат. Carnegiella strigata) — пресноводная рыба из семейства клинобрюхих обитающая в Южной Америке. Описание Длина тела полосатой карнегиеллы составляет примерно 45 см. Спина очень низкая в то время как брюхо сильно изогнуто вниз. Эта форма идеально подходит для плавания под водой и питания упавшими в воду насекомыми которые составляют основу питания рыб. В отличие от похожей обыкновенной клинобрюшки (Gasteropelecus sternicla) имеет мраморную окраску. Жировой плавник отсутствует. Распространение Вид обитает в бассейне рек Амазонка и Жапура. Фото ПримечанияПолосатая тигровая цапля (лат. Tigrisoma fasciatum) — вид птиц из семейства цаплевых распространённый в Центральной и Южной Америке. Описание Длина тела составляет от 60 до 70 см. Оперение серого или коричневого цвета с более тёмными поперечными полосами. Окраска варьирует у подвидов. Имеется незначительный половой диморфизм так как самец окрашен немного контрастнее чем самка. Распространение Вид распространён в Центральной и Южной Америке. Область распространения охватывает территорию от Коста-Рики до Колумбии и вдоль восточного склона Анд до Боливии. Имеются популяции на юго-востоке Бразилии а также на севере Аргентины. Естественная среда обитания — это влажные леса горных регионов где цапли живут вдоль густо поросших берегов рек. Образ жизни Птицы ведут чаще одиночный образ жизни группируясь в пары только в период гнездования. Свою добычу ловит как на суше так и в воде. Цапля питается мелкой рыбой и насекомыми. Примечания Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. München 1993. Robert S. Ridgely and John A. Gwynne: Birds of Panama with Costa Rica Nicaragua and Honduras. Princeton 1992. Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Кладоселяховые (лат. Cladoselachidae) — семейство вымерших хрящевых рыб из подкласса пластиножаберных выделяемое в монотипический отряд кладоселяхообразных (Cladoselachiformes). Близки к общим предкам химер и акул. Максимальная длина около 2 м. Имели два спинных плавника и по крайней мере одну колючку ассоциированную с первым спинным плавником. Классификация Cladoselache Dean 1894 Cladolepis Wells 1944 Deirolepis Wells 1944 Monocladodus Claypole 1893 Ohiolepis Wells 1944 Pristicladodus M'Coy 1848 По данным сайта Fossilworks семейство состоит всего из 2 родов: Cladoselache и Monocladodus. Для родов Ohiolepis и Pristicladodus в базе данных Fossilworks вышестоящий таксон не указан а роды Cladolepis и Deirolepis там отсутствуют. Примечания Ссылки Cladoselachiformes Dictionary of Zoology (1999). Evolution and paleontology (fish). Animal Aqua.Cladoselache (лат.) — род вымерших хрящевых рыб из семейства кладоселяховых. Жили в девонском периоде. Cladoselache — один из наиболее ранних родов хрящевых рыб который известен биологам. Хорошо сохранившиеся останки были найдены в сланцах формации Cleveland Shale возраст находки около 350 млн лет. Описание Примитивные рыбы похожие на акул до 18 м в длину обитали в морях Северной Америки. Имели глубоко раздвоенный хвост похожий на хвост сельдевых акул: он был почти гомоцеркальный (с одинаковыми лопастями) и имел продольные кили на стебле. Такая форма хвоста характерна для быстрых рыб. Обтекаемое тело короткие округлые морды количество жаберных щелей от пяти до семи. Нижняя челюсть была развита слабее в сравнении с современными акулами однако это компенсировалось большей силой челюстных мышц. Зубы с гладкими краями. Скорее всего рыба хваталась за хвост и проглатывалась целиком. Классификация Род Cladoselache † Cladoselache clarkii Claypole 1893 † Cladoselache elegans Traquair 1881 † Cladoselache fyleri Newberry 1889 † Cladoselache kepleri Dean 1909 † Cladoselache magnificus Toumey 1858 † Cladoselache mirabilis Agassiz 1843 † Cladoselache newmani † Cladoselache pattersoni Newberry 1889 По данным сайта Fossilworks в род входит единственный вид Cladoselache clarkii Claypole 1893 обитавший в фаменском веку на территории современного штата Огайо (США). Примечания Ссылки Martin R. Aidan. Feeding Habits of Cladoselache (англ.). ReefQuest Centre for Shark Research. Проверено 21 октября 2012. Архивировано из первоисточника 18 декабря 2012. Tim Wiater. The Evolution of Sharks-final (англ.). Miami University (2005). Проверено 21 октября 2012. Архивировано из первоисточника 18 декабря 2012. Ferrari Andrea & Ferrari Antonella. Sharks. 2002. Firefly Books Buffalo NY. Readers Digest- various authors. Sharks: Silent Hunters of the Deep. 1986 Readers Digest Publishing. Surry Hills NSW. Maisey John. G. Natural History. Voracious Evolution.v 107 no.5. June 1998. pg. 38-41. Monastersky Richard. Science News. The first shark: to bite or not to bite. v.149. February 1996. pg 101. nhPtychodus mortoni (лат.) — вид вымерших хрящевых рыб похожих на акул из семейства Ptychodontidae отряда гибодонтообразных живших 858—660 млн лет назад. Достигали в длину 10 метров. Считаются донными рыбами. Жили в коньякском и сантонском веках верхнемеловой эпохи. Впервые зубы этого вида нашёл американский конхиолог и палеонтолог Тимоти Аббот Конрад в 1833 году в штате Алабама. Много ископаемых останков было найдено и в Канзасе. Здесь проходил Западный центральный морской путь — море которое в середине и конце мелового периода покрывало большие площади в центральной части Северной Америки. Отличительные признаки Зубы Ptychodus mortoni отличаются от зубов почти всех остальных видов птиходуса тем что на них рёбра расходятся радиально от вершины. По общей форме зубы этого вида больше всего похожи на зубы P. whipplei но имеют менее выступающую вершину. Примечания Литература Earl Manning. Ptychodus mortoni (англ.). The Life and Times of Long Dead Sharks (2008). Проверено 20 октября 2012. Архивировано из первоисточника 18 декабря 2012. Mike Everhart. Ptychodus mortoni. A shell-crushing shark from the Late Cretaceous of western Kansas. (англ.). Oceans of Kansas Paleontology (20 August 2012). Проверено 20 октября 2012. Архивировано из первоисточника 18 декабря 2012.Ptychodus (лат.) — род вымерших хрящевых рыб похожих на акул из семейства Ptychodontidae отряда гибодонтообразных. Жили в меловом периоде особенно были распространены в верхнем мелу. Птиходусы были морскими донными рыбами внешне похожими на представителей отряда воббегонгообразных. В основном обитали в морях Северного полушария где были самыми крупными рыбами. Наиболее крупные виды — Ptychodus mortoni и Ptychodus rugosus. Первый достигал в длину 10 метров второй — 145 метров что делало их самыми крупными рыбами мелового периода. Так как Ptychodus принадлежат к хрящевым рыбам в ископаемом состоянии от них обычно сохраняются только зубы. Это типичные дробящие зубы: тупые плоские и широкие их жевательная поверхность покрыта рёбрами. Такие зубы характерны для животных питающихся твёрдой пищей (моллюсками и другими животными защищёнными раковиной или панцирем). Классификация По данным сайта Fossilworks род включает до 20 вымерших видов: Примечания Ссылки BBC page on Ptychodus mortoni: «Giant predatory shark fossil unearthed in Kansas» Niedźwiedzki R. 2010: Gigant z morza kredowego. Wiedza i Życie nr 4: 14.Ptychodontidae (лат.) — семейство вымерших хрящевых рыб похожих на акул обитавших в северном полушарии в верхнемеловую эпоху. По некоторым данным есть их находки и из раннего мела а также раннего палеогена. Ptychodontidae имели очень необычные для хрящевых рыб зубы: у них нет лезвия а их рабочая поверхность широкая и часто почти плоская. Их эмаль покрыта рёбрами (обычно параллельными но иногда радиально расходящимися из центра). Эти зубы покрывали челюсти плотно состыковываясь друг с другом. Таким образом это типичный дробящий зубной аппарат которым рыбы дробили раковины и панцири своей добычи. Подобное устройство зубного аппарата — большая редкость для хрящевых рыб (среди современных родов дробящие зубы имеют обыкновенные куньи вислоносые и рогатые акулы). Семейство состоит из одного рода Ptychodus в который входят 20 видов. Примечания Литература Р. Кэрролл. Палеонтология и эволюция позвоночных Том 1. — 1992. — С. 68—69. — 271 с. — ISBN 5-03-001820-4.Кладоселяховые (лат. Cladoselachidae) — семейство вымерших хрящевых рыб из подкласса пластиножаберных выделяемое в монотипический отряд кладоселяхообразных (Cladoselachiformes). Близки к общим предкам химер и акул. Максимальная длина около 2 м. Имели два спинных плавника и по крайней мере одну колючку ассоциированную с первым спинным плавником. Классификация Cladoselache Dean 1894 Cladolepis Wells 1944 Deirolepis Wells 1944 Monocladodus Claypole 1893 Ohiolepis Wells 1944 Pristicladodus M'Coy 1848 По данным сайта Fossilworks семейство состоит всего из 2 родов: Cladoselache и Monocladodus. Для родов Ohiolepis и Pristicladodus в базе данных Fossilworks вышестоящий таксон не указан а роды Cladolepis и Deirolepis там отсутствуют. Примечания Ссылки Cladoselachiformes Dictionary of Zoology (1999). Evolution and paleontology (fish). Animal Aqua.«Паде́ния» — первый полнометражный фильм Питера Гринуэя. В 1980 году на Лондонском кинофестивале проводимом Британским институтом кино «Падения» (вместе с фильмом 1965 года «Сестры по сцене» китайского режиссёра Се Цзиня) получили премию «The Sutherland Trophy» присуждаемую наиболее оригинальной и творческой дебютной работе. Работа над фильмом Гринуэй работал над фильмом с 1978 по 1980 гг. Основная часть съёмок проводилась в Уэльсе в частности на полуострове Ллин и в окрестностях. В фильме использовано множество фотографий рисунки и картины Гринуэя а также фрагменты из его предыдущих киноработ: «Дерево» «5 открыток из городов» «Эрозия» «Вода» «Прогулка через Эйч» и «Реконструкция „Вертикальных предметов“». Сюжет Фильм представляет собой крохотный фрагмент новейшего издания биографического справочника-указателя по жертвам некоего Загадочного Ожесточённого Воздействия (англ. Violent Unknown Event) — сокращённо ЗОВ (англ. VUE). Общее число имён в справочнике — 19 миллионов. В фильм включён фрагмент из 92 биографий охватывающий людей чьи фамилии начинаются на Фолл-. Ссылки «Падения» (англ.) на сайте Internet Movie Database Примечания ИсточникиDrilonematidae (лат.) — семейство паразитических нематод из отряда Rhabditida. Около 60 видов. В Европе 2 рода и около 10 видов. Эндопаразиты полости дождевых червей. Описание Мелкие нематоды (длина около 1 мм) с цилиндрической формой тела притуплённым передним концом и заострённым задним. На голове кутикулярные крюки и шипы отсутствуют; головных папилл 4 или 8 (4+4) амфиды кармановидные или поровидные. Пищевод булавовидный или цилиндрический. Самки монодельфные продельфные. У самцов до 12 пар половых папилл и единственный передний семенник. Среди хозяев отмечены земляные черви семейств Megascolecidae (включая Acanthodrilidae и Octochaetidae) и Lumbricidae. Систематика 16 родов и 56 видов. Большинство нематологов включают Drilonematidae в состав отряда Rhabditida (или надотряда). Иногда семейство рассматривают в составе Tylenchina или включают в состав отдельного отряда Drilonematida. Dicelinae Spiridonov & Ivanova 2005 Adieronema Timm 1967 Dicelis Dujardin 1845 Diceloidinae Spiridonov & Ivanova 2005 Araguanema Ivanova & Hope 2004 Diceloides Timm 1967 Mbanema Spiridonov 1992 Drilonematinae Pierantoni 1916 Alaninema Théodoridès 1957 Drilonema Pierantoni 1916 Pierantonia Baylis & Daubney 1926 Spininematoides Rajeswari Anand & Narayan Rao 1985 Gatesnematinae Spiridonov & Ivanova 2005 Gatesnema Timm 1971 Iponematinae Spiridonov & Ivanova 2005 Filiponema Filiponema Timm & Maggenti 1966 Iponema Timm & Maggenti 1966 Plutellonema Timm & Maggenti 1966 Tonoscolecinema Timm 1967 Mesonematinae Spiridonov & Ivanova 2005 Burmanema Timm 1967 Mesonema Pierantoni 1916 Pharyngonematinae Chitwood 1950 Athusia Anwar & Jairajpuri 1976 Macramphida Timm 1966 Pharyngonema Pierantoni 1923 Примечания Ссылки Encyclopedia of Life: Drilonematidae (англ.) (Проверено 20 октября 2012) Fauna Europaea: Drilonematidae (англ.) (Проверено 20 октября 2012) BioLib: Drilonematidae (англ.) (Проверено 20 октября 2012)Mustelus higmani (лат.) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в западной части Атлантического океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 64 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Имеет умеренное промысловое значение. Таксономия Впервые вид научно описан в 1963 году. Голотип представляет собой самца длиной 48 см пойманного на северо-востоке от Парамарибо Суринам в 1957 году а глубине 22 м. Паратипы: самец длиной 437 и самки длиной 329 и 368 см пойманные там же и тогда же; самка и самец длиной 215 см пойманные там же на глубине 21—57 м; самки длиной 475—785 и самец длиной 447 пойманные у берегов Суринама в 1958 году на глубине 69 м. В общей сложности С. Спрингер описал около 800 паратипов этого вида 40 из них находятся в коллекции Национального музея естественной истории США (Вашингтон). Ареал Mustelus higmani обитают в западной части Атлантического океана. Они встречаются на севере Мексиканского залива между Флоридой и дельтой реки Миссисипи (США) у берегов Венесуэлы Тринидада Гайаны Суринама Французской Гвианы и Бразилии. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе а также в мелких солоноватых водах и эстуариях рек. На северном побережье Бразилии их ловят на глубине от 47 до 78 м. Другие источники указывают что эти они встречаются от мелководья до глубины 130 м. Ведут донный образ жизни предпочитают закрытые бухты глубиной до 200 м. Описание У Mustelus higmani длинная голова вытянутая заострённая морда и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 19 % до 24 % от общей длины тела. Очень маленькие овальные глаза вытянуты по горизонтали. По углам довольно длинного рта имеются губные борозды. Верхние борозды такой же длины что и нижние. Длина рта сопоставима с длиной глаза и составляет 23—36 % от длины тела. Плоские асимметричные зубы оснащены невысоким центральным острием. Переднюю половину нёба и дна полости рта покрывают щёчно-глоточные зубчики. Расстояние между спинными плавниками составляет 17—23 % от длины тела. Грудные плавники небольшие длина переднего края составляет 11—14 % а заднего края 67—10 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 67—10 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 2—46 % от общей длины. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму он больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основанием грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас ровного серого или серо-коричневого цвета брюхо светлое. Отметины отсутствуют. Биология Этот вид размножается плацентарным живорождением эмбрион также питается желтком. В помёте от 1 до 7 новорожденных в среднем 3—5. Длина новорожденных около 126—229 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 43 и 48 см соответственно. Средняя длина самцов и самок 49 и 58 см. Рацион состоит преимущественно из ракообразных далее следуют костистые рыбы кальмары и кишечнополостные. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Представляет умеренный интерес для коммерческого рыболовства мясо употребляют в пищу но ценится оно невысоко. На севере от Рио-де-Жанейро этих акул добывают с помощью жаберных сетей. В качестве прилова попадает в креветочные тралы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Mustelus higmani в базе данных FishBase (англ.)Ксенакантообразные (лат. Xenacanthiformes) — отряд вымерших хрящевых рыб похожих на акул из подкласса пластиножаберных. Точное положение отряда на эволюционном древе дискутируется: разные систематики относят отряд либо к инфраклассу Xenacanthimorpha либо к инфраклассу Euselachii. Жили 3146—660 млн лет назад (с каменноугольного по меловой периоды). Наиболее хорошо изученными представителями ксенакантообразные являются Xenacanthus и Orthacanthus. Xenacanthus возможно достигали в длину 4 метров. Рыбы обитали в пресной воде. Характерным отличием данного отряда являлся зубчатый шип у основания шеи. Также стоит отметить строение зубов. Основание каждого зуба имело бугорки. Классификация По данным сайта Fossilworks выделяют 2 семейства (не включая устаревшее Orthacanthidae): Семейство Diplodoselachidae Dick 1981 [syn. Orthacanthidae Heyler & Poplin 1989] Род Dicentrodus Traquair 1888 Род Diplodoselache Dick 1981 Род Hagenoselache Hampe & Heidtke 1997 Род Lebachacanthus Soler-Gijon 1997 Род Orthacanthus Agassiz 1843 Семейство Xenacanthidae Fritsch 1889 — Ксенакантовые Род Diacranodus Garman 1885 Род Fayolia Renault & Zeiller 1884 Род Mooreodontus Hampe & Schneider 2010 Род Platyacanthus Fritsch 1889 Род Pleuracanthus Agassiz 1837 Род Plicatodus Hampe 1995 Род Triodus Jordan 1849 Род Wurdigneria Richter 2005 Род Xenacanthus Beyrich 1848 Примечания Ссылки Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Ве́стник защи́ты расте́ний (Санкт-Петербург ISSN 1727—1320[1]) — научно-теоретический рецензируемый журнал Всероссийского научно-исследовательского института защиты растений (ВИЗР) Россельхозакадемии для публикации результатов исследований по биологическим проблемам имеющим отношение к защите растений включая оригинальные исследования теоретические обзоры прикладные работы дискуссии и рецензии работ. Основан в 1939 году. Предыстория В 1931 г. ВИЗР поместил свой гриф на обложке подписного журнала Защита растений от вредителей (1924—1932 т. I—VIII) издававшегося в Ленинграде с подзаголовком (до 1929 г.) Бюллетень Постоянного Бюро Всероссийских Энтомо-Фитопатологических Съездов. VIII-й том (1932 за 1931 г.) назывался Защита растений (с сохранением порядкового номера тома) и на этом журнал завершил своё существование. С 1932 г. ВИЗР издавал только непериодические сборники статей — Сборник ВИЗРа (1932—1934) Защита растений. Сборник (1935—1939). Последний 20-й выпуск серии Защита растений. Сборник и стал 1-м номером нового подписного периодического журнала Вестник защиты растений (см. рис.). История В 1939-м г. вышел только один номер журнала Вестник защиты растений в 1940-м г. — 5 номеров; разовый тираж 2000 экз. Публикация журнала прервалась на втором номере за 1941 г. Тираж второго номера почти весь погиб во время пожара во время блокады Ленинграда. Был свёрстан но не опубликован третий номер подготовлены номера 4 и 5. Ответственным редактором журнала был назначен академик Николай Михайлович Кулагин который в те годы работал в ВИЗР и одновременно был председателем секции защиты растений ВАСХНИЛ. После его смерти в 1940 г. ответственным редактором журнала стал директор ВИЗР М. П. Елсуков. В состав редакционной коллегии журнала входили ведущие ученые ВИЗР и других учреждений: И. М. Поляков М. С. Дунин К. М. Степанов В. Н. Старк С. М. Тупеневич Б. Ю. Фалькенштейн И. П. Яценко Н. Н. Богданов-Катьков и В. Н. Щёголев. В 1999 г. было принято решение о возобновлении издания подписного периодического журнала Вестник защиты растений (ISSN 1727—1320) заменившего собой продолжающиеся издания Бюллетень ВИЗР и Сборник научных трудов ВИЗР. В состав Редакционного совета Вестника были включены ведущие ученые России и некоторых соседних стран: А. С. Васютин А. Н. Власенко В. И. Долженко Ю. Т. Дьяков Б. Ф. Егоров В. Ф. Зайцев В. А. Захаренко А. А. Макаров Н. М. Мыльников В. Д. Надыкта К. В. Новожилов В. А. Павлюшин К. Г. Скрябин А. И. Сметник М. С. Соколов П. Г. Фоменко Ю. Б. Шуровенков (Россия) С. Прушински (Польша) С. В. Сорока (Беларусь) и Д. Шпаар (Германия). В редакционную коллегию вошли: О. С. Афанасенко В. Н. Буров Н. А. Вилкова Ю. И. Власов К. Е. Воронин Н. Р. Гончаров И. Я. Гричанов В. И. Долженко (заместитель главного редактора) В. Р. Жаров А. Ф. Зубков М. М. Левитин Н. Н. Лунева А. К. Лысов Г. А. Наседкина К. В. Новожилов (заместитель главного редактора) В. А. Павлюшин (главный редактор) И. М. Соколов Г. И. Сухорученко В. И. Танский (ответственный секретарь) С. Л. Тютерев. В 1999 г. опубликован один выпуск в 2000—2005 гг. — публиковалось по 3 номера в год а с 2006 г. журнал печатается в 4-х выпусках ежегодно. С 2004 г. ВИЗР публикует Приложения к журналу «Вестник защиты растений» в виде тематических сборников или монографий на русском и английском языках [ISSN 2310-0605 (Online) ISSN 1815-3682 (Print)]. В 2005 г. издан полный перевод всех трех номеров Вестника на английский язык под названием Plant Protection News (ISSN 1816-8213). Издательство Журнал менял издателей. 1939—1941 гг. — ОГИЗ Сельхозгиз Ленинградское отделение; с 1999 г. — Инновационный центр защиты растений ВИЗР Место издания 1939—1941 гг. — Москва-Ленинград с 1999 г. — Санкт-Петербург Пушкин Современное состояние В последние годы выходит 4 номера в год преимущественно на русском языке. Журнал включён в Перечень российских рецензируемых научных журналов в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук. Редакция Главный редактор — В. А. Павлюшин Зам. главного редактора — В. И. Долженко Ответственный секретарь — В. Г. Иващенко Заведующий редакцией — А. Ф. Зубков ISSN ISSN (Online): 2308-6459 ISSN (Print): 1727—1320 Примечания См. также Список зоологических журналов Официальный сайт журнала Вестник защиты растений http://vestnik.iczr.ru/ Ссылки Страница журнала Вестник защиты растений на сайте Научной электронной библиотеки eLIBRARY.RU Литература 70 лет ВИЗР. Ретроспектива исследований (методология теория практика) 1929—1999: Сб. науч. тр. Рос. акад. с.-х. наук. Всерос. науч.-исслед. институт защиты растений [Редкол.: В. А. Павлюшин (отв. ред.) и др.] 312 с. Периодические и продолжающиеся издания Всероссийского института защиты растений (к 70-летию выхода первого номера «Вестника защиты растений»). Вестник защиты растений 2009 2: 68—70.Grapsus grapsus (лат.) — вид крабов широко распространённый на южноамериканском тихоокеанском побережье включая Мексику и Центральную Америку на севере. Во множестве обитает также на расположенных в Тихом океане Галапагосских островах где называется zayapa. Вид можно встретить также и в Атлантике на отдаленной группе островов Сан-Паулу. Детёныши окрашены в черный цвет в то время как взрослые особи отличаются коричневато-красноватой окраской. Крабы питаются водорослями и падалью выброшенными на берег морем. До 1990 года животных относили к виду Grapsus adscensionis который обитает только в восточной части Атлантики. ПримечанияТитикакский свистун (лат. Telmatobius culeus) — вид бесхвостых земноводных из семейства Ceratophryidae. Эндемик озера Титикака. Для дыхания в основном использует свою кожу складки которой увеличивают дыхательную поверхность. Описание Длина тела титикакского свистуна составляет около 15 см. Нос островато-закруглённый глаза относительно маленькие и поднимаются над спинной стороной тела барабанная перепонка незаметна. Кожа гладкая складчатая. Пальцы длинные с узкими закруглёнными концами на передних конечностях прямые на задних изогнутые. Окраска спинной стороны тела тёмно-оливковая или тёмно-коричневая иногда со светлыми пятнами. Брюхо кремово-серого цвета. Местообитание Титикакский свистун обитает в озере Титикака и нескольких ближайших озёр на плато Альтиплано на высоте около 3810 м над уровнем моря. Населяет тёплые прибрежные районы озёр где температура превышает +10° C. Живет в относительно холодной воде с большим количеством кислорода в результате имеет низкий уровень метаболизма а небольшие лёгкие указывают на то что большая часть дыхания происходит через кожу. Как правило эта лягушка не использует свои рудиментарные лёгкие. Наблюдения показали что представители этого вида находясь на дне озера время от времени совершают ритмичные движения вверх-вниз что увеличивает течение воды вокруг них. Примечания Ссылки Водная лягушка озера Титикака титикакский свистунЗолоти́стая бро́нзовая куку́шка (лат. Chrysococcyx cupreus) — вид бронзовых кукушек (Chrysococcyx) подсемейства настоящих кукушек (Cuculinae) семейства кукушковых (Cuculidae). Описание Длина тела составляет примерно от 21 до 23 см. Ярко выражен половой диморфизм: оперение самца блестящего зелёного цвета грудь жёлтого цвета у самки белое или блестящее зелёное оперение на груди верхняя часть тела покрыта полосами коричневого и зелёного цвета. Распространение Вид широко распространён в Африке. Область распространения охватывает территорию от западного побережья Африки в Гвинее до Эфиопии а также Центральную Африку Танзанию Мозамбик и Южную Африку. Птицы живут преимущественно в вечнозелёных и галерейных лесах встречаясь тем не менее также и в сухих лесах. Питание Поиски пищи проходят чаще в кроне деревьев. Птицы предпочитают поедать волосатых гусениц. Хотя насекомые составляют бо́льшую часть питания птицы поедают также плоды семена и яйца. Размножение Гнездовой паразит. Они предпочитают класть свои яйца в гнёзда ткачиковых нектарницевых бюльбюлевых птиц-мышей и славковых а также в Южной Африке в гнёзда широкохвостой крапивниковой славки. Примечания Литература G. Mauersberger: Die große farbige Enzyklopädie Urania-Tierreich – Vögel. Urania-Verlag Berlin 2000 ISBN 3-332-01177-4. I. Sinclair P. Hockey W. Tarboton: Birds of Southern Africa. Random House Struik Cape Town 3. Auflage 2002 ISBN 978-1-86872-721-6. R.E. Moreau and J.P. Chapin: The African Emerald Cuckoo Chrysococcyx cupreus. In: The Auk. Vol.68 Nr. 2 1951 S. 174-189. M.S.L. Mills: A record of brood parasitism of Barratt’s Warbler Bradypterus barratti by African Emerald Cuckoo Chrysococcyx cupreus. In: Bull ABC. Vol.17 Nr. 2 2010 S. 212. J.C. Lorenzana S.G. Sealy: Adult Brood Parasites Feeding Nestlings and Fledglings of Their Own Species: A Review. In: Journal of Field Ornithology. Vol.69 Nr. 3 1998 S. 364-357. Johannes Erritzoe Clive F. Mann Frederik Brammer Richard A. Fuller: Cuckoos of the World (Helm Identification Guides). Christopher Helm Publishers Ltd London 2012. ISBN 978-071-366-034-0.Серебристая штейндахнерия (лат. Steindachneria argentea) — вид морских лучепёрых рыб из монотипического рода Steindachneria монотипического семейства штейндахнериевых (Steindachneriidae) отряда трескообразных. Родовое название дано в честь австрийского зоолога Франца Штейндахнера (1834—1919). Описание Длина тела серебристой штейндахнерии составляет 30 см. Туловище вытянутое сжатое с боков сзади заострённое без хвостового плавника. Окраска тела серебристая верхняя часть тела немного коричневатого цвета нижняя с пурпурным отливом. Длинный анальный плавник поддерживается 123—125 лучами. Спинной плавник разделённый первый короткий и высокий с отдельным колючим лучом второй низкий и длинный. Брюшные плавники первые лучи которых удлиненны расположены далеко впереди ниже грудных плавников. Распространение Вид обитает на глубине от 180 до 400 м в западной тропической Атлантике от побережья Флориды и Мексиканского залива до побережья Венесуэлы. Систематика Систематическая классификация вида оспаривается. Американский ихтиолог Джозеф С. Нельсон относит единственный вид к подсемейству Steindachneriinae семейства мерлузовых (Merlucciidae). Японский ихтиолог Хиромицу Эндо относит вид к монотипическому семейству которое является родственным семейству долгохвостовых (Macrouridae). Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Daniel M. Cohen: Bioluminescence in the Gulf of Mexico Anacanthine Fish Steindachneria argentea. Ibid. 1964 Seiten 406–409Серебристая штейндахнерия (лат. Steindachneria argentea) — вид морских лучепёрых рыб из монотипического рода Steindachneria монотипического семейства штейндахнериевых (Steindachneriidae) отряда трескообразных. Родовое название дано в честь австрийского зоолога Франца Штейндахнера (1834—1919). Описание Длина тела серебристой штейндахнерии составляет 30 см. Туловище вытянутое сжатое с боков сзади заострённое без хвостового плавника. Окраска тела серебристая верхняя часть тела немного коричневатого цвета нижняя с пурпурным отливом. Длинный анальный плавник поддерживается 123—125 лучами. Спинной плавник разделённый первый короткий и высокий с отдельным колючим лучом второй низкий и длинный. Брюшные плавники первые лучи которых удлиненны расположены далеко впереди ниже грудных плавников. Распространение Вид обитает на глубине от 180 до 400 м в западной тропической Атлантике от побережья Флориды и Мексиканского залива до побережья Венесуэлы. Систематика Систематическая классификация вида оспаривается. Американский ихтиолог Джозеф С. Нельсон относит единственный вид к подсемейству Steindachneriinae семейства мерлузовых (Merlucciidae). Японский ихтиолог Хиромицу Эндо относит вид к монотипическому семейству которое является родственным семейству долгохвостовых (Macrouridae). Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Daniel M. Cohen: Bioluminescence in the Gulf of Mexico Anacanthine Fish Steindachneria argentea. Ibid. 1964 Seiten 406–409Брегмацеры (лат. Bregmaceros) — род морских лучепёрых рыб из монотипического семейства брегмацеровых (Bregmacerotidae) отряда трескообразных. Обитают у побережья тропических и субтропических морей. Длина тела составляет от 2 до 11 см. Два спинных плавника и один длинный анальный плавник. Первый спинной плавник состоит из одного удлинённого луча. Брюшной плавник расположен под головой. Подбородочный усик отсутствует. Виды Существует 12 видов: Bregmaceros arabicus Атлантический брегмацер (Bregmaceros atlanticus) Bregmaceros bathymaster Bregmaceros cantori Bregmaceros houdei Японский брегмацер (Bregmaceros japonicus) Bregmaceros lanceolatus Южноазиатский брегмацер (Bregmaceros mcclellandi) Bregmaceros nectabanus Bregmaceros neonectabanus Bregmaceros pescadorus Bregmaceros rarisquamosus Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Брегмацеры (лат. Bregmaceros) — род морских лучепёрых рыб из монотипического семейства брегмацеровых (Bregmacerotidae) отряда трескообразных. Обитают у побережья тропических и субтропических морей. Длина тела составляет от 2 до 11 см. Два спинных плавника и один длинный анальный плавник. Первый спинной плавник состоит из одного удлинённого луча. Брюшной плавник расположен под головой. Подбородочный усик отсутствует. Виды Существует 12 видов: Bregmaceros arabicus Атлантический брегмацер (Bregmaceros atlanticus) Bregmaceros bathymaster Bregmaceros cantori Bregmaceros houdei Японский брегмацер (Bregmaceros japonicus) Bregmaceros lanceolatus Южноазиатский брегмацер (Bregmaceros mcclellandi) Bregmaceros nectabanus Bregmaceros neonectabanus Bregmaceros pescadorus Bregmaceros rarisquamosus Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Спиношипообразные или нотакантообразные (лат. Notacanthiformes) — отряд морских глубоководных рыб. Живут всесветно на глубине от 125 до 4900 м большинство держится на глубине от 450 до 2500 м. Тело угревидное вытянутое. Длина тела составляет от 10 до 120 см. Скелет хвостового плавника редуцирован или отсутствует. Имеется относительно крупный плавательный пузырь. Некоторые виды имеют фотофоры (органы свечения). Личинки лептоцефалы имеют длину до 2 м. Классификация 2 семейства 6 родов и 27 видов. Семейство Halosauridae Род Aldrovandia Aldrovandia affinis (Günther 1877). Aldrovandia gracilis Goode & Bean 1896. Aldrovandia mediorostris (Günther] 1887). Aldrovandia oleosa Sulak 1977. Aldrovandia phalacra (Vaillant 1888). Aldrovandia rostrata (Günther 1878). Halosauropsis Halosauropsis macrochir (Günther 1878). Halosaurus Halosaurus attenuatus Garman 1899. Halosaurus carinicauda (Alcock 1889). Halosaurus guentheri Goode & Bean 1896. Halosaurus johnsonianus Vaillant 1888. Halosaurus ovenii Johnson 1864. Halosaurus pectoralis McCulloch 1926. Halosaurus radiatus Garman 1899. Halosaurus ridgwayi (Fowler 1934). Halosaurus sinensis Abe 1974. Семейство Notacanthidae Lipogenys Lipogenys gillii Goode & Bean 1895 Notacanthus Notacanthus abbotti Fowler 1934 Notacanthus bonaparte Risso 1840 Notacanthus chemnitzii Bloch 1788 Notacanthus indicus Lloyd 1909 Notacanthus sexspinis Richardson 1846 Notacanthus spinosus Garman 1899 Polyacanthonotus Polyacanthonotus africanus (Gilchrist & von Bonde 1924) Polyacanthonotus challengeri (Vaillant 1888) Polyacanthonotus merretti Sulak Crabtree & Hureau 1984 Polyacanthonotus rissoanus (De Filippi & Verany 1857) Примечания Литература Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6. Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7. E. O. Wiley & G. David Johnson: in A teleost classification based on monophyletic groups. in Joseph S. Nelson Hans-Peter Schultze & Mark V. H. Wilson: Origin and Phylogenetic Interrelationships of Teleosts. Verlag Dr. Friedrich Pfeil München 2010 ISBN 978-3-89937-107-9.Карликовый нанностомус (лат. Nannostomus marginatus) — вид пресноводных рыб из семейства лебиасиновых. Описание Один из самых маленьких видов рода длина его тела составляет от 35 до 4 см. Карликовый нанностомус плавает горизонтально. Окраска тела золотистого цвета спина оливково-зелёного цвета брюхо белое. Три чёрных длинных полосы проходят от головы до стебля хвоста. Средняя длинная полоса — самая широкая на её верхнем крае имеется короткая красная черта. На спинном анальном и брюшных плавниках имеется по одному красному пятну. Передняя окантовка спинного и анального плавников чёрные. Отличить самку от самца можно по анальному плавнику который у самца сзади округлён а у самки заострён. Рыбы откладывают икру между растениями в аквариуме при хорошем кормлении каждые 3—4 дня. Распространение Вид обитает в нижнем и среднем течении Амазонки в Венесуэле Колумбии и Перу на низменности к востоку от Анд а также в Гайане и Суринаме. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4Нанностомус Харрисона (лат. Nannostomus harrisoni) — вид пресноводных рыб из семейства лебиасиновых. Описание Нанностомус Харрисона имеет вытянутое тело в форме торпеды длиной от 45 до 6 см. Окраска тела коричневатого цвета. От вершины морды до основания хвоста проходят две полосы верхняя золотистого а нижняя чёрного цвета. Выше и ниже полос у основания хвоста имеется соответственно красное пятно. Брюхо серебристо-белого цвета. Жировой плавник имеется. У самца анальный плавник имеет более интенсивную окраску. Распространение Вид обитает в бассейне реки Демерара в Гайане. Размножение Рыбы кладут от 30 до 50 яиц на нижней стороне листьев водорослей (например Hygrophila). Мальки вылупляются через 24 часа и через 5 дней уплывают. См. также Нанностомус Бекфорда Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4 Hans A. Baensch & Rüdiger Riehl: Aquarien Atlas Band 1. Mergus Verlag 1997 ISBN 3-88244-101-1Термобия домашняя (лат. Thermobia domestica) — вид бескрылых насекомых из семейства чешуйниц. Описание Насекомые достигают максимальной длины до 12 мм. Распространение Вид широко распространён в Центральной и Южной Европе а также в Передней Азии. Образ жизни Как следует из названия термобии предпочитают тёплые места такие как пекарни где они питаются мукой и хлебом а также животными продуктами. Термобии любят темноту и могут совсем обходиться без света. Они питаются органическими материалами особенно целлюлозой сахаром и крахмалом. Размножение Самок узнают по их длинному яйцекладу они кладут яйца через определённый промежуток времени от 5 до 40 яиц. При оптимальных условиях детёныши вылупляются через 14 дней. Период развития до взрослого насекомого составляет от 3 до 6 месяцев. Примечания Ссылки Thermobia domestica - the FirebratМаюра (в переводе с санскрита — «павлин») — одна из священных птиц в индусской мифологии которая упоминается в ряде почитаемых индусами писаний. В качестве современного названия павлина используется последователями этой религии во многих частях Индии. Предание гласит что Маюра был создан из перьев Гаруды другой полубожественной мифической птицы индуизма ваханы (перевозчика) Вишну одного из Тримурти. Маюра как мифическая птица изображается убивающей змея что по мнению ряда индусских писаний символизирует круговорот времени. Значение Перья Маюра считаются священными и используются как религиозные образы. Сам Маюра связан со множеством индусских божеств включая следующих: Богиня Каумари традиционно изображается вместе с Маюра и Маюра также служит в качестве средства её передвижения. Маюра также является средством передвижения бога Картикеи. Кришна как правило изображается с павлиньим пером украшающим голову. Также «Маюра» — одно из его многочисленных имён. Ссылки Anna Dallapiccola Dictionary of Hindu Lore and Legend (ISBN 0-500-51088-1)В анатомии стебельчатый глаз или омматофор — длинный выступ на теле животного на котором находится глаз. Удаленные от тела глаза дают животному лучший обзор. Стебельчатые глаза распространены в природе и в фантастике. В природе Щупальца животных могут заканчиваться глазом в коем случае они являются стебельчатым глазом а также содержать органы обоняния. К животным обладающим стебельчатыми глазами относятся улитки трилобиты Asaphida и мухи семейства стебельчатоглазых. Ракообразные семейства Polychelidae обладают стебельчатым глазом но без глаза. В популярной культуре Созерцатели вымышленные существа из ролевой игры Dungeons & Dragons имеют стебельчатые глаза. Некоторые существа в Star Wars имеют стебельчатые глаза. СсылкиПяденица хохлатая (Colotois pennaria) — бабочка из семейства пядениц. Описание Размах крыльев 45—50 мм. Передние крылья самца окрашены в красновато- или рыжевато-бурые тона с тёмным напылением. Несут на себе две поперечные тёмные линии между которыми находится тёмная точка. У вершины переднего крыла находится чёрное пятно с белым центром. Окраска крыльев самки жёлто-серая иногда белая. Пятно в вершине переднего крыла чёрного цвета малозаметное. Задние крылья у обоих полов светлее передних. По ним проходит одна тёмная линия с внутренней стороны от которой имеется тёмная точка. Ареал Средняя и Южная Европа Малая Азия средняя полоса России Кавказ. Биология Время лёта в сентябре-октябре. Гусеница чёрно-бурого или серо-бурого цвета с нечётким светлым рисунком иногда с желтоватыми пятнами. Гусеница питается на берёзе дубе тополе иве липе ольхе сливе груше яблоне и вязе. Куколка красно-жёлтого цвета.Chaetopelma altugkadirorum — малый вид пауков из семейства пауков-птицеедов (Theraphosidae) из подсемейства Ischnocolinae. Распространён в районе Яйладагы в провинции Хатай (Турция) и Сирия. ПримечанияНовозеландская кунья акула (Mustelus lenticulatus) — вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик юго-западной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 137 м. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо употребляют в пищу. Впервые вид научно описан в 1932 году. Ареал Новозеландские куньи акулы обитают в юго-западной части Тихого океана у побережья Новой Зеландии. от Они встречаются на континентальном шельфе и в эстуариях рек на глубине до 860 м чаще всего на 400 м. Описание У новозеландских куньих акул короткая голова вытянутая тупая морда и довольно стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17 % до 21 % от общей длины тела. Относительно крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. По углам короткого рта имеются губные борозды. Верхние борозды длиннее нижних. Длина рта сопоставима с длиной глаза и составляет 26—35 % от длины тела. Заострённые асимметричные зубы оснащены центральным остриём и латеральными зубцами. Расстояние между спинными плавниками составляет 18—24 % от длины тела. Грудные плавники довольно крупные длина переднего края составляет 12—16 % а заднего края 87—17 % от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 72—87 % от общей длины тела. Высота анального плавника равна 27—43 % от общей длины. Первый спинной плавник имеет почти треугольную форму он больше второго спинного плавника. Его основание расположено между основанием грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас серого или серо-коричневого цвета иногда брюхо светлое. По спине разбросаны многочисленные светлые пятнышки. Биология Самки крупнее самцов средний размер самок составляет 151 см в то время как самцы вырастают в среднем до 126 см. Новозеландский куньи акулы быстро растут и достигают половой зрелости на 5—8 году жизни. Продолжительность жизни составляет не менее 15 лет. Этот вид размножается живорождением. Беременность длится около 11 месяцев. Длина новорожденных около 20—32 см. Численность потомства напрямую зависит от размеров матери. В помёте от 2 до 37 новорожденных в среднем 11. Взрослые самки приносят потомство ежегодно имея лишь небольшой период отдыха между беременностями (1—2 месяца). Спаривание овуляция и роды происходят в основном весной и ранним летом. Природными питомниками служат мелкие бухты и защищённые прибрежные воды. Молодые акулы остаются в питомниках на лето до осени а затем уплывают на глубину. Рацион этих акул состоит в основном из ракообразных и в меньшей степени моллюсков и прочих донных беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Является объектом коммерческого промысла. Мясо употребляют в пищу. В 1978 году эти акулы составили 5 % от всего улова Новой Зеландии. Этих акул ловят с помощью жаберных сетей и тралов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Новозеландская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Изменчивый дрозд или разноголосый дрозд или ошейниковый земляной дрозд (лат. Ixoreus naevius) — неарктический вид воробьинообразных птиц из семейства дроздовых выделяемый в монотипический род Ixoreus. Описание Изменчивый дрозд достигает длины от 23 до 28 см. Размах крыльев составляет от 38 до 42 см. Вес варьирует от 75 до 85 г. Ноги бледно-розового цвета. У самцов в брачном наряде верх головы и затылок чёрного цвета с лиловым отливом. Широкая яркая оранжево-коричневая «бровь» проходит от глаза полумесяцем к основанию затылка. Лоб чёрный. Чёрная широкая полоса проходит от основания клюва через глаза. Клюв тёмно-серый радужины тёмно-коричневого цвета. Горло и верхняя часть груди оранжево-коричневые. На нижней части тела этот оранжево-коричневый цвет дальше в направлении гузки светлеет так что гузка и подхвостье становятся почти белыми. Хвост чёрно-фиолетовый. В целом самки окрашены немного более тускло чем самцы. Глазная полоса бледного фиолетово-чёрного цвета полоса на груди скорее серая чем чёрная нижняя часть тела бледнее чем у самца. Молодые птицы похожи на самок при этом их оперение более тусклое. Распространение Область гнездования изменчивого дрозда простирается в западной части Северной Америке от Аляски до севера Калифорнии. Вид отсутствует только на крайнем севере и на северо-западном тихоокеанском побережье. Птицы предпочитают влажные леса и опушки леса. Встречается также во влажных областях и тундре. Это перелётная птица северные популяции зимуют в более южных областях ареала на западе Соединённых Штатов. Более южные популяции ближе к зиме и зимой кочуют частично покидая пожалуй только высокогорья. В России зарегистрирован залёт на остров Врангеля. Питание Изменчивый дрозд питается насекомыми семенами и плодами. В спектре питания зимующих птиц большую роль играют семена клёна. Размножение Зимой птиц можно иногда наблюдать в свободных стаях. В период размножения самцы территориальны помечая свой гнездовой участок в том числе пением. Птицы создают моногамные пары на один сезон. Гнездо строит только самка обычно высоко над землёй в развилке ветвей деревьев. Для строительства гнезда используются ветки кора и трава. Основание выкладывается более тонкой травой. В кладке обычно 3—4 бледно-голубых яиц. Они либо совсем без крапин либо с несколькими крапинами коричневого цвета. Инкубационный период составляет 14 дней. Высиживает кладку только самка. Обе родительских птицы участвуют в выкармливании. Молодые птицы становятся самостоятельными в возрасте от 13 до 15 дней. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Изменчивый дроздУзкий черенок (лат. Solen strictus) — вид морских двухстворчатых моллюсков из семейства Solenidae. Описание Узкий черенок имеет удлинённую узкую продолговатую раковину длиной от 9 до 13 см. Распространение Вид обитает на западном южном и северо-восточном побережье Японии в Южном Приморье Южной Корее Китае Тайване. Моллюски живут на песчаном дне в зоне приливов и отливов на мелководье на глубине от 2 до 7 м. Значение Моллюск съедобный и употребляется в пищу человеком. Он чувствителен к соли. Если в отверстие сделанное моллюском в песке положить соль моллюск быстро выступает из отверстия. Таким образом сбор моллюсков происходит быстро и эффективно. ПримечанияМорской черенок Siliqua patula (лат.) — вид морских двухстворчатых моллюсков из семейства Cultellidae. Описание В южной части своего ареала вид имеет удлинённую узкую продолговатую раковину длина которой составляет от 76 до 15 см на Аляске найден экземпляр длиной до 28 см. Распространение Вид обитает вдоль западного тихоокеанского побережья от восточных Алеутских островов Аляски до Писмо-Бич в Калифорнии (англ. Pismo Beach California). Населяет приливную зону песчаных пляжей на максимальной глубине до 91 м. Значение Съедобный моллюск употребляемый в пищу человеком. ПримечанияTachypodoiulus niger (лат.) — вид кивсяков распространённый в Европе. T. niger очень похож на некоторых других кивсяков таких как Cylindroiulus londinensis от которых его можно отличить по форме тельсона. Встречается в Англии Испании Франции Бенилюксе Германии Швейцарии Австрии и Чехии особенно часто на меловых и известняковых почвах. Блестящее чёрное цилиндрическое тело состоящее из 41—56 сегментов около 100 пар белых ног. Длина — 15—39 мм и до 49 мм. Живёт в лесной подстилке под корой во мху. Питается водорослями детритом иногда плодами растений такими как ягоды малины. Самим T. niger питаются другие многоножки — костянка Lithobius variegatus и костянка обыкновенная а также ежи. Наиболее активен в период от одного часа после заката до одного часа до восхода хотя летом часто проявляет значительную активность и после полудня. Как и многие другие двупарноногие потревоженный T. niger скручивается в спираль ногами внутрь пряча голову в центре но может также убежать боковым волнообразным ходом. Примечания Литература Lambert M. Surhone Mariam T. Tennoe Susan F. Henssonow. Tachypodoiulus niger. ISBN 978-6-1345-7393-1 Ссылки Global Myriapod Information System: Tachypodoiulus niger (Leach 1815). Zoologische Staatssammlung München München Germany. Проверено 25 марта 2014 года.Навозный червь (лат. Eisenia fetida) — вид малощетинковых червей из семейства Lumbricidae. Латинское название вида f(o)etida означает «вонючий». Описание Длина тела навозного червя составляет от 6 до 10 см. Тело имеет 105 сегментов в каждом сегменте пурпурное кольцо. Окраска тела красноватого цвета. По сравнению с другими видами дождевых червей навозный червь очень подвижен и сразу уползает при опасности. Вермикультура Разведение земляных червей вермикультура позволяет переработать различные виды органических отходов в качественное экологически чистое удобрение — биогумус. Кроме этого благодаря плодовитости червей можно наращивать их биомассу для использования в качестве кормовых добавок к рациону сельскохозяйственных животных и птицы. Для разведения червей подготавливают компост из различных органических отходов: навоза куриного помета соломы опилок опавших листьев сорняков веток деревьев и кустов отходов перерабатывающей промышленности овощехранилищ и т. д. После того как в компосте условия среды приводят к оптимальным осуществляется заселение червей в компост. Через 2—3 месяца производится выборка размножившихся червей из получившегося биогумуса. Основоположник вермикультивирования Томас Дж. Баррет (1884—1975) на своей ферме «Earthmaster Farms» и Оливер с 1937 по 1950 год играли самую важную роль в деле убеждения садоводов фермеров и других аграриев в ценности и потенциальной важности дождевых червей в агропроизводстве. В своих трудах доктор Баррет рассказывал о моркови весом 27 кг; пастернаке весившем 18 кг; репе которая весила 35 кг; урожае картофеля более 100 т/га; урожае лука более 80 т/га. Всё это было выращено в рамках его проекта «Earthmaster Farms» с помощью собственной популяции дождевых червей (Eisenia fetida andrei). Распространение Навозный червь живёт преимущественно под прелыми растениями например в компостной или навозной куче а также на лугах. Размножение Половозрелость червя можно установить по пояску (clitellum). Несмотря на то что навозные черви как и дождевые являются гермафродитами для размножения необходимы две особи. Значение Навозный червь используется для производства вермикомпоста и в качестве наживки для рыбалки. Примечания Литература Жизнь животных. // Простейшие. Кишечнополостные. Черви. / Под ред. Ю. И. Полянского. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1987. — Т. 1. — С. 388. — 300 000 экз.Мольва или морская щука (лат. Molva molva) — морская рыба из семейства тресковых. Описание Мольва имеет вытянутое тело длиной до 18 реже до 2 м и весом до 40 кг. Голова длинная с конечно расположенным ртом имеет подбородочный усик. Окраска спины и боковых сторон мраморно-коричневого цвета окраска брюха от жёлтого до белого цвета. Два спинных плавника: первый имеет от 14 до 15 а второй от 61 до 68 лучей анальный плавник имеет от 58 до 61 лучей. Как спинные так и анальный плавники имеют светлую кромку. Брюшные плавники расположены непосредственно за грудными плавниками. Распространение Мольва живёт в прибрежных зонах восточной части Атлантического океана от Скандинавии и Исландии до Бискайского залива кроме того в Северном море и Скагерраке. Иногда рыбу можно встретить также в западном Средиземном море. Образ жизни Вид обитает в пелагиале на глубине до 400 м. Мольва — это хищная рыба которая питается другими рыбами (сельдевые тресковые камбалообразные) раками головоногими и морскими звёздами. Размножение Нерест проходит с апреля по июнь яйца размером примерно 1 мм откладывают на глубине примерно от 100 до 200 м и при температуре воды примерно 7 °C. При этом отдельные самки могут метать до 60 млн яиц которые свободно перемещаются в воде. Мальки первые 3 года своей жизни живут на морском дне самцы достигают половой зрелости при длине примерно 80 см а самки — при длине примерно от 90 до 100 см. Примечания Литература Andreas Vilcinskas: Fische - Mitteleuropäische Süßwasserarten und Meeresfische der Nord- und Ostsee. BLV Verlagsgesellschaft München 2000; Seite 198. ISBN 3-405-15848-6Кобылье молоко — секреторная жидкость вырабатываемая молочными железами кобылы в период лактации для выкармливания жеребёнка. Также используется в пищу человеком. Кобылье молоко представляет собой белую жидкость немного терпкого сладковатого вкуса. По сравнению с коровьим в кобыльем молоке содержится в 15-2 раза меньше белков и жира и почти в 15 раза больше лактозы. Его используют для приготовления ценного диетического и лечебного продукта — кумыса а также для производства косметики. Лактация Период лактации заключающий в себе образование накопление и периодическое выведение молока длится у кобылиц около девяти месяцев. Молоко образуется в вымени состоящем из двух комплексов молочных желёз и двух сосков расположенных в паховой области между бедрами. Молоко синтезируется из крови в экзокринных (молочных) железах в эпителиальных клетках альвеол которые расположены радиально вокруг молочных протоков соединяющихся между собой и открывающиеся в молочные цистерны. Молоко образуется из составных частей крови проходящей через вымя кобылицы. Необходимое количество крови для синтезации одного килограмма (по другим данным — одного литра) молока составляет около 500 литров. Образование молока происходит в четыре стадии: «фильтрация» необходимых компонентов из крови; синтез составных частей молока в секреторных клетках железы; накопление молока внутри цитоплазмы секреторных клеток; отделение молока в полость альвеол и другие ёмкости молочной железы. Синтез молока происходит из аминокислот глюкозы нейтрального жира и свободных жирных кислот крови с образованием соответственно белков молочного сахара-лактозы и жира молока. Состав молока Состав молока кобылы значительно отличается от состава молока коровы и других домашних и диких животных. По сравнению с коровьим молоком в нём содержится в 15-2 раза меньше белков и жира и почти в 15 раза больше лактозы. Кислотность молока низкая — около 6°Т (рН 66÷70) плотность — 1032÷1034 кг/м³. Молоко кобылиц обладает высокой биологической ценностью. Его белки и жир хорошо усваиваются. Энергетическая ценность 100 г продукта составляет 49 ккал (204 кДж). Сравнительная таблица содержания основных компонентов в различных видах молока (%) Белки По количеству и составу белков а также содержанию лактозы кобылье молоко приближается к женскому. Оно относится к молоку альбуминовой группы — на долю казеина в нём приходится всего только 50÷60 % общего количества белков. Поэтому при свёртывании кобыльего молока не образуется плотного сгустка белок выпадает в осадок в виде нежных мелких хлопьев. Белки имеют хорошо сбалансированный аминокислотный состав. Кобылье молоко содержит следующие белки: альфа-лактальбумин бета-лактальбумин лактоферрин сывороточный альбумин лизоцим иммуноглобулин. Лизоцим и лактоферрин являющиеся компонентами иммунной системы организма защищают от патогенных микроорганизмов и разрушают их в самом молоке и пищеварительной системе. В особенности лизоцим составляющий 5 % от общего количества протеина играет решающую роль в бактерицидном действии кобыльего молока. В коровьем молоке лизоцима в противоположность содержится в шесть раз меньше. Содержание лизоцима (мг/100 мл): кобылье молоко — 80 женское — 50 коровье — 13. Помимо своего ферментативного действия лизоцим имеет антивирусные иммуностимулирующие противоопухолевые и противораковые свойства. Кроме лизоцима в кобыльем молоке присутствуют также и другие ферменты: амилаза каталаза липаза пероксидаза фосфатаза малат- и лактат-дегидрогеназа лактотрансферрин которые способствуют процессу пищеварения и поддерживают защитную систему организма. Гликопротеин лактоферрин содержащийся в кобыльем молоке оказывает антибактериальное и антиоксидантное воздействие а также оказывает позитивное влияние на воспалительные процессы и имеет имуннорегулирующие функции. Имеющиеся в молоке иммуноглобулин IgM выполняет роль рецептора распознающего антигены иммуноглобулин IgA защищает слизистые оболочки дыхательных мочеполовых путей и желудочно-кишечного тракта от инфекций. Жиры Жир молока имеет низкую температуру плавления — 21÷23 °C содержит по сравнению с жиром коровьего молока меньше насыщенных но больше ненасыщенных жирных кислот. Количество полиненасыщенных жирных кислот в нём почти в 10 раз выше чем в коровьем. Содержание насыщенных жирных кислот в различных видах молока (в % к общему количеству жирных кислот) Содержание мононенасыщенных жирных кислот в различных видах молока (в % к общему количеству жирных кислот) Содержания полиненасыщенных жирных кислот в различных видах молока (в % к общему количеству жирных кислот) Углеводы Витамины Кобылье молоко значительно превосходит коровье по содержанию аскорбиновой кислоты (витамина C) её количество может достигать 13 мг/м³ и более однако оно содержит меньше рибофлавина (витамина B2). Сравнительная таблица содержания витаминов в различных видах молока Минеральные вещества История Производство молока Свойства молока Употребление молока Кумыс Примечания Ссылки Michael Sixt. Untersuchungen zum Nachweis und zum Vorkommen von Mykotoxinen und Hemmstoffen in Stutenmilch. Justus-Liebig-Universität Gießen. 2011. ISBN 3-8359-5753-4Xenacanthus (лат.) — род вымерших хрящевых рыб похожих на акул из семейства ксенакантовых отряда ксенакантообразных. Появились в нижней перми вымерли в конце триаса (2901—2056 млн лет назад). Ископаемые различных видов найдены по всему миру. Xenacanthus были пресноводными пластиножаберными рыбами. В длину достигали одного метра. Строение тела больше напоминает строение современного угря. Зубы имели V-образную форму. Пищей скорее всего были мелкие ракообразные. Классификация Состав рода сильно различается у разных систематиков некоторые из них синонимизирует с Xenacanthus род Pleuracanthus а часть видов относят к другим родам пластиножаберных рыб. Род может содержать до 20 вымерших видов: Xenacanthus atriossis Xenacanthus compressus Pleuracanthus compressus (Newberry 1856) Xenacanthus decheni Pleuracanthus decheni (Goldfuss 1847) Xenacanthus denticulatus Xenacanthus erectus Xenacanthus gibbosus ?= Diplodus gibbosus Agassiz 1843 Xenacanthus gracilis ?= Diplodus gracilis Newberry 1856 Xenacanthus howsei Xenacanthus levissimus Pleuracanthus levissimus Agassiz 1837 Xenacanthus latus ?= Diplodus latus Newberry 1856 Xenacanthus luedernesis Xenacanthus moorei Triodus moorei (Woodward 1889) Xenacanthus ossiani Xenacanthus ovalis Xenacanthus parallelus Xenacanthus parvidens ?= Polyacrodus parvidens Woodward 1916 Xenacanthus robustus Pleuracanthus robustus Davis 1880 Xenacanthus serratus Xenacanthus slaughteri Xenacanthus taylori По данным сайта Fossilworks род включает всего один вид: Xenacanthus indicus Jain 1980 Примечания Ссылки Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7