Ктеноплана (лат. Ctenoplana от греч. ktéis (ktenós) — гребень и лат. planus — плоский) — род гребневиков из отряда платиктенид. Своеобразный морской организм открытый профессором А. А. Коротневым в 1886 году у Зондских островов; там же в 1896 году был найден Уилли (Willey) половозрелый (мужской) экземпляр. Описание Раньше ктеноплану и целоплану считали формами жизни связывающими ктенофор с турбеллариями: подобно последним ктеноплана является ползающей и её кишечник неправильно разветвлен но она сохраняет два типичные для ктенофор щупальца и 8 гребней могущих втягиваться в углубление кожи. Сейчас ктеноплана считается специализированной ветвью гребневиков. Имеется аборальный орган. Половые продукты (в отличие от ктенофор) выходят через особые отверстия на аборальной стороне. Ктенопланы раздельнополы развитие неизвестно. Тело ярко окрашено сильно уплощено. Рот расположен в центре стороны тела обращенной к субстрату. На другой стороне тела расположены статоцист гребни и щупальцы. Классификация По данным World Register of Marine Species на август 2016 г. род включает 2 подрода и 8 видов вне их: Ctenoplana bengalensis Gnanamuthu & Nair 1948 Ctenoplana duboscqui Dawydoff 1929 Ctenoplana korotneffi Willey 1896 Ctenoplana kowalevskii Korotneff 1886 Ctenoplana maculomarginata Yosii (Yoshi) 1933 Ctenoplana muculosa Yosii (Yoshi) 1933 Ctenoplana perrieri (Dawydoff 1930) Ctenoplana rosacea Willey 1896 Подрод Ctenoplana (Diploctena) Fricke & Plante 1971 Ctenoplana (Diploctena)neritica Fricke & Plante 1971 Подрод Ctenoplana (Planoctena) Dawydoff 1936 Ctenoplana (Planoctena) agnae (Dawydoff 1929) Ctenoplana (Planoctena) caulleryi Dawydoff 1936 Ctenoplana (Planoctena) jurii (Dawydoff 1929) ПримечанияПеркарина или азовская перкарина (лат. Percarina demidoffi) — рыба семейства окуневых. Считалась единственным представителем рода перкарина. Внешний вид Длина до 10 см. Отличается от ерша обособленными спинными плавниками и тёмными пятнами вдоль спины. Икра мелкая донная. Цвет желтоватый с розовато-фиолетовым оттенком серебристыми брюхом и боками. Образ жизни Обитает в сильно опреснённых северных частях Азовского и Чёрного моря. Достигает половозрелости второй год жизни. Нерест проходит с июня по август. Ведёт придонный образ жизни. Ест беспозвоночных молодых бычков в частности — тюльку (в ночное время). Поедаема судаком. Выделяет слизь снижая ценность основного улова; используется на тук и кормовую муку. ПримечанияТентакули́ты (лат. Tentaculita) — класс вымерших морских моллюсков (Mollusca). В палеонтологической летописи появляются в силуре (венлокский ярус) достигают расцвета в среднем девоне и исчезают в позднем девоне (фаменский ярус). По-видимому вели бентопелагический образ жизни. Строение Представители обладали коническими известковыми раковинами длина которых составляла от нескольких миллиметров до 3—5 см реже до 7 см. Снаружи раковины несли либо поперечные рёбра либо крупные пережимы. У части представителей полость раковины подразделена на камеры одной или несколькими перегородками (септами) с узкими отверстиями в центре. Примечания Литература Farsan N. M. (1994). Tentaculiten: Ontogenese Systematik Phylogenese Biostratonomie und Morphologie. Abhandlungen der Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft 547: 1–128. (нем.)Расписна́я черепа́ха или укра́шенная черепа́ха (лат. Chrysemys picta) — единственный представитель рода Chrysemys из семейства американских пресноводных черепах самая распространённая черепаха в Северной Америке. Расписные черепахи обитают в пресноводных водоёмах от юга Канады до Луизианы и севера Мексики от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе. Длина взрослой самки расписной черепахи — 10—25 см самцы меньше самок. Верхняя часть панциря гладкая овальная без гребня. Цвет кожи черепахи от оливкового до чёрного с красными оранжевыми или жёлтыми полосами на конечностях. Существуют 4 подвида выделившихся вследствие географической изоляции во время последнего ледникового периода. По структуре и цвету панциря можно определить к какому подвиду относится черепаха: у Chrysemys picta picta сегменты верхней части панциря расположены параллельно друг другу у Chrysemys picta marginata имеется серое пятно на нижней части панциря у Chrysemys picta dorsalis через всю верхнюю часть панциря проходит красная полоса у Chrysemys picta bellii на нижней части панциря имеется орнамент красного цвета. Расписные черепахи питаются водной растительностью и мелкими животными в том числе насекомыми ракообразными и рыбами. Яйца черепах и новорождённые черепашки служат пищей грызунам собакам и змеям. Взрослые черепахи благодаря своему твёрдому панцирю защищены от большинства хищников за исключением аллигаторов и енотов. Будучи холоднокровными расписные черепахи зависят от температуры окружающей среды и активны лишь в течение дня. Зимой черепахи погружаются в спячку как правило закапываясь в ил на дне водоёмов. Половая зрелость наступает в возрасте 2—9 лет у самцов и 6—16 лет у самок. Спариваются расписные черепахи весной и осенью. Поздней весной и ранним летом самки черепах выкапывают гнёзда в земле и откладывают в них яйца. Продолжительность жизни в природе может составлять более 55 лет. В сказках некоторых индейских племён расписная черепаха играла роль трикстера. В начале 1990-х гг. расписная черепаха была второй по популярности содержащейся дома черепахой в США но с тех пор на их ловлю накладываются всё более строгие ограничения. Потеря среды обитания и гибель на автотрассах способствовали уменьшению популяции расписных черепах но их способность выживать в обжитых человеком местах помогла им остаться самыми распространёнными черепахами в Северной Америке. Только в Орегоне и Британской Колумбии их популяция находится в опасности. Четыре штата США присвоили расписной черепахе статус своей «официальной» рептилии. Этимология названия Родовое название расписной черепахи Сhrysemys является производным от др.-греч. χρυσός «золото» и ἑμύς «эмида» (вид болотной черепахи). Видовое название picta в латинском языке имеет значения «разукрашенная красивая изящная расписная пятнистая». Названия подвидов: marginata означает по-латыни «окаймлённая» и указывает на красные пятна на внешней «пограничной» стороне верхней части панциря dorsalis происходит от лат. dorsum «спина» и указывает на заметную полосу проходящую по центру верхней части панциря bellii назван так в честь зоолога Томаса Белла соавтора Чарльза Дарвина. Таксономия и эволюция Расписная черепаха (C. picta) является единственным видом в составе рода Chrysemys семейства американских пресноводных черепах. Данное семейство включает в себя два подсемейства: Chrysemys является частью Deirochelyinae западной ветви. Четыре подвида расписных черепах — восточный (C. p. picta) центральный (C. p. marginata) южный (C. p. dorsalis) и западный (C. p. bellii). Классификация Описанная в 1783 году Шнайдером как Testudo picta расписная черепаха была названа Chrysemys picta Греем в 1855 году. К тому времени все четыре подвида были уже идентифицированы: восточный — Шнайдером в 1783 году западный — Греем в 1831 а центральный и южный — Агассисом в 1857 году. До 1930-х годов некоторые подвиды расписной черепахи классифицировались как самостоятельные виды рода Chrysemys. Так например расписные черепахи в пограничном регионе между ареалами западного и центрального подвидов считались самостоятельным видом treleasei. В 1931 году герпетолог и арахнолог Ш. Ч. Бишоп и натуралист Ф. Шмидт предложили современную классификацию — один вид четыре подвида. Основываясь на сравнительных измерениях черепах на протяжении всего их ареала они распределили черепах по подвидам и изъяли из классификации treleasei. С 1958 года всё большую популярность стала набирать теория согласно которой подвиды расписной черепахи эволюционировали в географической изоляции в течение последнего ледникового периода 100 000 — 11 000 лет назад. В то время расписные черепахи были разделены на три изолированные популяции: восточная популяция располагалась на юго-восточном атлантическом побережье; южная — вокруг южной части Миссисипи; а западная — на территории ныне располагающейся на юго-западе США. Эти популяции не были изолированы в течение времени необходимого для образования новых видов так как после ухода ледников около 11 000 лет назад все три популяции мигрировали на север. Западный и южный подвиды встретились на территории Миссури в результате чего возник новый гибрид — центральный подвид который мигрировал на восток и север через бассейны рек Огайо и Теннесси. Долгое время среди герпетологов шли дебаты об объединении сестринских таксонов Chrysemys Pseudemys и Trachemys. С 1952 года некоторые исследователи предлагали объединить Chrysemys и Pseudemys в один род из-за их схожего внешнего вида. В 1964 году на основе замеров черепа и конечностей Самуэль МакДауэлл предложил объединить все три рода в один. Дополнительные замеры произведённые в 1967 году не подтвердили обоснованность такого объединения. В том же 1967 году палеонтолог и герпетолог Алан Холман отметил что несмотря на то что все три рода черепах часто встречаются в природе вместе и имеют схожие параметры размножения они никогда не скрещиваются. Исследования биохимии и паразитов этих черепах проведённые в 1980-х годах также указывают на то что Chrysemys Pseudemys и Trachemys — это три разных рода. В 2003 году Давид Старки и его сотрудники предложили новую версию классификации расписных черепах. Основываясь на исследованиях митохондриальной ДНК они отвергли гипотезу эволюции во время ледникового периода и предложили считать южных расписных черепах отдельным видом C. dorsalis в то время как остальные подвиды по их мнению не следует различать вовсе. Эта идея не получила широкого распространения так как уже было доказано что все подвиды расписных черепах скрещиваются на всём протяжении пограничных районов своего обитания. Тем не менее по состоянию на 2010 год Международный союз охраны природы признавал оба наименования южных расписных черепах C. dorsalis и C. p. dorsalis валидными. ДНК В кариотипе расписной черепахи 50 хромосом что совпадает с числом хромосом у остальных представителей подсемейства Deirochelyinae. Более эволюционно удалённые американские пресноводные черепахи имеют от 26 до 66 хромосом. Вариации кариотипа этих черепах в популяциях до сих пор мало исследованы. Тем не менее исследование аминокислотных последовательностей белков в островных популяциях черепах Новой Англии в 1967 году показало различия по сравнению с материковой популяцией. Сравнительный анализ хромосомальной ДНК подвидов расписных черепах обсуждался в дебатах по поводу таксономии предложенной Старки но по состоянию на 2009 год результаты не были опубликованы. Полная расшифровка генома расписной черепахи была завершена в 2011 году. Эта черепаха была выбрана одной из первых рептилий для проведения секвенирования генома. Ископаемые Ископаемые расписные черепахи встречаются довольно часто. Несмотря на это до сих пор не вполне ясна эволюционная история этих черепах — кто был последним общим предком и как от него произошли родственные группы. Наиболее древние образцы расписных черепах возрастом 15 млн лет были найдены на территории штата Небраска. Ископаемые образцы черепах возрастом 15—58 млн лет встречаются в районе Небраски — Канзаса прослеживается постепенное распространение менее древних ископаемых. Ископаемые образцы моложе 300 тысяч лет встречаются почти на всей территории США и Южной Канады. Описание Панцирь расписной черепахи овальный гладкий 7—25 см в длину нижняя часть — плоская. Окрас карапакса варьирует от оливкового до чёрного позволяя черепахе эффективно сливаться с окружающей средой. Нижняя часть панциря пластрон окрашена в жёлтый или красный цвет иногда с тёмными пятнами в центре. Кожа как и карапакс имеет цвет от оливкового до чёрного с красными и жёлтыми полосами на шее конечностях и хвосте чему она и обязана своим видовым именем. Как и у большинства пресноводных черепах у расписных есть плавательные перепонки между пальцами. Расписная черепаха обладает характерной формой головы. На морде проходят только жёлтые полосы. За каждым глазом расположены большое жёлтое пятно и полоска а на подбородке — две широкие полосы встречающиеся на кончике челюсти. Верхняя челюсть черепахи имеет форму перевёрнутой буквы «V» с зубоподобным выступом направленным вниз с каждой стороны. Молодые черепашки имеют пропорционально меньшие голову глаза и хвост а также более округлый панцирь чем взрослые особи. Длина взрослой самки как правило больше длины самца (10—25 см и 7—15 см соответственно). Карапакс самок более округлый чем у самцов. Предполагается что более крупные размеры самок способствуют кладке яиц. Самцы отличаются более длинными передними когтями и более длинным и толстым хвостом. Анальное отверстие (клоака) у самцов расположено дальше на хвосте чем у самок. Подвиды Несмотря на то что подвиды расписной черепахи скрещиваются в пограничных регионах ареалов в центральных частях своих ареалов каждый из них сохраняет свои специфические характеристики. Длина самца восточного подвида расписной черепахи (C. p. picta) 13—17 см а самки 14—17 см. Карапакс оливково-зелёный иногда с бледной полоской по центру и красными пятнами по краям. Передние края сегментов карапакса бледнее остальной части сегментов. Сегменты расположены прямыми рядами вдоль панциря что отличает их от всех остальных североамериканских черепах (включая 3 других подвида расписной черепахи) у которых ряды сегментов панциря имеют чередующееся расположение. Пластрон этого подвида окрашен в жёлтый цвет сплошной или крапчатый. Центральный подвид расписной черепахи (C. p. marginata) имеет 10—25 см в длину. Этот подвид труднее всего отличить от остальных так как он по сравнению с другими подвидами не содержит явных отличительных характеристик. Его характерным признаком является симметричное тёмное пятно в центре пластрона но оно может иметь различные размеры и чёткость. Длина южного самого мелкого подвида расписной черепахи (C. p. dorsalis) — 10—14 см. Его характерной чертой является ярко-красная полоса проходящая по центру карапакса пластрон светло-коричневый и почти не имеет пятен. Самым крупным подвидом расписной черепахи является западный подвид (C. p. bellii) длина которого достигает 25 см. На его карапаксе можно увидеть сеточку светлых полосок а центральная полоса карапакса практически отсутствует. На его пластроне можно увидеть большое цветное (как правило красное) пятно распространяющееся от центра к краям. Распространение Ареал Самая широко распространённая североамериканская черепаха расписная является единственной черепахой естественный ареал которой простирается от Атлантического до Тихого океана. Она встречается в природе в восьми из десяти провинций Канады в сорока пяти из пятидесяти штатов США и в одном из штатов Мексики. На восточном побережье Северной Америки она обитает от Приморских провинций Канады на севере до штата Джорджия на юге. На западном побережье обитает на территории Британской Колумбии штатов Вашингтон и Орегон а также на лежащем на юго-востоке острове Ванкувер. Расписная черепаха — самая северная из американских черепах: её ареал захватывает большую часть южной Канады. Южная оконечность ареала расписной черепахи достигает побережья в штатах Луизиана и Алабама. На юго-западе США встречаются лишь отдельные популяции. Также они встречаются в одной из рек на самом севере Мексики. Природные популяции расписных черепах не были обнаружены на юго-западе штата Виргиния и в соседних штатах также как и в северной и центральной частях Алабамы. Естественный ареал расписной черепахи (C. picta) Тёмно-серый — государственные границы Белый — границы провинций и штатов Тёмно-синий — реки (только упомянутые в статье) Перекрёстное размножение между подвидами в пограничных районах не позволяет провести чёткие границы их ареалов. В пограничных регионах проводились многочисленные наблюдения за помесями разных подвидов как правило сводившиеся к сравнению их анатомических характеристик с характеристиками типовых представителей подвидов. Несмотря на неточность принято определять номинальные ареалы для подвидов. ==== Восточный подвид ==== Ареал восточного подвида расписной черепахи простирается от Южной Канады до Джорджии имея приблизительной западной границей горную систему Аппалачи. В более северных районах черепаха водится только в тёплых местах ближе к Атлантическому океану. Она редко появляется на севере штата Нью-Гэмпшир а в штате Мэн водится только в пределах полосы шириной в 50 км от побережья. В Канаде обитает в провинциях Нью-Брансуик и Новая Шотландия но отсутствует в Квебеке и на Острове Принца Эдуарда. На юге она отсутствует в прибрежных низинах юга Северной Каролины в Южной Каролине Джорджии и Флориде. Ареал восточного подвида достигает центральной Алабамы где он смешивается с южным подвидом. На северо-востоке широко распространена гибридизация с центральным подвидом. На юго-востоке граница между восточным и центральным подвидами выражена гораздо чётче поскольку горные хребты разделяют эти подвиды по разные стороны линии водораздела. ==== Центральный подвид ==== Центральный подвид расписной черепахи обитает от южного Онтарио и Квебека на севере до штатов Кентукки Теннеси и северо-западной Алабамы на юге где он смешивается с южным подвидом. Его также можно обнаружить восточнее в Западной Виргинии западной части Мэриленда и в Пенсильвании. Есть наблюдения указывающие на миграцию центрального подвида на восток особенно на территории Пенсильвании. На северо-востоке его можно обнаружить в западной части штата Нью-Йорк и на большей части территории Вермонта где он смешивается с восточным подвидом. ==== Южный подвид ==== Южный подвид расписной черепахи обитает от юга штатов Иллинойс и Миссури на севере вдоль долины Миссисипи и далее на юг. На территории штата Арканзас его ареал ответвляется на запад в сторону Техаса где его можно обнаружить на северо-востоке этого штата в районе озера Каддо и на юго-востоке штата Оклахома (округ МакКуртейн). Его можно также обнаружить на большей части территории Луизианы где он достигает Мексиканского залива (в пресной воде). Восточнее он водится в западном Теннесси северном Миссисипи и в Алабаме включая город Мобил на берегу Мексиканского залива. Изолированная популяция была обнаружена в центральном Техасе но на данный момент она считается привнесённой популяцией. ==== Западный подвид ==== Северная часть ареала западного подвида включает в себя юго-запад Канады (провинции Онтарио Манитоба Саскачеван Альберта и Британская Колумбия). В Онтарио западный подвид обитает севернее Миннесоты и озера Верхнее но к востоку от озера имеется промежуток шириной в 130 км где расписные черепахи не обитают вообще (в свете тяжёлой зимы). Поэтому западный подвид обитающий в Онтарио не смешивается с центральным подвидом обитающим на юго-востоке Онтарио. В провинции Манитоба этот подвид широко распространён его ареал достигает на севере озера Манитоба и южной части озера Виннипег. Эта черепаха также распространена в южном Саскачеване в Альберте же их считанное количество (около ста особей) которых можно обнаружить вдоль границы с США. В Британской Колумбии отдельные популяции обитают в долинах рек Кутеней Колумбия Оканаген и Томпсон но в этой провинции нет непрерывного ареала черепах. На побережье Британской Колумбии эти черепахи обитают на острове Ванкувер и некоторых других близлежащих островах. Имеются данные о нахождении этих черепах в более северных районах Альберты и Британской Колумбии но на сегодняшний день их считают выпущенными на волю и одичавшими домашними черепахами. На территории США западный подвид смешивается с центральным подвидом на обширной площади включающей в себя большую часть штата Иллинойс и часть штата Висконсин вдоль озера Мичиган и части верхнего перешейка Мичигана. Западнее на остальной части Иллинойса и Висконсина западный подвид обитает не смешиваясь с другими. В его ареал входят также территории штатов Миннесота Айова Миссури (кроме узкой полосы на юге штата) Северная и Южная Дакота Небраска и Канзас и северной части штата Оклахома. На северо-западе практически вся Монтана является частью ареала за исключением узкой полосы на западе вдоль границы со штатом Айдахо. На территории штата Вайоминг расписных черепах можно обнаружить только возле северной и восточной границ штата а в Айдахо только в самой северной части. В штате Вашингтон эти черепахи встречаются в речных долинах по всей территории штата также как и на севере штата Орегон. На юго-западе ареал западного подвида расписной черепахи не является сплошным. На территории штата Колорадо эта черепаха присутствует в восточной части в прерии но отсутствует в западной гористой части штата. Отдельные популяции существуют в юго-западной части этого штата и в северной части штата Нью-Мексико в бассейне реки Сан-Хуан. Основная популяция расписных черепах на территории Нью-Мексико обитает вдоль рек Рио-Гранде и Пекос пересекающих штат с севера на юг. На территории штата Юта расписная черепаха обитает в притоках реки Колорадо но вопрос является ли этот район частью естественного ареала остаётся открытым. На территории штата Аризона расписная черепаха обитает возле озера Лиман. Расписные черепахи не обнаружены на территориях штатов Невада и Калифорния. В Мексике расписные черепахи были обнаружены в 50 милях к югу от Нью-Мексико на территории штата Чиуауа. Две экспедиции нашли черепах в закрытом бассейне реки Рио Санта Мария. ==== Человеческое вмешательство ==== Ручные черепахи выпущенные (или сбежавшие) на волю основывают популяции вне границ своего естественного ареала. Такие популяции наблюдаются в США (в Калифорнии Аризоне и Флориде) в Европе (в Германии и Испании) и в Юго-Восточной Азии (в Индонезии и на Филиппинах). Среда обитания Расписным черепахам в качестве среды обитания подходят пресноводные водоёмы с мягким илистым дном местами подходящими для того чтобы греться на солнышке и водной растительностью. Они обитают на мелководье с медленным течением — в прудах болотах ручьях и по берегам озёр. Каждый подвид имеет собственные предпочтения: Восточный подвид наиболее водолюбивый отдаляется от своего водоёма только при необходимости мигрировать в случае засухи. Вдоль Атлантического побережья расписные черепахи появлялись в солоноватой воде. Центральный и южный подвиды предпочитают стоячие воды обычно заводи и побережья. Они предпочитают мелководья с густой растительностью и имеют высокую сопротивляемость поллютантам. Западный подвид обитает в ручьях и озёрах как и другие расписные черепахи но вдобавок комфортно чувствует себя в прудах. Этот подвид можно обнаружить на высокогорье до 1800 метров над уровнем моря. Популяционные характеристики На большей части территории своего ареала расписная черепаха является самым распространённым видом черепах. Плотность популяции варьирует от 10 до 840 черепах на гектар водной поверхности. Плотность популяции растёт в местах с более тёплым климатом и в более привлекательных для черепах средах обитания. Плотность черепах в реках и крупных озёрах относительно невелика из-за того что только их берега являются привлекательной средой обитания. Центральные глубоководные части таких водоёмов искажают параметр плотности основанный на замере количества черепах и площади поверхности водоёма. Кроме того черепахи обитающие по берегам таких водоёмов вынуждены покрывать относительно более длинные расстояния в поисках пропитания. В большинстве популяций взрослые черепахи преобладают количественно над малышами но выявить точную пропорцию сложно так как малышей труднее отлавливать. Существующие методики демонстрируют широкий разброс данных. Выживаемость расписных черепах увеличивается с возрастом. Шанс расписной черепашки дожить до своего первого дня рождения составляет всего 19%. У подрастающих самок расписной черепахи среднегодовой уровень выживаемости составляет уже 45% а взрослой черепахи — 95%. Кривая среднегодового уровня выживаемости у самцов растёт по тому же принципу но для всех возрастов остаётся ниже уровня самок. Естественные катастрофы (как например ураган разрушающий большинство гнёзд в определённом районе) могут резко менять возрастное распределение. Миграция взрослых особей тоже может вызывать подобные искажения. Существует несколько методик определения возраста расписных черепах. Возраст черепах моложе четырёх лет (а в некоторых популяциях и до двенадцати лет) может быть определён с помощью «возрастных колец» на их панцирях (метод напоминающий определение возраста деревьев). Делались попытки определения возраста более старых черепах на базе математических моделей размеров и форм панцирей и конечностей но большой точности добиться в этом не удалось. Наиболее надёжным на сегодняшний день методом является неуничтожаемая маркировка панцирей пойманных черепах (например насечки) после чего черепахи выпускаются на волю а в последующие годы время от времени отлавливаются. Наиболее длительное исследование проведённое в Мичигане показало что расписные черепахи живут дольше 55 лет. Соотношение полов взрослых расписных черепах колеблется около 1:1. Во многих популяциях немного преобладают самцы но в некоторых встречается и заметное преобладание самок. В одной изученной популяции в Онтарио пропорция составляла 4:1 в пользу самок. Соотношение полов вылупившихся малышей меняется в зависимости от температуры яиц. В течение второго триместра инкубации температура 23—27 °C приводит к развитию самцов. Любая температура выше или ниже этого приводит к развитию самок. Нет данных свидетельствующих о том что самки черепах выбирают места под гнёзда с целью повлиять на пол черепашек. Внутри популяции гнёзда различаются достаточно для того чтобы получались кладки с преобладанием самцов и кладки с преобладанием самок. Пищевая цепь Питание Расписные черепахи ищут добычу вдоль дна водоёма. Они резко просовывают голову в заросли растительности чтобы заставить потенциальную жертву выскочить в открытую воду где её легко поймать. Крупную добычу они удерживают ртом и рвут на куски передними конечностями. Кроме того они поедают водную растительность и планктон. Этих черепах можно наблюдать плывущими вдоль поверхности воды с открытым ртом и заглатывающими мелкие частицы пищи. Все подвиды расписных черепах всеядные не брезгуют падалью но тем не менее характеристики питания подвидов разнятся: Рацион восточного подвида наименее изучен. Этот подвид предпочитает питаться под водой но его встречали питающимся и на суше. Как правило кормится дохлой или раненой рыбой. Центральный подвид питается в основном водными насекомыми и растениями. Рацион южного подвида расписных черепах меняется с возрастом. Растительная пища составляет примерно одну восьмую часть рациона молодняка и примерно семь восьмых рациона взрослых черепах. Возможно это указывает на то что черепаха предпочитает животную пищу но в состоянии обеспечить себя достаточным её количеством (поедая личинок и т. п.) лишь в юном возрасте. Основу питания этих черепах составляют личинки стрекоз и водоросли. У западного подвида расписных черепах потребление растительной и животной пищи меняется в зависимости от времени года. Так например в начале лета насекомые составляют около 60% от объёма его пищи а уже в конце лета 55% от объёма пищи составляют растения. Стоит отметить что западный подвид питается и семенами белых кувшинок. Поскольку жёсткие семена сохраняют способность к прорастанию после прохождения через пищеварительную систему черепахи она является их распространителем. Хищники Наиболее уязвимыми для хищников расписные черепахи являются в молодости. Гнёзда часто оказываются разграбленными а яйца съеденными ужами воронами бурундуками некоторыми видами белок скунсами сурками енотами барсуками серыми и красными лисами и людьми. Крохотные многочисленные черепашки часто становятся жертвами водных клопов из семейства Belostomatidae окуней сомов лягушек-быков каймановых черепах различных змей цапель крыс ласок ондатр норок и енотов. Крепкие панцири взрослых черепах защищают их от большинства потенциальных хищников но тем не менее они иногда становятся жертвами аллигаторов скопы ворон красноплечих канюков орлов и в особенности енотов. Расписные черепахи защищаются от хищников ударами конечностей когтями укусами и мочеиспусканием. В отличие от сухопутных черепах расписные черепахи могут самостоятельно вернуться в правильное положение если их переворачивают на спину. Поведение Регуляция температуры Будучи холоднокровной рептилией расписная черепаха регулирует температуру тела поведенческими реакциями на изменения в окружающей среде. Черепахам всех возрастов необходимо греться на солнце и поэтому удобные места для согревания привлекают большое количество черепах разных видов. По некоторым наблюдениям на одном бревне могут уместиться более 50 черепах. Несмотря на то что брёвна и коряги являются излюбленными для черепах местами согревания черепахи используют для этой цели любые выступающие из воды объекты. Так например расписных черепах наблюдали загорающими сидя на гагарах сидящих в свою очередь на яйцах. Свой день черепаха начинает с того что выбирается из воды и греется на протяжении нескольких часов. Достаточно согревшись она возвращается в воду в поисках пропитания. Потеряв определённое количество тепла черепаха снова выбирается из воды чтобы погреться. В течение дня возможны 2—3 цикла согревания — питания. Ночью черепаха ныряет на дно водоёма или цепляется за какой-нибудь подводный предмет и засыпает. Для сохранения активности черепаха должна поддерживать внутреннюю температуру тела в пределах 17—23 °C. При инфекционном заболевании черепаха может продолжительным пребыванием на солнце повышать температуру тела на несколько градусов. Сезонное поведение и спячка Весной когда температура воды достигает 15—18 °С черепаха начинает поиск пропитания. При температуре воды превышающей 30 °С черепахи перестают питаться. Осенью черепаха прекращает активную деятельность когда температура воды падает ниже 15 °С. Зимой расписная черепаха впадает в спячку. В северных частях ареала спячка может продолжаться с октября по март а наиболее южные популяции могут не впадать в спячку совсем. Во время спячки средняя температура тела черепахи равняется приблизительно 6 °C. Оттепель может выводить расписных черепах из спячки; так даже на севере можно было наблюдать греющихся на солнце черепах уже в феврале. Расписная черепаха впадает в спячку зарываясь в землю на дне водоёма на берегу водоёма в норе ондатры в лесах и лугах. Если место для спячки выбрано под водой глубина дна не должна превышать двух метров. Черепаха может зарываться на метр в толщу земли. В состоянии спячки черепаха перестаёт дышать но может впитывать некоторое количество кислорода через кожу. Расписная черепаха является одним из самых изученных видов позвоночных способных обходиться долгое время без кислорода. Адаптации состава крови в сердце в мозгу и в особенности адаптации панциря позволяют черепахе переносить исключительно высокие концентрации молочной кислоты наблюдаемые в периоды кислородного голодания. Передвижение Расписные черепахи могут преодолевать расстояния в несколько километров в поисках пищи воды или партнёров. Летом реагируя на жару черепахи могут оставлять пересыхающие местности в пользу постоянных водоёмов. Короткие сухопутные миграции могут совершаться сотнями черепах сразу. В случае продолжительной жары и засухи черепахи впадают в летнюю спячку зарываясь в землю что спасает их от гибели за исключением экстремальных ситуаций. В поисках пищи черепахи часто пересекают водоёмы или путешествуют вдоль ручьёв. Наблюдения показывают что есть зависимость между полом и возрастом черепахи и покрываемым ею расстоянием. Помеченных и отпущенных взрослых самцов находили на расстоянии до 26 км от первоначального места. Взрослых самок находили на расстоянии до 8 км от точки выпуска а маленьких черепашат на расстоянии не превышающем 2 км. Принятая теория объясняет повышенную подвижность взрослых самцов необходимостью менять водоёмы в поисках партнёра. У расписных черепах были обнаружены способности к хомингу через визуальное опознавание местности. Много черепах возвращалось к точкам на которых они были впервые подобраны и помечены передвигаясь по воде или по земле. В одном из экспериментов 988 расписных черепах были выпущены на различных расстояниях (в пределах нескольких километров) от родного водоёма. 418 черепах (более 40%) вернулись. Предполагается что самки расписных черепах используют способность к хомингу для нахождения подходящих мест для сооружения гнёзд. Жизненный цикл Спаривание Расписные черепахи спариваются весной и осенью когда температура воды держится в пределах 10—25 °C. Самцы начинают генерировать сперму ранней весной когда они могут согреванием довести внутреннюю температуру тела до 17 °C. Самки начинают свой репродуктивный цикл в середине лета так что овуляция приходится на следующую весну. Ритуал ухаживания начинается с того что самец следует за самкой пока он не встретится с ней лицом к лицу. Самец поглаживает морду и шею самки своими вытянутыми передними когтями а заинтересованная самка копирует его движения. Пара черепах повторяет ритуал несколько раз самец то удаляется от самки то возвращается к ней до тех пор пока она не ныряет на дно водоёма где и происходит спаривание. Доминантной в паре является более крупная по размерам самка. Самка может хранить в своих яйцеводах достаточно спермы для трёх кладок. Сперма остаётся витальной до трёх лет. В каждой кладке могут быть потомки нескольких самцов. Откладывание яиц Самки роют гнёзда со второй половины мая до середины июля. Гнёзда как правило роются в песчаной почве и имеют форму вазы направленной в сторону юга. Большинство гнёзд находятся в пределах 200 метров от водоёма но отдельные гнёзда были найдены и на расстоянии в 600 метров от берега. Была обнаружена определённая корреляция между возрастом черепахи и расстоянием от берега до её гнезда. Размеры гнёзд варьируют в зависимости от размеров самки и особенностей места но как правило имеют от 5 до 11 см в глубину. Самки могут возвращаться из года в год на одну и ту же точку но если несколько самок роют гнёзда близко друг к другу увеличивается угроза разграбления их хищниками. Оптимальная температура тела самки роющей гнездо — 29-30 °C. При погоде не позволяющей добиться такой температуры (например более высокая температура окружающей среды) черепаха откладывает подготовку гнезда. Одно из наблюдений за расписными черепахами в Виргинии во время жаркой засушливой погоды продемонстрировало расписных черепах три недели ожидающих подходящих условий. Готовясь вырыть гнездо самка иногда прижимается горлом к земле возможно оценивая её влажность тепло состав или запах. Иногда самки роют несколько гнёзд из которых используется только одно. Самка роет землю задними конечностями. Налипшие на них песок и грязь могут ограничивать черепаху в движениях делая её уязвимой для хищников. Эту проблему черепаха решает смачивая конечности мочой. Как только гнездо готово черепаха откладывает в него яйца. Недавно отложенные яйца эллиптической формы белого цвета пористые и упругие. Процесс откладывания яиц может занимать несколько часов. Иногда самка остаётся на земле всю ночь и возвращается в воду только утром. Самки расписных черепах могут производить до пяти кладок в год но обычно среднее значение по популяции не превышает двух кладок в год учитывая то что от 30% до 50% самок в популяции не производят ни одной кладки в данном году. В некоторых северных популяциях ни одна самка не производила больше одной кладки в году. Более крупные самки откладывают как правило более крупные яйца и большее количество яиц. Размер кладки зависит от подвида. Чем крупнее самки подвида и чем севернее они обитают тем больше яиц они откладывают в одной кладке. Средний размер кладки для западного подвида составляет 119 яйца для центрального — 76 для восточного 49 и наконец для самого маленького южного подвида — 42 яйца в кладке. Развитие Инкубация длится 72—80 дней в естественной среде и столько же в лабораторных условиях. Черепашки вылупляются из яиц в августе и сентябре используя специальный яйцевой зуб. В южных популяциях черепашки как правило сразу покидают гнездо а в северных (севернее линии Небраска — Иллинойс — Нью-Джерси) зарываются в гнездо переживают в нём зиму и покидают гнездо следующей весной. Способность черепашек перезимовать в гнезде позволила расписным черепахам расширить свой ареал на север дальше других американских черепах. Расписные черепахи генетически адаптированы к продолжительным периодам заморозков. Их кровь не замерзает а кожа препятствует проникновению ледяных кристаллов снаружи. У этой адаптации есть предел и тяжёлые заморозки могут привести к гибели многих черепашек. Первую неделю активной жизни (которая может начаться следующей весной для северных популяций) черепашки живут за счёт усвоенного в процессе инкубационного развития желтка а после этого начинают добывать себе пропитание. Первое время черепашки растут быстро иногда удваиваясь в размерах в первый год жизни. Рост черепах резко замедляется (или полностью останавливается) по достижении ими половой зрелости. Темпы роста черепах варьируют от популяции к популяции (вероятно в зависимости от количества и качества пищи и других условий). Если сравнивать подвиды то самыми быстрорастущими являются представители западного самого крупного подвида. Самки растут быстрее самцов но достигают половой зрелости позже. В большинстве популяций самцы достигают половой зрелости к 2—4 годам а самки к 6—10 годам. Размеры черепах и возраст половой зрелости увеличиваются в направлении с юга на север. На северной оконечности своего ареала самцы достигают половой зрелости к 7—9 годам а самки к 11—16 годам. Охранный статус Падение численности расписных черепах нельзя объяснить простым уменьшением площади ареала (как например верно для американского бизона). Эта черепаха классифицируется как G5 (широкое распространение) по системе NatureServe conservation status а по системе IUCN она находится в категории «Least Concern». Высокая скорость размножения и способность выживать в загрязнённых водоёмах и искусственных прудах позволили расписной черепахе сохранить свой ареал. Тем не менее заселение Северной Америки со времён Колумба привело к уменьшению их количества. Сокращение ареала наблюдается лишь на северо-западе в штате Орегон и провинции Британская Колумбия где расписные черепахи определяются как вид находящийся под угрозой. В литературе описаны различные факторы представляющие угрозу расписным черепахам но они до сих пор не поддаются квантификации и их сравнительная важность также неоднозначна. Первостепенной угрозой является потеря среды обитания происходящая вследствие осушения водоёмов очистки их от камней и коряг а также зачистки прибрежной растительности (повышает доступ хищников) и увеличения числа пешеходов. Необходимые условия для создания гнёзд (прогреваемая солнцем почва) разрушаются урбанизацией и искусственными посадками. Другое отрицательное влияние человека на поголовье черепах — это их гибель на дорогах. Кроме того дороги способствуют генетической изоляции некоторых популяций. Местная администрация борется с этим явлением с помощью сооружения проходов под автотрассами заградительных барьеров и дорожных знаков. В Орегоне действует программа по просвещению населения в области черепах и соответствующего поведения на дорогах. В западной части ареала расписных черепах введение человеком в их среду обитания таких хищников как окуни лягушки-быки и в особенности каймановые черепахи уменьшает шансы молодых расписных черепашек на выживание. Кроме юго-востока США где красноухие черепахи обитают в природе выпущенные домашние красноухие пресноводные черепахи в других районах всё чаще конкурируют с расписными черепахами. В городах растущее число «городских» хищников (енотов собак и кошек) которые поедают яйца может негативно сказаться на поголовье расписных черепах. Дополнительные факторы угрожающие расписным черепахам это отлов диких черепах выпуск на волю домашних черепах распространяющих заболевания или уменьшающих изменчивость загрязнение окружающей среды лодки рыболовные крючки (при попытках черепах съесть приманку) отстрел а также всевозможные сельскохозяйственные агрегаты. Доцент кафедры экологии дикой природы Орегонского Государственного университета Дж. Джервис с коллегами отмечают что сами исследования (требующие отлова большого количества черепах) могут негативно влиять на их популяцию. Учитывая тот факт что многие исследования так и не были опубликованы они предлагают исследователям быть более разборчивыми в методах. Глобальное потепление является будущей угрозой которую трудно оценить на данном этапе. Использование В качестве домашних животных Согласно статистике продаж в начале 1990-х гг. расписные черепахи были вторыми по популярности после красноухих черепах. По состоянию на 2010 год большинство американских штатов разрешают но не рекомендуют заводить расписных черепах в качестве домашних животных. В Орегоне их содержание дома запрещено а в Индиане запрещена торговля ими. Федеральный закон США запрещает торговлю или транспортировку черепах размером менее 10 см чтобы оградить людей от контакта с переносчиками сальмонеллы. Тем не менее это разрешено в исследовательских целях а также известны случаи нелегальной перевозки маленьких черепах. Условия содержания расписных черепах в неволе схожи с условиями содержания красноухих черепах. Им требуются достаточно пространства место для согревания и регулярно фильтруемая вода. Эти черепахи не подходят детям поскольку они не любят чтобы их поднимали и держали. У любителей эти черепахи живут десятки лет. Другое использование Расписную черепаху иногда употребляют в пищу но их мясо мало ценится. Даже самые крупные подвиды такие как западная расписная черепаха слишком малы в размерах при том что есть другие более крупные виды. Черепах также препарируют в школах и продают через компании работающие в этом секторе. Особи доставляются из дикой природы но могут быть выращены в неволе. На Среднем Западе черепашьи бега являются популярным развлечением во время ярмарок. Отлов Отлов диких расписных черепах в коммерческих целях вызывает всё большую критику и постепенно ограничивается. Так например штат Висконсин ранее практически не ограничивавший коммерческий отлов диких расписных черепах полностью запретил его в 1997 году на основании данных исследований их количества. В соседней Миннесоте в 1990-х годах ловцы черепах выловили более 300 000 экземпляров. Обеспокоенные мерами принятыми в Висконсине власти Миннесоты поручили исследователям из Миннесотского университета Т. Гемблу и Э. М. Саймону провести количественный анализ влияния отлова диких расписных черепах на их популяцию. Исследователи обнаружили что популяции озёр в которых ведётся отлов примерно вдвое меньше популяций озёр в которых отлов запрещён. Экстраполяция данных показала что неограниченный отлов приведёт к резкому уменьшению численности черепах. С 2002 года в Миннесоте был введён мораторий на лицензирование новых ловцов черепах и было ограничено допустимое количество ловушек. Хотя отлов черепах в Миннесоте продолжается количество пойманных экземпляров уменьшилось вдвое по сравнению с 1990-ми годами. По состоянию на 2009 год отлов расписных черепах был практически неограничен в штатах Арканзас Айова Миссури Огайо и Оклахома. С тех пор лишь в Миссури их отлов был запрещён. Ловцы расписных черепах как правило занимаются этим в качестве дополнительного источника доходов продавая несколько тысяч черепах в год по цене 1—2 $ за штуку. Многие являются потомственными ловцами гордящимися своим «семейным бизнесом». Некоторые ловцы не согласны с ограничениями на отлов черепах утверждая что количество черепах не уменьшается. В некоторых штатах США владельцы рыболовной (иногда охотничьей) лицензии имеют право на поимку расписных черепах с некоммерческими целями в других штатах это запрещено. Отлов черепах полностью запрещён в Орегоне где количество западных расписных черепах уменьшается он также запрещён в Миссури (оба имеющихся подвида южный и западный). Канадская провинция Онтарио охраняет оба имеющихся в её пределах подвида расписной черепахи (центральный и западный). Британская Колумбия также охраняет редеющих западных расписных черепах. Дозволенные методы поимки черепах регулируются местной администрацией. Как правило ловцы используют в качестве приманки пищу (англ. «hoop trap» — ловушка-обруч) или удобное место для согревания (англ. «basking trap» — ловушка-грелка). Отзывы ловцов торговые данные и научные исследования показывают что ловушки-грелки более эффективны для ловли расписных черепах а ловушки-обручи больше подходят для поимки каймановых и трёхкоготных черепах. Ловля черепах руками удочками и сетями как правило разрешена а использование для этой цели огнестрельного оружия химикатов и взрывчатых веществ запрещено. Расписная черепаха в культуре Индейские племена были знакомы с расписными черепахами (молодых бойцов обучали распознавать их внезапный прыжок в воду как сигнал тревоги) и запечатлели их в фольклоре. В мифе племени потаватоми говорящий герой по имени Расписная Черепаха с помощью своего цветного орнамента одурачивает деревенских женщин. В мифе племён иллинойсов повествуется о том как Расписная Черепаха раскрасился чтобы заманить дочь вождя в воду. До 2010 года четыре штата США (Вермонт Мичиган Иллинойс и Колорадо) объявили расписную черепаху официальной рептилией штата (см. en:List of U.S. state reptiles). В 2006 году в штате Нью-Йорк на выборах официальной рептилии штата расписная черепаха уступила каймановой черепахе с минимальным разрывом 5048 голосов против 5005. В приграничном канадском городе Буассевен (Манитоба) одной из достопримечательностей является скульптура западной расписной черепахи «Черепаха Томми» весом 4500 кг. Статуя была создана в 1974 году в честь канадского черепашьего дерби фестиваля включающего в себя черепашьи гонки который проходил в период с 1972 по 2001 год. Джон Монтгомери канадский скелетонист чемпион Олимпийских игр 2010 года дважды серебряный призёр чемпионатов мира в гонке принёсшей ему победу на олимпийских играх носил шлем с изображением расписной черепахи которое было прекрасно видно во время гонки. Расписная черепаха появляется как персонаж в художественной и научно-популярной детской литературе. Примечания Источники Литература Ссылки Расписная черепаха: тематические медиафайлы на Викискладе Видеоклип департамента охраны природы штата Миссури посвящённый южной расписной черепахе (англ.). Проверено 8 июля 2012. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012.Гигантские летяги тагуаны (лат. Petaurista) — род грызунов семейства беличьих населяющие тропические обычно горные леса Юго-Восточной Азии Тайваня Шри-Ланки и островов Малайского архипелага. Иногда тагуаном называют гигантского летучего кускуса. Внешний вид Длина тела (без хвоста) 60 см. Окраска спины — от палево-серой до чёрной брюхо — сероватое на морде могут быть белые участки. Образ жизни Ночной образ жизни; в помёте рождается 1—2 детёныша (чаще один). Использование Мясо съедобно. Виды Род насчитывает 8 видов: Бело-рыжая летяга (Petaurista alborufus) Изящная летяга (Petaurista elegans) Летяга Ходжсона (Petaurista magnificus) Бутанская летяга (Petaurista nobilis) Индийская гигантская летяга (Petaurista philippensis) Китайская гигантская летяга (Petaurista xanthotis) Японская гигантская летяга (Petaurista leucogenys) Гигантская летяга (Petaurista petaurista) В 2007 и 2009 годах было описано два новых вида: Petaurista mechukaensis Petaurista mishmiensis ПримечанияЦератиты (лат. Ceratitida) — отряд вымерших головоногих моллюсков аммонитов живших в пермский-триасовый период. Включает около 400 родов. Виды Ceratitida Ceratitaceae Choristocerataceae Clydonitaceae Danubitaceae Dinaritaceae Lobitaceae Meekocerataceae Megaphyllitaceae Nathorstitaceae Noritaceae Otocerataceae Pinacocerataceae Ptychitaceae Sagecerataceae Trachycerataceae Tropitaceae Xenodiscaceae ПримечанияStenocorus schaumii (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Распространён в юго-восточной Канаде и северо-восточных США. Обитают в лесах гор Аппалачи. Длина тела взрослых насекомых 17—29 мм. Кормовыми растениями личинок являются ясень клён и некоторые др. ПримечанияAeolidioidea (лат.) — надсемейство брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Спинная сторона покрыта неветвящимися цератами в которые через выросты пищеварительной железы поступают клептокниды. В число представителей этого надсемейства входит пелагический моллюск Glaucus atlanticus. ПримечанияОсфрадий (новолат. osphradium из греч. οσφραίνομαι — «нюхаю обоняю») — орган обоняния или точнее химического чувства в мантийной полости моллюсков при основании жабр где к ним поступает ток воды. Образован особым чувствительным эпителием. Исследование и описание У Prosobranchia иногда перципирующие клетки разбросаны по всему внутреннему эпителию мантийной полости но у них же можно проследить и концентрирование этих клеток в осфрадии. Иногда осфрадий имеет форму ряда валиков (Cassidaria) поэтому его иногда принимали за добавочную жабру. С переходом моллюсков к наземному образу жизни осфрадий исчезает а равно он исчезает вообще при атрофии соответствующей жабры. Осфрадию приписывается функция распознавания свойств притекающей к жабрам воды однако опытами это не подтверждается. Ссылки Осфрадий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Осфрадий — статья из Большой советской энциклопедии.Stenocorus vittiger (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Распространён в юго-восточной Канаде и северо-восточных США. Обитают в пойменных лесах в которых преобладает клён серебристый. Имаго посещают цветки растений в том числе нивяника обыкновенного. ПримечанияStrophiona nitens (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Распространён в Новой Шотландии и северных США. Длина тела взрослых насекомых 10—15 мм. Примечания Литература Webster Reginald P.; McCorquodale David B. & Majka Christopher G. New records of Cerambycidae (Coleoptera) for New Brunswick Nova Scotia and Prince Edward Island Canada (англ.) // ZooKeys. — 2009. — Vol. 22. — P. 285—308. DOI:10.3897/zookeys.22.122Trigonarthris proxima (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Распространён на востоке Северной Америки. Имаго посещают цветки растений например Spiraea alba. Длина тела взрослых насекомых — около 12 мм. ПримечанияUzelothrips scabrosus (лат.) — вид трипсов. Единственный представитель рода Uzelothrips Hood 1952 и семейства Uzelothripidae Hood 1952. Описание Обнаружены на мёртвых ветвях где по-видимому питаются гифами грибов. Мелкие и обычно бескрылые трипсы с трапециевидным пронотумом с двумя парами щетинок на задних углах. Последний 7-й членик усиков очень длинный и нитевидный примерно в 30 раз больше своей ширины. 3-й членик антенн с вентральным кольцевым сенсориумом у своей вершины. Головной тенториум хорошо развит. Некоторые авторы (Bhatti 2006) выделяют семейство Uzelothripidae в отдельное надсемейство Uzelothripoidea. Семейство Uzelothripidae представляет собой одну из ранних ветвей в эволюции всего отряда трипсов (Thysanoptera). Род назван в честь чешского энтомолога и фитопатолога профессора Чешского агротехнического университета Йиндржиха Узела (Jindřich Uzel; 1868—1946) крупного тизаноптеролога описавшего более 60 видов трипсов. Распространение Обладают сильно разорванным ареалом: Австралия (Квинсленд) Южная Америка (Бразилия Белем) Юго-Восточная Азия (Сингапур). Возможно это связано с человеческой коммерцией. В Австралии были впервые обнаружены в 2009 году под корой деревьев Eucalyptus major (Brisbane Forest Park; Gap Creek Reserve; Enoggera State Forest). Примечания Литература Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera (англ.) // Zoological Journal of the Linnean Society of London. — 1980. — Vol. 69. — P. 111—141. Tree D. J. Disjunct distribution of Uzelothripidae (Thysanoptera) new to Australia (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 2207. — P. 67-68. Pitkin B. R. Lectotype designations of certain species of thrips described by J.D.Hood and notes on his collection (Thysanoptera) (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1978. — Vol. 80. — P. 264–295. Ссылки Uzelothripidae (англ.). anic.ento.csiro.au. Проверено 27 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Species Uzelothrips scabrosus Hood 1952 (англ.). anic.ento.csiro.au. Проверено 27 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Многоголосый пересмешник или североамериканский певчий пересмешник (лат. Mimus polyglottos) — певчая птица семейства пересмешниковых (лат. Mimidae). Описание Многоголосый пересмешник длиной 25 см. Оперение спины серое тёмные крылья с белыми полосами длинный чёрный хвост с белыми внешними перьями. Тонкий чёрный клюв слегка изогнут вниз. Распространение Область распространения простирается с юга Канады через США до Мексики и Карибского моря но наиболее часто вид встречается на территории от Флориды до Техаса. Вид живёт в разных жизненных пространствах таких как открытые поляны полупустыни леса поля и культурные ландшафты. Образ жизни Долгое сложное и громкое пение многоголосого пересмешника который подражает также голосам и звукам других животных а также искусственным шумам можно слышать целый день до ночи. В репертуаре самца от 50 до 200 песен. Свою пищу к которой принадлежат беспозвоночные семена и другие плоды он ищет на земле. В поисках корма птица часто широко расставляет свои крылья показывая белые пятна на них. Такое поведение служит либо для защиты территории либо для вспугивания добычи. Птица считается смелой и агрессивной. Она бурно защищает гнездовой участок иногда специальным призывом призывая сородичей на помощь чтобы сообща прогнать крупных хищников. Размножение Многоголосый пересмешник строит из веток чашеобразное гнездо на нижних ветвях в густом кустарнике в открытом ландшафте. Кладку из 2—6 яиц высиживает только самка 12—13 дней. В возрасте от 9 до 12 дней молодые птицы становятся самостоятельными. Прочее Многоголосый пересмешник является национальной птицей Арканзаса Флориды Миссисипи Теннесси и Техаса. Это типичная для южных штатов США птица появилась в заголовке романа американской писательницы Харпер Ли «Убить пересмешника». В колыбельной песне «Hush little Baby» первое что обещают подарить ребёнку это многоголосого пересмешника. Американский рэпер Эминем использовал эту мелодию в качестве семпла для песни которую он назвал «Mockingbird» (английское название птицы). У британской рок-группы Barclay James Harvest также есть песня с названием Mockingbird. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Рыжий дрозд или дрозд Науманна (лат. Turdus naumanni) — небольшая певчая птица семейства дроздовых. Видовой эпитет дан в честь немецкого орнитолога Иоганна Андреаса Наумана (1744—1826). Описание Рыжий дрозд длиной 23 см представлен двумя отчётливо различающимися подвидами: T. n. naumanni и T. n. eunomus. T. n. naumanni Верхняя часть тела бурая. Грудь и боковые стороны белые с пятнами ржаво-красного цвета. Хвост ржаво-красный. Подвид гнездится на юге Центральной и Восточной Сибири. Редко птиц можно встретить в Центральной и Западной Европе. T. n. eunomus Верхняя часть тела тёмно-коричневая кроющие крыла и гузка красно-бурые. Нижняя часть тела белая на груди широкая полоса из чёрных пятен боковые стороны также с пятнами чёрного цвета. Хвост черноватый. Подвид гнездится на севере Центральной и Восточной Сибири. Также редко птиц можно встретить в Центральной и Западной Европе. Вокализация Позывка «квевег» похожа на позывку рябинника а песня на песню белобровика. Питание Питается насекомыми плодами и семенами. Размножение Гнездо строит на деревьях или кустах на высоте от 1 до 4 м. В кладке от 3 до 7 яиц. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Рыжий дроздПроцинозу́х (Procynosuchus) — род цинодонтов поздней перми (зоны Cistecephalus-Dicynodon). Остатки обнаружены в Карру Замбии и Германии. Процинозух получил своё название от Роберта Брума в 1937 году. Он же в 1931 году дал имя другому цинодонту — цирбазиодону (Cyrbasiodon). Паррингтон в 1936 году дал имя ещё одному цинодонту — паратринаксодону (Parathrinaxodon). Оба животных считаются синонимами процинозуха (это одно и то же животное). По Международному кодексу зоологической номенклатуры цирбазиодон и паратринаксодон — приоритетные имена так как они были даны раньше. Но в отличие от процинозуха чьё название довольно часто встречается в научной литературе эти названия редко использовались после выделения. В 2009 году некоторые учёные предложили присвоить Procynosuchus статус «сохранённого» имени (nomen conservandum) а Cyrbasiodon и Parathrinaxodon — статус «отвергнутого» имени (nomena rejecta). В 2010 году процинозуху был присвоен статус «сохранённого имени». Кстати из верхней перми России был описан цинодонт Cyrbasiodon vladimiriensis который в настоящее время считается видом рода процинозух. Описание Многие черты анатомии предполагают водный образ жизни. Например широкие зигапофизы позвонков предусматривают хорошую боковую подвижность тела а это значит что Procynosuchus мог плавать подобно угрю. Хвост процинозуха необычно длинный для цинодонта. Длинные гемальные арки образуют широкую уплощённую поверхность что тоже важно для плавающего животного. Относительно плоские кости стопы возможно также были адаптацией к плаванию ноги могли использоваться как вёсла. На бёдрах заметны места крепления сильных мышц. Длина процинозуха составляет 60 сантиметров. ПримечанияLibellula comanche (лат.) — вид разнокрылых стрекоз из семейства настоящих стрекоз. Распространён в США (Айдахо Аризоне Вайоминге Калифорнии Канзасе Колорадо Неваде Нью-Мексико Оклахоме Орегоне Техасе и Юте) и Мексике (Чиуауа и Соноре). Встречаются у различных пресных водоёмов таких как запруда чистых ручьёв. Длина тела взрослой стрекозы около 55 мм. Тело синее. Область лица белая. На крыльях близ вершин имеются белые пятнышки. Примечания Ссылки Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Libellula angelina (лат.) — вид разнокрылых стрекоз из семейства настоящих стрекоз. Распространён в Азии — центральном и северном Китае в Японии (Хонсю Сикоку Кюсю и на некоторых близрасположенных островах) и на Корейском полуострове. Представители обитают близ старых и стабильных прудов с умеренно высокой молодой растительностью на низменных скальных местностях. Местности с открытыми водоёмами также важны. ПримечанияЕвропейский керчак или морской скорпион (лат. Myoxocephalus scorpius) — вид морских скорпенообразных рыб из семейства керчаковых. Один из крупнейших представителей семейства который может достичь до 60 см в длину. Распространение Распространён у юго-восточных берегов Гренландии у берегов Исландии Британских островов у побережья Европы севернее от Балтийского залива в Баренцевом Карском и Балтийском морях а также вдоль Мурманского побережья и в Белом море. Обитает на каменистом песчаном и мутном дне на глубине от 2 до 60 метров. Описание Длина в среднем до 35—40 см как исключение до 60 см но обычно от 15 до 30 см. Как и у всех остальных представителей керчаковых у керчака европейского голова широкая и шипастая и мощное и бесчешуйное тело. Пекторальные (грудные) плавники большие; тазовые плавники с длинными лучами. Спереди жаберных крышек имеются два заметных шипа: верхний длиннее чем нижний но меньше диаметра глаза. Снизу и сверху боковой линии на теле имеются несколько маленьких шипов. Окраска очень изменчива внутри вида она может быть маскировочной. Рыбы обычно крапчатые с оранжевым у самок или красным у самцов низом. Схожие виды Схожими видами являются бычок-буйвол и бычок Лилльеборга от которых керчак европейский отличается отсутствием усиков с боковых краёв рта. Экология Населяют моря и морские заливы живут у берегов. Питаются различными беспозвоночными но главным образом ракообразными и мелкими рыбами. Размножение Сезон размножения с декабря по март. Самка мечет оранжевую икру кучками в расщелины и среди подводной растительности у побережья или на прибрежном мелководье. Самец после метания икры более чем одной самкой остаётся охранять икру. Развитие икры занимает от 5 до 12 недель прежде чем из неё появятся мальки. Фото ПримечанияАтлантический менхэден (устаревшее менгаден лат. Brevoortia tyrannus) — вид лучепёрых рыб из семейства сельдевых. Распространён в западной части Атлантического океана от Канады (Новая Шотландия) до южной оконечности Флориды. Описание Взрослые рыбы обычно длиной от 18 до 32 см но максимально могут достичь 50 см в длину. Массой около 12 кг. Тело серебристое хотя стороны отличаются от серебристого цвета ближе к латунному оттенку. Спина тёмно-синевато-зелёная. Чешуя по бокам тела выше анального плавника более мелкая и расположена неравномерно. За жаберной крышкой есть чёрное пятно за ним следуют шесть рядов более мелких тёмных точек. Экология Атлантический менхэден — это океаническая рыба летом встречающаяся в закрытых прибрежных водах. А на зиму перемещается в глубоководные открытые воды. Населяет морские и солоноватые воды. Встречается на глубине около 20 метров но может опускаться до 50 метров. Взрослые особи держатся ближе к поверхности воды обычно на мелководье находящимся на континентальном шельфе большими скоплениями вблизи к дельте. Молодь тоже океаническая держится меньшими стайками ближе к устью рек. Питается зоопланктоном и фитопланктоном в особенности диатомовыми водорослями и веслоногими ракообразными. Является добычей для сайды различных морских птиц китов и морских свиней. Заболевания и паразиты Данная рыба подвержена различным заболеваниям поверхности тела внутренних органов и мускулатуры также является хозяином различных паразитов. Основными заболеваниями являются вертёж кожные язвы вызванные грибком Aphanomyces invadans; на теле паразитируют различные виды паразитов которые вызывают у рыб различные раздражения и повреждения покрова например из-за Lernaeenicus radiatus и Olencira praegustator и другие виды заболеваний и паразитов. Среди паразитов менхэдена отмечены: Lernaeenicus radiatus (Le Sueur 1824) (эктопаразит) Bomolochus teres Wilson C. B. 1911 (эктопаразит) Caligus chelifer Wilson C. B. 1905 (эктопаразит) Lernanthropus brevoortiae Rathbun 1887 (эктопаразит) Clavellisa spinosa Wilson C. B. 1915 (эктопаразит) Примечания Ссылки Dr. Vallat B. Ветеринарно-санитарный кодекс водных животных (рус.) // 19. — 2009. — С. 1—328.Libellula forensis (лат.) — вид разнокрылых стрекоз из семейства настоящих стрекоз (Libellulidae). Распространены в Северной Америке. Вид был описан в 1861 году немецким энтомологом Германом Августом Хагеном. На каждом крыле расположено по два чёрных пятна в сумме восемь (отсюда происходит англоязычное название вида (англ. Eight-spotted Skimmer) чем он отличается от близкого вида 12-точечной стрекозы Libellula pulchella (англ. Twelve-spotted Skimmer). У самцов дополнительно имеются белые пятна между чёрными. В популяциях к востоку от гор Sierra Nevada Mountains некоторые самки также имеют белые пятна на крыльях что делает их единственными в Северной Америке самками стрекоз имеющими белые пятна на крыльях. Общая длина от 44 до 50 мм. Летают с апреля по октябрь. Распространение Встречаются в Канаде и США: от Британской Колумбии и Южной Дакоты до Калифорнии и Нью-Мексико. Примечания Ссылки Libellula forensis на сайте BugGuide.Net Libellula forensis на сайте Animal DiversityАмериканская акита — порода собак также известная как « Большая японская собака». История существования и распространения акиты Акита происходит из Японии другое название большая японская собака Акита — это одноименная провинция в Японии. В древности акита использовались для охоты и как бойцовские собаки владельцами которых были богатые и аристократичные люди. После второй мировой войны акита была завезена в Америку предположительно американскими солдатами. Видимо акита настолько понравилась американцам что они не могли устоять и не забрать с собой щенка акиты. Американцы были в восторге от такой большой и пушистой собаки она для них была японской «диковинкой». Прошли недолгие годы и на основе японской породы собак акита в США была выведена совершенно новая порода первое её название было Большая Японская собака. Акиту ещё долгое время не подразделяли на виды но вскоре породу собак разделили на два вида: американская акита и акита другое название акита-ину. Американские акиты — это более крупные и коренастые собаки; тогда как акита-ину — более стройные и утонченные со строгими допусками по окрасу: белый и рыжий с пятнами. Хотя в некоторых странах присутствуют обе группы акиты и их не подразделяют на виды. Во всем мире мнения разделились некоторые люди хотели бы разделить данную породу на две отдельные породы: американскую акиту и японскую акиту в то время как другие признают только одну породу Акиту. Описание породы Американская акита — крупная собака с тяжелым костяком. Голова: Морда объемная широкая сверху имеет форму тупоугольного треугольника. Уши сравнительно небольшие относительно головы прочно стоят на крепких хрящах. Глаза также маленькие темно-карие недопустимы светлые веки плотно прилегают. Если положить уши они должны касаться верхнего века Челюсти квадратные с легким подвесом. Нос чёрный у белых акит допускается небольшая депигментация предпочтителен чёрный. Губы черные. Язык розовый. Прикус ножницеобразный допускается прямой. Шея: мускулистая толстая подвес должен быть как можно меньше относительно короткая. Становится широкой у плеч и плавно перетекает. Корпус: отношение высоты в холке к длине корпуса у кобелей 9:10 у сук 9:11. Спина : прямая. Поясница: мускулистая. Грудь глубокая широкая мускулистая. Живот: подтянут. Хвост: крупный завернут в 3/4 и более кольца пушистый. Конечности: Передние конечности: прямые мощные. Задние конечности: ширина и костистость как у передних мускулистые. Лапы: направлены прямо между пальцами перепонки. Шерсть: Двойная шерсть. Подшерсток густой и мягкий. Покровная шерсть жесткая более длинная чем подшерсток. Самая длинная шерсть на хвосте а на морде и ушах она короткая. Окрас: Любой окрас. Может быть маска. У белых акит маски нет. Бывают разные цвета у покровной шерсти и подшерстка. Частные подробности строения В отличие от других собак глаза американской акиты не только «любящие» но и хитрые сознающие свое предназначение для хозяина. Ни один элемент тела американской акиты не отвлекает от общего вида собаки — все пропорционально и гармонично. Уши треугольные стоящие ловящие всякий звук челюсти и зубы ловкие крупные и мощные но американская акита без дела их в ход не пускает собака набрасывается только при очевидной опасности без дела и просто так эта собака не нападает. Хвост загнут в кольцо «бублик». Окрас американских акит достаточно разнообразен в основном это рыжий рыжий с белым серый и серый с белым. Очень важен и подшерсток чрезвычайно плотный но в то же время воздушный и мягкий. Собака при −30 С° беззаботно будет спать на улице. Американская акита вполне приспособлена к загородному содержанию так же можно содержать эту собаку и в квартире при условии длительных прогулок два раза в день и наличия кондиционера иначе если дома жарко собака может получить тепловой удар. Акиты живут достаточно долго и многие из них доживают до пятнадцати лет. Психика собаки и её поведение У американской Акиты уравновешенный характер и устойчивая психика. Они доброжелательны к своим хозяевам и посторонним людям и гостям но в то же время бдительны ко всему происходящему свободолюбивы и независимы. Эти собаки преданы своему хозяину и никогда не нападут на него и его семью. Американская акита нападает только в случае реальной угрозы своему хозяину или самой себе. На сегодняшний день эту породу используют не только как собаку-компаньона а как сторожевую или служебную собаку или даже как собаку-поводыря. Эти собаки крайне молчаливы если конечно их иному не научила другая собака-сожитель. Совместное существование американской акиты и её хозяина На сегодняшний день американская акита используется в основном как собака-компаньон верный друг семьи и в то же время преданный охранник знающий свою территорию и готовый защищать её даже в самых экстремальных ситуациях. Примечания Литература А. Фалкон Американская акита (большая японская собака) // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 21. Ссылки Арушанян З. Л. «Если Вы любите цветок» (Статья о происхождении японских собак) Опороде собак Американская АкитаKairuku grebneffi (лат.) — ископаемый вид птиц из отряда пингвинообразных (Sphenisciformes) найденный в Новой Зеландии (Kokoamu Greensand). Самый большой ископаемый пингвин чей рост достигал 13 метра а вес — до 60 кг. Возраст останков оценивается поздним олигоценом (около 27 миллионов лет). Первый полный скелет нового вида был найден ещё в 1977 году. Описание Kairuku grebneffi имел более длинные плавники и изящное телосложение чем современные виды пингвинов. Длина бедра составляла около 14 см максимальная ширина — до 48 см. Длина плечевой кости — до 17 см (ширина — до 3 см) голени (тибиотарзус) — до 24 см грудины — около 46 см. Некоторые останки Kairuku sp. ранее интерпретировались как Palaeeudyptes antarcticus. В исследовании участвовали американский палеонтолог Дэниель Ксепка (Daniel T. Ksepka North Carolina State University и North Carolina Museum of Natural Sciences Роли США) новозеландские палеонтологи Эван Фордайс (Dr. Ewan Fordyce; University of Otago Данидин Новая Зеландия) Тацуро Андо (Dr. Tatsuro Ando; Ashoro Museum of Paleontology) и Крейг Джонс (Dr. Craig Jones; Institute of Geological and Nuclear Sciences). Этимология Родовое название Kairuku на языке маори означает «ныряльщик возвращающийся с едой» а видовой эпитет grebneffi дан в честь полевого палеонтолога и препаратора Andrew Grebneff за его помощь в работе который работал в University of Otago с 1985 до его внезапной смерти в 2010 году. Примечания Литература Ksepka D. T. and J. A. Clarke. Primobucco mcgrewi (Aves: Coracii) from the Eocene Green River Formation: new anatomical data and the earliest definitive record of stem rollers (англ.) // Journal of Vertebrate Paleontology. — 2010. — Vol. 30. — P. 215—225. Ksepka D. T. and J. A. Clarke. The basal penguin (Aves: Sphenisciformes) Perudyptes devriesi and a phylogenetic evaluation of the penguin fossil record. (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2010. — Vol. 337. — P. 1—77. Ссылки R Ewan Fordyce. Kairuku - a new "giant" Late Oligocene Penguin from New Zealand (англ.). University of Otago (29 February 2012). Архивировано из первоисточника 16 сентября 2013. Найдены останки самых высоких пингвинов (рус.). Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Tallest fattest penguin found (англ.). Abc.net.au. Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Introducing Kairuku! (англ.). Wordpress.com. Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Big Bird: Fossils of World's Tallest Penguin Discovered (англ.). Livescience.com. Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Съедобный шарнир или спондилюс-позвонок (лат. Spondylus gaederopus) — съедобный вид двустворчатых моллюсков обитающий в Чёрном и Средиземном морях. Описание Фиолетово-красноватая раковина длиной от 60 до 125 см покрыта длинными плоскими колючками. Вид живёт как на мелководье так и на скалистом дне на глубине до 50 м. Популяция колоний ранее очень частого вида в начале 1980-х годов по неизвестным причинам сократилась. Значение для археологии В неолите из створок раковин делали украшения которые затем попадали далеко на запад — в Северную Италию долину Рейна и Центральную Францию. Так раковины съедобного шарнира были найдены в культуре линейно-ленточной керамики рёссенской культуре культуре Винча культуре Тиса и др. Мастерские где обрабатывались раковины моллюска известны в димини в Греции. В ленточной керамике из раковин делали браслеты пряжки и подвески. Эти предметы были найдены прежде всего в местах захоронения (Айтерхофен в Баварии и Vedřovice в Моравии). В Греции украшения из моллюска известны со среднего неолита их расцвет пришёлся на поздний неолит. Особенностью находок Spondylus gaederopus в известковой пещере Cueva de los Aviones на окраине Картахены в Испании является тот факт что на внутренней стороне раковин возраст которых составляет примерно 50 000 лет были обнаружены остатки красящего вещества гематита который вместе с другими найденными здесь красящими веществами стал первым доказательством использования цветных украшений неандертальцами в Европе. Примечания Литература Шимкевич В. М. —. Шарниры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Желтопле́чий листоно́с (лат. Sturnira lilium) — вид летучих мышей семейства листоносых обитающих в Южной и Центральной Америке. Желтоплечие листоносы являются плодоядными и поедают главным образом плоды паслёновых. Это одни из самых распространённых листоносых летучих мышей. Примечания Литература Chiroptera Specialist Group 1996. 2008 IUCN Red List of Threatened Species. InfonaturaЖелтоухий мохо (лат. Moho bishopi) — вымершая певчая птица семейства гавайских медососов эндемик Гавайев. Ранее рассматривалась как представитель австрало-тихоокеанских медососов (Meliphagidae). Уолтер Ротшильд назвал этот вид в честь Чарльза Бишопа (англ. Charles Reed Bishop) — основателя музея в Гонолулу. Описание Этот вид был открыт в 1892 году Генри Палмером коллекционером птиц при дворе лорда Ротшильда. Длина желтоухого мохо составляла около 29 сантиметров. Хвост достигал 10 сантиметров в длину. Основное оперение было ярко — чёрным с жёлтыми хохолками около верхнечелюстных костей под крыльями и хвостом. Их песня состояла из двух простых нот — тук-тук которую можно было услышать за многие километры. Распространение Она была эндемиком горных лесов в восточной части гавайского острова Молокаи и горы Олокаи. Известные субфоссилии костей были найдены на острове Мауи в районе горы Олинда на высоте около 4500 метров над уровнем моря. Образ жизни Мало что известно об образе жизни желтоухого мохо. Этот вид питался нектаром гавайских лобелиодов (англ. Hawaiian lobelioids). Вымирание Причины вымирания птицы заключались в обезлесении конкуренции со стороны интродуцированных видов охоте местными племенами из-за большого спроса на жёлтые перья для создания дорогих накидок и болезнях которые были занесены комарами. Последний раз птицу видел в 1904 году орнитолог Джордж Мунро. В 1915 году Мунро попытался подтвердить слухи о возможных встречах с птицей но так и не нашёл её. В 1981 году произошло якобы повторное открытие вида на острове Мауи однако оно не было подтверждено. Экспонаты Сегодня эту птицу можно увидеть только среди чучел рисунков иллюстраций и шкур. Они находятся в Бремене Кембридже Гонолулу Лондоне на острове Молокаи Нью-Йорке и Стокгольме. Примечания Литература Munro George C. (1944 and its revised 2nd. edition from 1960): Birds of Hawaii Flannery Tim & Schouten Peter (2001): A Gap in Nature Fuller Errol (2000): Extinct Birds Day David (1981): The Doomsday Book of Animals Greenway James C. (1967): Extinct and Vanishing Birds of the World Luther Dieter (2005): Die ausgestorbenen Vögel der Welt Ссылки Факты о желтоухом мохоЛабрадорская гага (лат. Camptorhynchus labradorius) — вымершая морская птица семейства утиных имевшая смешанную чёрно-белую окраску которая никогда не была широко распространённой. Некоторые учёные полагают что она являлась первой птицей вымершей в Северной Америке после 1500 года. Последняя лабрадорская гага как полагают была замечена в нью-йоркском районе Эльмира 12 декабря 1878 года. Последняя сохранённая птица была убита в 1875 году в районе Лонг-Айленда. Этот вид птиц как считалось размножался на острове Лабрадор хотя ни одного гнезда не было описано а зимовал в районах Новой Шотландии и Чесапикского залива. Другие имена Лабрадорская гага была известна под обиходным названием «разноцветная утка» которое являлось общим для пестроносого турпана обыкновенного гоголя и даже для американского кулика. Этот факт привёл к затруднениям в интерпретации старых данных об этих видах. Лабрадорская гага также была известна как скунковая утка. Оба названия ссылались на смешанную чёрно-белую пегую окраску самцов данного вида. Ещё одним общим названием лабрадорской гаги было мелкопесчаная утка. Оно ссылалось на её привычку питаться на мелководье. Самыми близкими эволюционными родственники лабрадорской гаги были очевидно турпаны. Питание Лабрадорская гага питалась мелкими моллюсками а её клюв сильно отличался от большинства уток. Клюв имел широкий сглаженный конец с многочисленными чешуйками внутри. Таким образом она была экологической коллегой стеллеровой гаги обитавшей в северной Азии и северной части Тихого океана. Подобной морфологией клюва также обладает австралийская розовоухая утка которая питается в основном планктоном а также моллюсками. Лабрадорская гага по внешнему виду скорее всего напоминала современную синюю гагу. Вымирание Вымирание лабрадорской гаги всё ещё не изучено до конца. Хотя на неё и охотились ради пропитания её мясо как считалось имело неприятный вкус быстро гнило да и польза от него была минимальной поэтому гага из-за этого не истреблялась. Однако считается что весьма активный сбор яиц а также охота ради пуха несомненно привели к её гибели. Другим возможным фактором вымирания птицы было снижение численности мидий и других моллюсков из-за роста населения и промышленности на Восточном Побережье которые как полагают являлись основным кормом во время зимовки. Хотя все морские утки и питались мелководными моллюсками но ни один вид птиц в Западной Атлантике не был так сильно зависим от конкретной пищи как лабрадорская гага. Примечания Литература Cokinos Christopher. Hope is the Thing with Feathers. — New York: Putnam 2000. — P. 281—304. — ISBN 1-58542-006-9 Ducher William. The Labrador Duck — another specimen with additional data respecting extant specimens // The Auk. — 1894. — Vol. 11. — P. 4—12. DOI:10.2307/4067622 Forbush Edward Howe. A History of the Game Birds Wild-Fowl and Shore Birds of Massachusetts and Adjacent States. — Boston: Massachusetts State Board of Agriculture 1912. — P. 411—416. Fuller Errol. Extinct Birds. — Comstock Publishing 2001. — P. 85—87. — ISBN 0-8014-3954-X Livezey Bradley C. Phylogeny and Evolutionary Ecology of Modern Seaducks (Anatidae: Mergini) // The Condor. — 1995. — Vol. 97. — P. 233—255. DOI:10.2307/1368999 Madge Steve & Burn Hilary. Waterfowl. An identification guide to the ducks geese and swans of the world. — Boston: Houghton Mifflin 1988. — P. 265—266. — ISBN 0-395-46727-6 Phillips John C. A Natural History of Ducks. — Boston: Houghton-Mifflin 1922—1926. — Vol. 4. — P. 57—63. Ссылки Факты о птице Последняя лабрадорская гага Лебеди гуси и утки Канады Гага в 3DBrookesia tristis (лат. ) — вид хамелеонов из рода брукезии эндемик Мадагаскара. Описан в 2012 году вместе с тремя другими новыми видами рода включая одну из самых мелких рептилий Brookesia micra а также Brookesia desperata и Brookesia confidens. Описание Brookesia tristis — мелкие хамелеоны около 37 мм в длину масса животного — около 02 г. Вылупившиеся хамелеоны имеют в длину около 14 мм. У самцов более толстое крепление хвоста к телу чем у самок. Голова тело хвост и конечности от коричневого до бежевого цвета. Подбородок и горло бурые нижняя часть тела и хвоста светлые. Тупые полосы отходя от глаз в сторону головы. Ареал Встречается только на северной оконечности Мадагаскара в горном известняковом лесном массиве Монтань-де-Франсе (фр. Montagne des Français). Как правило обитает на мелких ветвях на высоте от 5 до 50 см. Филогенетическое дерево Филогенетическое дерево рода брукезии на основе анализа митохондриальной ДНК. Примечания Литература Frank Glaw Jörn Köhler Ted M. Townsend Miguel Vences: Rivaling the World’s Smallest Reptiles: Discovery of Miniaturized and Microendemic New Species of Leaf Chameleons (Brookesia) from Northern Madagascar. В: PLoS ONE 7 (2) 2012. e31314 S. 1-24. doi:10.1371/journal.pone.0031314 СсылкиBrookesia confidens (лат. ) — вид хамелеонов из рода брукезии эндемик Мадагаскара. Описан в 2012 году вместе с тремя другими новыми видами рода включая одну из самых мелких рептилий Brookesia micra а также Brookesia desperata и Brookesia tristis. Название Видовое название лат. confidens («уверенный в себе») было выбрано авторами для того чтобы подчеркнуть факт что труднодоступность местообитания B. confidens увеличивает шансы на сохранение и дальнейшее выживание этого вида. Описание Brookesia confidens — мелкие животные 29—36 мм в длину хвост составляет 11—14 мм. Голова спина и хвост — от светло-серого до бежевого цвета. Бока — коричневые на брюшной стороне размытые серо-мраморные разводы. Вокруг узелков на фалангах — темно-коричневые пятна. Конечности темно-коричневые. Это вероятно цвет картины со стрессом. В состоянии стресса цвет может быстро меняться и появляются широкие расплывчатые полосы на брюхе. Ареал Встречается только на северной оконечности Мадагаскара в национальном парке Анкарана (провинция Анциранана). Обитает в сухих лиственных лесах. Ночь проводит на мелких ветвях на высоте от 5 до 50 см. Филогенетическое дерево Филогенетическое дерево рода брукезии на основе анализа митохондриальной ДНК. Примечания Литература Frank Glaw Jörn Köhler Ted M. Townsend Miguel Vences: Rivaling the World’s Smallest Reptiles: Discovery of Miniaturized and Microendemic New Species of Leaf Chameleons (Brookesia) from Northern Madagascar. В: PLoS ONE 7 (2) 2012. e31314 S. 1-24. doi:10.1371/journal.pone.0031314 СсылкиЗмеиношеяя черепаха Зибенрока или змеиношейная черепаха Зибенрока (лат. Chelodina siebenrocki) — вид черепах из семейства Змеиношеие черепахи (Chelidae) обитающий в юго-восточной Новой Гвинее на полуострове Кейп-Йорк северо-востока Австралии и на островах Торресова пролива. Видовой эпитет дан в честь австрийского зоолога Фридриха Зибенрока (1853—1925). Описание Змеиношеяя черепаха Зибенрока вырастает до длины 30 см. Карапакс гладкий сужен спереди имеет вариант расцветки от красновато-коричневого до почти чёрного цвета с несколькими разновидностями рисунка. Края загнуты кверху. Окраска пластрона от жёлтой до серо-жёлтой. Относительно небольшая голова переходит в очень длинную шею. Верх головы а также верхняя часть шеи имеют цвет от тёмно-серого до почти чёрного. От кончика морды до шеи проходит жёлтая полоса. Маленькие глаза располагаются очень далеко впереди. Низ головы горло и нижняя часть шеи окрашены в цвета от желтоватого до светло-коричневого. Образ жизни Змеиношеяя черепаха Зибенрока обитает в медленно текущих водах и болотах но также обитает в солоноватой воде. Часто выходит из воды на сушу. Является исключительно плотоядным животным. Самка откладывает яйца два раза в год в количестве от 15 до 20 штук; средний вес одного яйца — 24 грамма. Для кладки выбираются тёплые низины на суше. В зависимости от температуры инкубационный период длится от 120 до 180 дней. Примечания Литература Gerhard Müller: Schildkröten Verlag Eugen Ulmer Stuttgart. ISBN 3-8001-7258-5Обыкновенный букцинум или волнистый рожок (Buccinum undatum) — брюхоногий моллюск из семейства трубачи Buccinidae. Описание Правозакрученная коническая раковина длиной от 6 до 11 см. Это самый крупный вид моллюсков в Северном море. Раковина ребристая желтовато-коричневого цвета. Устье овальное с утолщённой внешней губой. Мантия кремового цвета с чёрными пятнами. Продолжительность жизни разнополых моллюсков составляет почти 15 лет. Эти плотоядные моллюски питаются червями ракообразными и другими моллюсками. Распространение Обыкновенный букцинум распространён у побережья всей Северной Атлантики. На западном побережье Европы он обитает от Северного Ледовитого океана до Бискайского залива на западном побережье Северной Америки он встречается от Арктики до высоты Нью-Джерси. Редко встречается также в Средиземном море на большей глубине. Он предпочитает холодные воды с содержанием соли от 2 до 3 % живёт на глубине от 5 до 1 200 м предпочитая мягкий грунт по которому можно быстро передвигаться. Использование Раньше обыкновенный букцинум являлся важным продуктом питания для бедного населения прибрежных регионов. Сегодня он как морепродукт не играет большой роли в Европе. Однако в Корее считается деликатесом. Раковины погибших моллюсков любят обживать раки-отшельники. Поэтому редко на пляже можно найти пустые раковины этого моллюска. Примечания Литература Peters S. Dance (Hrsg.): Das große Buch der Meeresmuscheln. Schnecken und Muscheln der Weltmeere. Deutsch bearbeitet von Rudo von Cosel Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 1977 ISBN 3-8001-7000-0Королевский тиранн или восточный тиранн (лат. Tyrannus tyrannus) — певчая птица из семейства тиранновые. Описание Королевский тиранн длиной от 20 до 23 см. Голова и верхняя часть тела чёрные. Горло и кончик хвоста белые в то время как грудь бледно-серого окраса. Когда птица топорщит свои перья на макушке головы становится заметным красное продолговатое пятно. У основания широкого и плоского клюва заметны тёмные толстые щетинки. Распространение Королевский тиранн живёт в лесах прериях а также в садах и парках больших городов на всей территории Североамериканского континента от юга Канады до Флориды. На юго-западе ареал доходит до Техаса и Нью-Мехико. Осенью он мигрирует на зимовку большими стаями на юг Мексики и на северо-запад Южной Америки. В регионах зимовки птицы ведут себя очень мирно и живут стаями по несколько тысяч птиц. Образ жизни Королевский тиранн известен своей агрессивностью. Он атакует даже намного больше его по размеру дневных хищных птиц и обращает в бегство когтями и клювом ворон но как ни парадоксально он не трогает ласточек даже на гнездовом участке. Часто птиц можно наблюдать сидящими на заборах с колючей проволокой. Питание Питание королевского тиранна состоит преимущественно из насекомых таких как мухи саранча или сверчки а также пауков и пчёл. Они по-видимому невосприимчивы к пчелиным укусам. Свою добычу птицы добывают молниеносно набрасываясь на насекомых из засады. Также в рационе птиц прежде всего осенью присутствуют плоды. Размножение Период размножения королевского тиранна начинается весной непосредственно после возвращения из регионов зимовки. Самцы борются за господство на участке. Как только хозяин участка находит подходящую самку он начинает токовать летая вокруг своей идеальной партнёрши и топорща свои перья на макушке головы. Гнездо строят оба партнёра чаще на ветви используя ветки листья траву и кору. Углубление самец выкладывает перьями и мягкой травой прежде чем самка отложит 3—4 белых или розовых яйца с тёмно-красными или коричневыми пятнами. Высиживание длится 16—20 дней выводковый период составляет 14—21 день. ПримечанияАнтодон (лат. Anthodon) — род растительноядных парейазавров из пермского периода. Обитал на территории Замбии (Южной Африки) Танзании и возможно северной России. Российский вид A. rossicus является синонимом дельтавятии. Описание Длина антодона — от 12 до 15 метра масса — от 80 до 100 кг. Череп был небольшой зубы похожи на лепестки цветка отсюда и название. Описан Ричардом Оуэном который ошибочно принял его за динозавра поскольку отождествил его с похожим черепом динозавра из Нижнего мела. Позднее в 1912 году Роберт Брум сумел отличить динозавра от материалов пермского периода а в 1929 году Франц Нопча назвал динозавра «парантодон» (похожий на антодона). Примечания См. также ДельтавятияDiglossa mystacalis (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах горных кустарниковых зарослях и полянах на высоте 2000—3800 метров над уровнем моря. Длина тела 145 см масса около 15 грамм. Выделяют четыре подвида: Diglossa mystacalis unicincta — северный Перу на восточных Андах от южного Амасонас и Ла-Либертада южнее до Уануко (западнее и севернее от реки Уальяга) также встречается на западных склонах восточных Кордильер долины реки Мараньон; Diglossa mystacalis pectoralis — центральный Перу на склонах Анд от центрального Уануко (восточнее от реки Уальяга) юнее до Паско и Хунин; Diglossa mystacalis albilinea — регионы Аякучо Куско и Пуно (юго-восточный Перу); Diglossa mystacalis mystacalis — департаменты Ла-Пас Кочабамба и западный Санта-Крус в Боливии. ПримечанияDiglossa gloriosa (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических засушливых горных влажных и сильно деградированных лесах и горных кустарниковых зарослях на высоте 2500—4100 метров над уровнем моря в Андах Венесуэлы в штатах Тачира Мерида и Трухильо. Длина тела 135 см масса около 11 грамм. ПримечанияDiglossa humeralis (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на пахотных землях хорошо высушиваемых солнцем пространствах в пригородных садах и субтропических и тропических горных кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 2200—4000 метров над уровнем моря. Длина тела 145 см масса около 13 грамм. Выделяют три подвида: Diglossa humeralis nocticolor — Сьерра-Невада-де-Санта-Марта (северная Колумбия) и Сьерра-де-Периха (на колумбийско-венесуэльской границе); Diglossa humeralis humeralis — юго-западная Венесуэла (южная Тачира южнее от перелома Тачира) и в соседних восточных Андах Колумбии (от Норте-де-Сантандера южнее до Кундинамарки и возможно в Нариньо); Diglossa humeralis aterrima — в Андах Колумбии (на юге от северной Антьокии от Серро-Мунчике в Кауке) в Эквадоре и северном Перу (южнее до долины Мараньон). ПримечанияDiglossa brunneiventris (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 2000—4200 метров над уровнем моря. Длина тела 15 см масса около 115 грамм. Выделяют два подвида: Diglossa brunneiventris vuilleumieri — в Андах Антьокии — в северном конце западных Анд и северном конце центральных Анд (Колумбия); Diglossa brunneiventris brunneiventris — от южного Кахамарки (к югу от реки Мараньон) южнее до склонов западных Анд включительно и до Тарапака (крайний север Чили) и южнее до восточных склон Анд включительно до Ла-Паса (западная Боливия). ПримечанияКрючкоклюв-угольщик (лат. Diglossa carbonaria) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 2200—4200 метров над уровнем моря в Боливии от города Ла-Пас (в департаменте Ла-Пас юго-западнее через восточный хребет Анд до Санта-Круса и Чукисака) и северной Аргентине (северном Жужуе). Длина тела 14 см масса около 11 граммов. ПримечанияЧешуйчатый крючкоклюв (лат. Diglossa duidae) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах горных полянах и кустарниковых зарослях на высоте 1 400—2 500 метров над уровнем моря. Длина тела 14 см масса около 15 граммов. Выделяют три подвида: Diglossa duidae duidae — на изолированных Тепуи в Амазонас (включая Серро-Пару (исп. Cerro Parú) Серро-Уачамакари (исп. Cerro Huachamacari) гору Дуида (исп. Duida) и Серро-Марауака (исп. Cerro Marahuaca)) и юго-западный Боливар (Месета-де-Хауа (исп. Meseta de Jaua) и Серро-Сарисариньяма (исп. Cerro Sarisariñama)) (в южной Венесуэле); Diglossa duidae hitchcocki — в Серро-Сипапо (исп. Cerro Sipapo) Серро-Гуанаи (исп. Cerro Guanay) и Серро-Йаби (исп. Cerro Yavi) в северном Амазонас (Южная Венесуэла); Diglossa duidae georgebarrowcloughi — на юге венесуэльско-бразильской границы в Серро-де-ла-Неблина. ПримечанияБольшой крючкоклюв (лат. Diglossa major) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах горных полянах и кустарниковых местностях на высоте 1300—2800 над уровнем моря. Длина тела 165 см масса около 22 грамм. Выделяю четыре подвида: Diglossa major gilliardi — в юго-восточном Боливаре в Ауянтепуй (юго-восточная Венесуэла); Diglossa major disjuncta — тепуи на западной стороне от Гран Сабана (включая Патаритепуи (исп. Ptari-tepui) Сороропантепуи (исп. Sororopán-tepui) Уаипантепуи (исп. Uaipán-tepui) Апрадатепуи (исп. Aprada-tepui) и Акопантепуи (исп. Acopán-tepui)) на юго-востоке Венесуэлы; Diglossa major chimantae — Чимантатепуи на юго-востоке Боливии; Diglossa major major — Рорайма включая расположения в Венесуэле Бразилии и Гайане также в Серро-Кукенан (исп. Cerro Cuquenán) и Уэитепуи (исп. Uei-tepui) на крайнем юго-востоке Боливара в Венесуэле. ПримечанияМиффи (англ. Miffy нидерл. Nijntje [ˈnɛɪ̯ncə]) — маленькая девочка-кролик герой книжек с картинками авторства голландского художника Дика Бруны. Оригинальное имя — сокращение от нидерл. konijntje «зайчик». Первая книжка с Миффи была выпущена в 1955 году и с тех пор их было около тридцати. Всего продано около 85 миллионов копий был выпущен сериал и производятся игрушки и одежда с данным персонажем. История Миффи была придумана в 1955 году после того как Бруна рассказал своему годовалому сыну Сьерку (Sierk) сказки о крольчонке которого видел в дюнах на выходных в Эдмонд ан Зи. Миффи стала девочкой после того как Бруна решил что хочет нарисовать на кролике платьице а не штаны. Согласно сказке Миффи — ребёнок четырёх лет от роду. Сначала Миффи выглядела как игрушечное животное с болтающимися ушами но с 1963 года она выглядит так как сейчас. Она нарисована в минималистском стиле всего несколькими линиями и одним-двумя основными цветами. Некоторые цвета никогда не используются и Бруна очень внимательно относится к оттенкам коричневого и серого. Несмотря на то что изображение нереалистично все черты кролика в Миффи узнаваемы. В каждой книжке о Миффи — шестнадцать страниц. На каждой странице — одна картинка и четыре строки стишка в котором вторая строчка рифмуется с четвёртой. В них пишется о понятных детям вещах и ситуациях с которыми они могут столкнуться — попаданием в больницу и прогулкой в школу и истории всегда заканчиваются благополучно. В некоторых книжках текста вовсе нет например в Miffy’s Dream. Книги напечатаны в маленьком формате. Бруна считает важным чтобы его аудитория чувствовала что книги сделаны под них а не под их родителей. Большинство книг о Миффи предназначены для детей от 4 до 8 лет. Книги Бруны переведены на 40 языков и в мире продано более 85 миллионов их копий. Он выиграл множество наград за свои книги например Золотую кисть в 1990 году за Boris Bear и Серебряную кисть за Miffy In The Tent в 1996 году. В 1997 году его наградили Silver Slate за Dear Grandma Bunny книгу в которой бабушка Миффи заболевает и умирает. В книгах среди персонажей задействована семья Миффи: родители бабушка и дедушка тётя Алиса дядя Медведь Боррис (Borris Bear в Miffy Goes Flying). Анонсировано появление братика или сестрицы Миффи в Miffy And The New Baby. У неё много друзей например медведи Борис и Барбара (Boris and Barbara Bear) впервые появившиеся в 1989 году и друг и подружка Поппи Пиг (Poppy Pig) появившаяся в 1977 году и её племянница Гранти (Grunty) Снаффи (Snuffy) 1969 год и другие кролики — Эгги и Мелани (Aggie Melanie). Миффи была придумана как персонаж детских книг но она используется на многих других вещах — в одежде игрушках очках домашней утвари и так далее. В ранние 1990-е изображение Миффи с разводным ключом за спиной использовалось на флаерах сторонниками прямого противодействия политике Великобритании по строительству дорог; это несанкционированное использование распространилось и Миффи стала маскотом для групп задействованных в радикальных экологических акциях. Миффи появилась на телевидении с 2003 года в её честь было названо шоу демонстрируемое на ряде телеканалов. В шоу появилось несколько новых героев включая африканскую семью Мелани и кузина Бориса и Барбары Умика. «Микки и друзья» на телевидении спонсируются шоколадкой Milky от Nestle. Сериал был подготовлен Pedri Animation BV. Многие думают что Миффи — японский персонаж потому что у Hello Kitty похожий стиль. Кроме того Миффи популярна в Японии и там производится множество связанных с ней товаров. В интервью The Daily Telegraph Бруна выразил неприязнь к Hello Kitty. «Это копирование [Миффи] я считаю. Мне это вовсе не нравится. Я всегда думаю: „Нет не делай этого. Попробуй сделать что-нибудь о чём сам думаешь“». По иронии медведи из Миффи похожи на персонажа Масти (Musti) придуманного фламандским графиком Рэем Гуссенсом (Ray Goossens) в 1945 году вплоть до икс-образной формы рта. 26 августа 2010 года Mercis BV представляющая Бруну подала иск против Sanrio с обвинением в том что один из персонажей Hello Kitty кролик Кэти (Cathy) нарушает авторские права и товарные знаки Миффи. 2 ноября 2010 года Суд Нидерландов вынес решение против Sanrio и обязал компанию прекратить торговлю с продукцией с Кэти в Бельгии Люксембурге и Нидерландах. После землетрясения и цунами в Японии 11 марта 2011 года 7 июня 2011 года Sanrio и Mercis достигли внесудебного соглашения об остановке производства товаров с Кэти по всему миру. Вместо судебных разбирательств обе компании будут предоставлять юридические услуги жертвам землетрясения. В родном городе Бруны Утрехте есть площадь названная в честь Миффи — Nijntjepleintje («площадь крольчонка» рифмованно) а в 2006 году Центральный Музей открыл постоянную выставку dick bruna huis (Дом Дика Бруны). В 2005 году Миффи отпраздновала своё пятидесятилетие. Празднование проходило в городах по всему миру например в Манчестерской художественной галерее. Помимо прочего Миффи сотрудничает с ЮНИСЕФ. В октябре 2010 года в Европе был анонсирован образовательный раздел на WiiWare под названием miffy’s world. Книжки о Миффи Производство Dick Bruna Linders J Sierman K de Wijs I and Vrooland-Löb T. Wanders Publishers Zwolle 2006. (англ.) ISBN 90 400 8342 8 (нидерл.) ISBN 90 400 9106 4 1955 Miffy Miffy at the Zoo 1963 Miffy Miffy at the Zoo Miffy in the Snow Miffy at the Seaside 1970 Miffy Goes Flying Miffy’s Birthday 1975 Miffy at the Playground Miffy in Hospital 1979 Miffy’s Dream 1982 Miffy’s Bicycle 1984 Miffy at School 1988 Miffy Goes to Stay Grandpa and Grandma Bunny 1991 Miffy is Crying Miffy’s House 1992 Auntie Alice’s Party 1995 Miffy in the Tent 1996 Dear Grandma Bunny 1997 Miffy at the Gallery 1999 Miffy and Melanie 2001 Miffy the Ghost Miffy the Fairy 2002 Miffy Dances 2003 Miffy’s Letter The New Baby 2004 Miffy’s Garden 2005 Miffy in Lolly Land A Flute for Miffy 2006 Hangoor (Flopear) In Dutch only 2007 Queen Miffy 2008 Miffy the Artist (опубликовано в сотрудничестве с Галереей Тейт) Nijntje en de seizoenen (Miffy and the seasons) Nijntje is Stout (Miffy is naughty) Miffy and Friends Miffy and Friends — пластилиновый мультсериал о данном персонаже. Был впервые показан в США на канале Nick Jr. в период с апреля 2003 года по апрель 2007 года и позже перезапущен на PBS Kids. Выпускался в Канаде на Treehouse TV сейчас входит в WNET-TV в качестве части линейки детских образовательных программ. Галерея Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме МиффиГологорлый звонарь (лат. Procnias nudicollis) — птица из семейства котинговые. Описание Гологорлый звонарь достигает длины 27 см. У самца белое оперение. Голая уздечка и горло сине-зелёного цвета покрыты чёрной щетиной. Оперение верхней части тела крыльев и хвоста самок оливково-зелёного цвета нижняя часть тела желтоватого окраса с белыми полосами. Голова чёрная грудь оливково-зелёная со светлыми полосами. Металлически звенящий голос похож на звук колокольчика. Это самый громкий из звуков в мире птиц. Распространение Горные тропические леса на востоке Бразилии в Парагвае и на севере Аргентины. Зимой откочёвывает в равнинные леса. Питание Большую часть времени гологорлый звонарь держится в верхней части крон деревьев. Питается плодами. Размножение Самец кричит сидя на высокой ветке и забросив голову назад привлекая тем самым внимание самки. Когда появляется партнёрша он начинает прыгать с ветки на ветку с широко распущенными перьями хвоста. После спаривания птицы начинают строить тонкое чашеобразное гнездо преимущественно на высоте 5—7 м. В кладке одно светло-коричневое яйцо с тёмно-коричневыми пятнами. Инкубационный период составляет 23 дня. Птенцы становятся самостоятельными через 33 дня. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Bruce Campbell: Das große Vogelbuch Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1976Гудаурская полёвка или Кавказская снеговая полёвка — грызун рода снеговых полёвок. Размеры тела 126—150 мм хвоста 75-80 мм. Относительная длина хвоста 57-63 %. Окраска верхней части тела пепельно-серая или буровато-серая. Нижняя часть тела светлая. Хвост двухцветный реже одноцветный. Обитает на каменных и скальных выходах альпийского и субальпийского поясов Главного Кавказского хребта на высоте 500-3000 м а также на нескольких изолированных участках в районе Пятигорья долине Терека Закавказье и северо-запада Турции. Активна в сумерках а весной и осенью также и днем. Питается надземными частями растений и мхами. На зиму готовит запасы в виде стожков. В год обычно 4 помета. Примечания Ссылки База данных Позвоночные животные России: Полёвка гудаурскаяБрадизавры (Bradysaurus) — род парейазавров из пермского периода (зоны Tapinocephalus-Pristerognathus) Карру. Описание Череп большой длиной 42—48 см. Ноги короткие и широкие. Тело покрыто пластинами. Длина — от 25 до 3 м. Виды и таксономия Bradysaurus является единственным членом подсемейства Bradysaurinae. Это наиболее примитивный из известный парейазавров и его можно считать формой из которой развились другие представители группы. Его большие размеры показывают что даже в самом начале своей эволюционной истории эти странные животные уже достигли оптимального размера. Даже позже более развитые формы такие как Scutosaurus не особенно отличались размерами от брадизавра. Преимущество больших размеров обеспечивало защиту от хищников и поддержание стабильной температуры тела (гигантотермия). Кун (1969) относил к этому роду не менее девяти видов. Бунстра (1969) различал лишь четыре вида на основе структуры зуба двоих из которых Кун отнёс к Embrithosaurus. Синонимы рода — Brachypareia Bradysuchus Koalemasaurus и Platyoropha. Bradisaurus baini Этот вид описан Сили в 1892 году. Типовой вид рода. Скулы умеренно развиты. Морда широкая и округлая в челюстях 15 или 16 пар перекрывающихся зубов. Это животное могло рассматриваться в качестве предка всех остальных парейазавров. По имеющимся материалам бB. baini не хватает отличительных характеристик (Lee 1997). Bradisaurus seeleyi Вид назван в честь Сили и описан Хоутоном и Бунстрой в 1929 году. Менее распространенная форма. B. seelyi тесно связан с Nochelesaurus и Embrithosaurus. В отличие от более многочисленного но приблизительно одинакового размера B. baini скулы были тяжелыми и существенно расширенными. На каждой челюсти 19 или 20 пар сильно перекрывающихся зубов.Петролакозавр (лат. Petrolacosaurus kansensis) — древняя рептилия карбона. Обитала в Канзасе (верхний пенсильваниан). Описание Длина этого ящерицеобразного животного 40 см. Голова крупная и укороченная. Хвост не очень длинный а ноги длинные. Насекомояден. Имел зубы 2 типов — мелкие острые и увеличенные клыкообразные. В популярной культуре Петролакозавр представлен в телесереале «Прогулки с монстрами» как предок эдафозавра. На самом деле петролакозавр был диапсидом то есть анцестральным по отношению к синапсидам быть не мог.«О частях животных» (др.-греч. Περὶ ζώων μορίων) — «зоологическое» сочинение Аристотеля. Центральной темой произведения является физиология и анатомия. Содержание Первая книга посвящена методологическим вопросам. Во второй книге Аристотель указывает на элементы из которых состоят животные а именно начала сухого (кости) и влажного (кровь мозг молоко). Также он утверждает что ни одно животное немыслимо без питания благодаря которому возможны рост и существование организма. Не менее необходимы для поиска пищи органы чувств. Внутренности (например сердце и вены) он обнаруживал исключительно у животных с кровью и не находил у бескровных (например мягкотелые и насекомые). Помимо сердца в числе внутренностей он также рассматривал почки печень лёгкие и селезёнку. Классифицируя животных Аристотель выделял безногих (змеи) двуногих (птицы) и четвероногих яйцекладущих и живородящих рогатых и безрогих многопалых и копытных (однокопытных и парнокопытных) волосатых и пернатых. Цитаты «Мы определяем животное как нечто имеющее ощущение». «А что щекотлив один только человек причиной этому служит с одной стороны тонкость его кожи а с другой — то обстоятельство что из всех животных он один только способен смеяться». Литература Аристотель. О частях животных. / Пер. В. П. Карпова. (Серия «Классики биологии и медицины»). М.: Биомедгиз 1937. Ссылки Аристотель. О частях животныхКу́мовые (лат. Cumacea) — отряд морских ракообразных из класса высших раков (Malacostraca). Небольшие организмы пропорциями тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем головогрудь и грудной отдел укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком заканчивающимся хвостовой вилкой. Насчитывают около 1300 видов. Анатомия Длина тела взрослых особей большинства видов не превышает 10 мм; самые крупные представители достигают 4 см. Характерный облик кумовым ракам придаёт вздутые головогрудь и грудной отдел тогда как брюшко имеет заметно меньшую толщину. Головогрудь образована головой и слившимися с ней первыми сегментами груди (торакса) и покрыта общим панцирем — карапаксом. У большинства видов на передней части карапакса имеется пара фасеточных глаз (часто глаза сливаются). Как правило обе пары антенн сильно редуцированы лишь у самцов вторая пара бывает хорошо развита и у некоторых представителей даже достигает длины сравнимой с общей длиной тела. Антеннулы (первая пара антенн) заканчиваются двумя бичевидными придатками причём наружный всегда длиннее внутреннего. Число вошедших в состав головогруди торакальных сегментов (а соответственно — пар ногочелюстей) обычно составляет от 3—4 реже доходит до 6. Остальные сегменты торакса (в зависимости от удлинения головогруди — 4—5 реже 2—3) составляют переон конечности которого (переоподы) служат для плавания и зарывания в грунт. У взрослых самок несколько первых переоподов несут оостегиты формирующие выводковую сумку. Брюшко (плеон) состоит из шести цилиндрических сегментов и тельсона (анальной лопасти). У самок конечности присутствуют лишь на последнем (шестом) сегменте плеона; у самцов первые пять сегментов также несут конечности — плеоподы наряду с переоподами участвующие в плавании. Конечности шестого сегмента — уроподы — удлинённые шиловидные; благодаря гибкости брюшного отдела раки используют их для чистки головогруди. Экология Кумовые раки — почти исключительно морские организмы. К настоящему моменту известен 21 вид представители которых постоянно обитают в условиях пониженной солёности. Из них 19 видов относящихся к семейству Pseudocumatidae населяют Каспийское море солоноватые акватории Азовского и Чёрного морей а также эстуарии и бассейны впадающих в них рек: Волги Дона Днестра Южного Буга Дуная. Небольшое число видов обитает в приливной зоне. Большинство видов живет один год или меньше и размножается дважды за период жизни. Глубоководные виды имеют более низкий уровень метаболизма и вероятно живут значительно дольше. Кумовые питаются главным образом микроорганизмами и осаждающимися органическими частицами. Виды обитающие в иле фильтруют пищу в то время как виды живущие в песке перебирают отдельные песчинки. У рачков из рода Campylaspis и некоторых родственных родов мандибулы преобразованы в особые сверлящие органы которыми они охотятся на фораминифер и мелких ракообразных. Многие виды обитающие на мелководье имеют суточный цикл при котором самцы в ночное время всплывают со дна к поверхности буквально кишащей рачками. Значение Подобно бокоплавам кумовые являются важным компонентом пищи многих рыб и следовательно значимым звеном морской пищевой цепи. Они обитают на всех континентах. Размножение и развитие Кумовые могут служить ярким примером полового диморфизма: самцы и самки кумовых существенно различаются по внешнему виду. Оба пола имеют специфические выросты на карапаксе (щетинки шишковидные придатки хребтообразные выпуклости). Другие различия заключаются в длине второй антенны наличии брюшных сегментов у самцов и развитии выводковой камеры у самок. Среди кумовых как правило самок больше чем самцов и они крупнее размерами. Кумовые эпиморфичны то есть число сегментов тела по мере развития у них не меняется. Это является формой неполного метаморфоза. Некоторое время самки вынашивают зародыши в выводковой камере. Личинки покидают сумку на стадии манка в которой они уже почти полностью сформированы за исключением последней пары брюшных конечностей (переопод). История исследования Отряд Кумовые известен с 1780 года когда русский натуралист Иван Иванович Лепехин описал вид «Oniscus scorpioides» (сейчас Diastylis scorpioides). До этого момента многие ученые считали кумовых одной из личиночных стадий бокоплавов. В 1846 году они были описаны как отдельный отряд датским ученым Хенриком Крёйером. Спустя двадцать пять лет было описано ещё пятьдесят различных видов и сейчас науке известно более 1500 описанных видов кумовых. Немецкий зоолог Карл Циммер тщательнейшим образом изучил этот отряд. Ископаемые останки Окаменелые останки кумовых очень редки но их история уходит корнями в миссисипскую эпоху каменноугольного периода. Таксономия Кумовые относятся к инфраотряду Peracarida относящегося к классу Высшие раки (Malacostraca). Отряд кумовые подразделяется на 8 семейств 141 родов и 1523 видов: Bodotriidae Scott 1901 — 379 видов 36 родов; Ceratocumatidae Calman 1905 — 10 видов 2 рода; Diastylidae Bate 1856 — 318 видов 22 рода; Gynodiastylidae Stebbing 1912 — 106 видов 12 родов; Lampropidae Sars 1878 — 114 видов 15 родов; Leuconidae Sars 1878 — 139 видов 16 родов; Nannastacidae Bate 1866 — 426 видов 25 родов; Pseudocumatidae Sars 1878 — 30 видов 12 родов. В отряд также помещен один вид неясного систематического положения. Галерея Примечания Ссылки Cumacea at Crustacea.net Cumaceans of the World Cumacea World DatabaseГилоном (лат. Hylonomus lyelli от др.-греч. ὑλονόμος «обитающий в лесах лесной» и lyelli в честь Лайеля) — вымерший тетрапод каменноугольного периода. Это животное было обнаружено Джоном Уильямом Доусоном в середине 19-го века. Видовое название было дано в честь учителя Доусона геолога сэра Чарльза Лайелла. Самая ранняя настоящая рептилия (Westlothinana старше но у неё спорная систематика а другой тетрапод Casineria известен по довольно фрагментарным остаткам). Скелеты обнаружены с Джоггинсе (Новая Шотландия Канада). Базальный синапсид археотирис и диапсид петролакозавр также присутствуют в этом регионе но в более молодых породах примерно на 6 миллионов лет моложе. Следы найденные в местонахождении Нью-Брансуик (New Brunswick) приписаны гилономусу. Гилономус был назван Провинциальным Ископаемым Новой Шотландии в 2002 году. Описание Длина животного 20 см (включая хвост). Гилономус походил на ящерицу. Его зубы маленькие острые питался возможно беспозвоночными. Традиционно включается в группу Protothyrididae однако более поздние исследования показали что он может быть связанным с диапсидами. ПримечанияБисериденс (Biseridens gilianicus) — базальный род аномодонтов из средней перми Китая. Описание Зубы типичны для аномодонтов но среди них выделяются небольшие клыки. Глазницы большие височные окна ещё больше. Ноздри на кончике морды. См. также Аномодонты ПримечанияКурдю́к (от тюрк. kuyruk — хвост) — жировое отложение округлой формы в районе хвоста у барана «курдючной» породы. Курдючный жир не следует путать с более тугоплавким нутряным салом — жировыми отложениями вокруг внутренних органов животного. Курдючные овцы наиболее распространены в Казахстане — казахские курдючные овцы и эдильбаевская порода овец. Анатомия Жир накапливается на крестце и на первых 3-5 позвонках от основания хвоста овцы. В зависимости от разновидности породы и общего веса туши курдюк может достигать 30 килограммов хотя обычно его вес редко превышает 5-10 кг. Служит для накопления жира в период откорма и последующего расходования в засушливый период (как и в горбах у верблюдов). Снаружи курдюк покрыт шерстью только в верхней части и состоит из симметрично расположенных половинок между которыми помещается конец хвоста покрытый длинными жесткими волосами. Образование курдюка наследственно как характерный признак породы и бывает особенно сильно выражен при обильном кормлении и благоприятных условиях для отложения жира. Также образование курдюка зависит от местных условий — солоноватости почвы и особенности травянистой растительности на ней пригодной для питания овец. Использование Ценные свойства курдючного сала были замечены давно: самые древние изображения курдючных овец найдены на посуде и в мозаиках древних шумерских городов Урук (3 000 лет до н. э.) и Ур (2 400 лет до н. э.) как объект жертвоприношения курдюк упоминается и в Библии. Курдючный жир или курдючное сало не застывает при комнатной температуре и используется в кулинарии для приготовления блюд восточной кухни. Из него также готовят сладости и мыло. Используют для приготовления чая. Поджаренные кусочки кожи курдючного мешка подают как закуску перед едой. Кроме этого курдючный жир используется как природный консервант для хранения мяса в жарком климате при отсутствии холодильного оборудования. Своеобразные традиции потребления и утилизации курдючного жира существуют в арабских странах Иране а также в сельских регионах Закавказья Средней Азии и Казахстана. См. также эдильбаевская порода овец Курдючные овцы Авасси Примечания Литература Тук и курдюк — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора. Петров день // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Курдюк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Курдючный жирЧешуегорлый мохо (лат. Moho braccatus) — вымерший вид певчих птиц семейства гавайских медососов эндемик острова Кауаи. Ранее рассматривался как представитель австрало-тихоокеанских медососов (Meliphagidae). Чешуегорлый мохо был распространен в субтропических лесах острова до начала ХХ века когда началось снижение его численности. Его песню последний раз слышали в 1987 году после этого он был объявлен вымершим видом. Основными причинами вымирания стали завезённые интродуцированные виды такие как чёрная крыса домашняя свинья птичьи болезни разносимые комарами (птичья малярия (возбудитель — Plasmodium relictum) и оспа (Poxvirus avium)) а также разрушение среды обитания. Описание Эта птица была одной из самых маленьких в семействе гавайских медососов. Она была чуть более 20 сантиметров (79 дюйма) в длину. Она имела чёрную или блестящую тёмно-коричневую окраску редкое жёлтое оперение у бедра а также слабые белые полосы у груди и под крыльями. Она была единственным представителем рода мохо имевшим глаза с жёлтой радужной оболочкой. Название птицы было дано местными жителями на языке которых оно означало «карликовый мохо». Как и другие медососы эта птица имела острый слегка изогнутый клюв для сбора нектара. Птица гнездилась в основном в густых лесных ущельях острова Кауаи. Питание Основным источником питания был нектар лобелии и дерева охиа лехуа а также мелкие беспозвоночные и фрукты. Вымирание Мало что известно о вымирании этого вида. Возможно он вымер из-за завезённых болезней которые вынудили птицу отступить на высокогорье острова. В высокогорных лесах не хватало дупел деревьев. Их было так мало что едва хватало места для постройки гнезда. Окончательный удар по чешуегорлому мохо был нанесён двумя ураганами приходившими друг за другом на остров в течение десяти лет. Они уничтожили много старых дупловых деревьев что и стало причиной стремительного вымирания вида. В последний раз птицу видели в 1985 году а в 1987 году Дэвидом Бойнтоном была сделана запись её голоса. Чешуегорлый мохо возможно мог выжить незамеченным так как его дважды объявляли вымершим. Один раз в 1940 году (позднее в 1950 году было сделано повторное открытие) второй — в конце 50-х годов (в начале 70-х годов орнитологом Сабо было сделано очередное повторное открытие). Хотя она и имела громкий голос её не удавалось найти с 1987 года. Чешуегорлый мохо был последним видом семейства гавайских медососов (остальные виды — желтоухий мохо благородный мохо мохо-оаху и киоеа — вымерли ещё раньше). Интересные факты Альбом Moho джазового музыканта Джона Зорна выпущенный в 2009 году был назван в честь этой птицы а на его обложке был изображён сам чешуегорлый мохо. Примечания Ссылки Примечание про чешуегорлого мохо Чешуегорлый мохо в 3D Чешуегорлый мохо (PDF). Hawaii’s Comprehensive Wildlife Conservation Strategy. Штат Гавайи (1 октября 2005). Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Tomocerus minor (лат.) — вид коллембол из отряда Entomobryomorpha (семейство Tomoceridae). Широко распространён от арктических частей Европы до юга Голарктики; Западная и Центральная Азия Дальний Восток (Япония Китай) Северная Америка Гавайи Новая Зеландия. Длина тела Tomocerus minor до 45 мм эмподиум лапок равен примерно двум третям длины коготка. Усики короче тела; фронтоклипеальное область затемнённая голубовато-красная; на коготках находится 4—6 внутренних зубчиков. Примечания Литература Fjellberg Arne (1998). The Collembola of Fennoscandia and Denmark Part 1: Poduromorpha Fauna Entomologica Scandinavica Vol. 35 Brill Leiden.Tomoceridae (лат.) — семейство коллембол из отряда Entomobryomorpha. Около 150 видов. Распространены всесветно (кроме Афротропики) включая Антарктиду. Усики состоят из 4 члеников. Систематика Около 150 видов и 15 родов в двух подсемействах. Крупнейшие рода: Tomocerus (около 70 видов) Plutomurus (около 30 видов) Pogonognathellus (около 10 видов) Lepidophorella (около 10 видов). Семейство Tomoceridae принадлежит к отряду Entomobryomorpha (надсемейство Tomoceroidea). Lepidophorellinae Absolon 1903 Lepidophorellini Absolon 1903 Antennacyrtus Salmon 1941 Antennacyrtus insolitus Salmon 1941 Lasofinius Ireson & Greenslade 1990 Lasofinius gemini Ireson & Greenslade 1990 Lasofinius willi Ireson & Greenslade 1990 Lepidophorella Schäffer 1897 Neophorella Womersley 1934 Neophorella dubia Womersley 1934 Pseudolepidophorella Salmon 1941 Pseudolepidophorella longiterga (Salmon 1937) Salmon 1941 Novacerini Salmon 1941 Novacerus Salmon 1942 Novacerus insolitatus (Salmon 1941) Salmon 1942 Novacerus spinosus (Salmon 1941) Salmon 1942 Novacerus tasmanicus (Womersley H 1937) Yosii 1967 Tomocerinae Schäffer 1896 Aphaenomurus Yosii 1956 Lethemurus Yosii 1970 Monodontocerus Yosii 1955 Plutomurus Yosii 1956 Pogonognathellus Paclt 1944 Pogonognathellus flavescens (Tullberg 1871) Pogonognathellus longicornis (Müller 1776) Tomocerina Yosii 1955 Tomocerina minuta (Tullberg 1877) Tomocerus Nicolet 1842 Tomocerus minor (Lubbock 1862) Tomocerus vulgaris (Tullberg 1871) Tomolonus Mills 1949 Tritomurus Frauenfeld 1854 †Entomocerus Christiansen & Pike 2002 Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas (нем.) // Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen. — 1901. — Bd. XVII Nr. 1. — S. 1-141. Salmon J. T. An Index to the Collembola Volume 1 (англ.) // Royal Society of New Zealand Bulletin. — Wellington 1964. — Vol. 1 no. 7. — P. 1-144. Ссылки Список видов Коллембол (англ.). www.collembola.org. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Tomoceridae (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Tomoceridae (англ.). Catalogue of Life. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Tomoceridae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Coenaletidae (лат.) — семейство коллембол из отряда Entomobryomorpha. Включает 1 род. Единственное семейство в составе надсемейства Coenaletoidea Bellinger 1985. Центральная Америка и Юго-Восточная Азия. Описание Отличаются сильно склеротизированным и дорзовентрально сплющенным телом (внешне напоминая постельных клопов); абдоминальные сегменты 3—4 слиты но сегменты 5—6 отчётливые (5-й самый крупный и занимает большую часть тела) отделены друг от друга. Усики состоят из 4 члеников. Длина тела около 2 мм; голова — 03 мм усики — 04 мм брюшко — около 1 мм. Пронотум редуцированный. Глаз нет. Систематика 1 род Coenaletes и 2 вида. Первый представитель был описан в 1980 году в одной из последних статей энтомолога S. Jacquemart когда он обнаружил новый для науки вид Actaletes vangoethemi в качестве комменсала наземного краба Coenobita rugosa Milne Edwards из Новой Гвинеи (Decapoda: Coenobitidae из надсемейства раки-отшельники; Van Goethem and Hanssens 1982). Семейство Coenaletidae было выделено в 1985 году П. Беллингером (Peter F. Bellinger) и принадлежит к отряду Entomobryomorpha (надсемейство Coenaletoidea). Coenaletes caribaeus Bellinger 1985 — Гваделупа Доминиканская Республика Мексика. Coenaletes vangoethemi (Jacquemart 1980) — Новая Гвинея. (=Actaletes vangoethemi) Примечания Литература Bellinger Peter F. A new family of Collembola (Arthropoda Tracheata) (англ.) // Caribbean Journal of Science. — 1985. — Vol. 21 no. 3/4. — P. 117-123. Salmon J. T. An Index to the Collembola Volume 1 (англ.) // Royal Society of New Zealand Bulletin. — Wellington 1964. — Vol. 1 no. 7. — P. 1-144. Ссылки Список видов Коллембол (англ.). www.collembola.org. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Bellinger Christiansen & Janssens 1996-2009.Checklist of the Collembola of the World.: Coenaletidae www.collembola.orgPogonognathellus longicornis (лат.) — вид коллембол из отряда Entomobryomorpha (семейство Tomoceridae). Голарктика. Описание Один из крупнейших видов коллембол. Длина тела Pogonognathellus longicornis достигает 6 мм. Усики длинные 4-члениковые могут скручиваться в спираль. На передней части груди пышный «воротник» из многочисленных щетинок. Эмподиум у коготка лапок отсутствует (также нет и фурки). Усики длиннее тела. Встречаются в лесной подстилке садах. Зимуют на стадии яйца. Примечания Литература Fjellberg Arne (1998). The Collembola of Fennoscandia and Denmark Part 1: Poduromorpha Fauna Entomologica Scandinavica Vol. 35 Brill Leiden. Ссылки Фотогалерея МакроКлуба - Pogonognathellus longicornis (Muller 1776)Киоеа или медосос-киоеа (лат. Chaetoptila angustipluma) — вымершая певчая птица семейства гавайских медососов эндемик Гавайев. Описание Длина тела киоеа составляла 33 см. Верхняя часть тела была большей частью зеленовато-коричневого цвета нижняя часть тела грязно-белого цвета. На лице имелась «маска» глаза были тёмно-коричневые. Название «kioea» в переводе с гавайского языка означает «длинноногий». Распространение Область распространения была вероятно ограничена территорией вокруг вулкана Килауэа на самом большом острове Гавайев. Здесь он населял горные леса. Сведения о том что вид обитал также на острове Молокаи основываются вероятно на путанице с таитийским кроншнепом (Numenius tahitiensis) которого также называют киоеа. В 1978 году палеонтолог Йосихико Синото обнаружил в пещере на острове Оаху ископаемые останки птицы чьи кости имели большое сходство с костями киоеа. Поэтому предполагается что подвид обитал также на острове Оаху. Образ жизни Об образе жизни птицы почти ничего неизвестно. Как и другие вымершие гавайские медососы киоеа жил в кронах деревьев и питался нектаром насекомыми и гусеницами. Вымирание В 1840 году двое американских натуралистов Чарльз Пикеринг и Тициан Рамсей Пил получили типовой экземпляр киоеа. В 1859 году коллекционер птиц Джеймс Д. Миллс добыл в окрестностях Хило большое количество птиц. О причинах вымирания вида известно немного. Так как он ещё до прибытия европейцев считался очень редким видом предполагается что это могли быть преимущественно естественные причины. В целом сохранилось всего 4 экземпляра в музее Кембриджа в Музее Бишопа (англ. Bishop Museum) в Гонолулу в Смитсоновском институте в Вашингтоне и в Американском музее естественной истории в Нью-Йорке. Примечания Литература Luther Dieter. Die ausgestorbenen Vögel der Welt. — Westarp Wissenschaften 1986. — ISBN 3-89432-213-6Лемоне́мы (лат. Laemonema) — род лучепёрых рыб семейства моровых (Moridae). Описание Длина до 75 см обычно не свыше 40 см масса около 300 г. Брюшные плавники длинные из 2—3 лучей. Подбородочного усика нет. Распространение и экология Встречаются во всех океанах на глубине 300—700 м. Питаются макропланктоном. Хозяйственное значение и применение Дальневосточная лемонема (Laemonema longipes) обычна на глубине 500—700 м у Курильских островов. Образует скопления. Объект промысла. Список видов Род Лемонемы включает 17 видов: Laemonema barbatulum Goode & Bean 1883 Laemonema compressicauda (Gilchrist 1903) Laemonema filodorsale Okamura 1982 Laemonema goodebeanorum Meléndez C. & Markle 1997 Laemonema gracillipes Garman 1899 Laemonema laureysi Poll 1953 Laemonema longipes Schmidt 1938 — Дальневосточная лемонема или Подонема Laemonema macronema Meléndez C. & Markle 1997 Laemonema melanurum Goode & Bean 1896 Laemonema modestum (Franz 1910) Laemonema nana Taki 1953 Laemonema palauense Okamura 1982 Laemonema rhodochir Gilbert 1905 Laemonema robustum Johnson 1862typus Laemonema verecundum (Jordan & Cramer 1897) Laemonema yarrellii (Lowe 1838) Laemonema yuvto Parin & Sazonov 1990 Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 314. — 100 000 экз.Фотон-М № 4 — российский научно-исследовательский спутник серии «Фотон-М». Предназначен для проведения экспериментов в области биологии физиологии космической технологии и биотехнологии в условиях микрогравитации. В результате работы аппарата ожидается получение новых знаний по физике невесомости отработанных технологических процессов производства полупроводниковых материалов биомедицинских препаратов с улучшенными характеристиками. Заказчиками КА «Фотон-М» № 4 выступают Совет РАН по космосу и Федеральное космическое агентство. Разработку и изготовление ракетно-космического комплекса «Фотон-М» № 4 осуществил Ракетно-космический центр «Прогресс». Условия полёта После вывода на рабочую орбиту космический аппарат ориентируется в орбитальной системе координат затем происходит отключение системы управления и космический аппарат осуществляет неориентированный полёт это обеспечивает благоприятную гравитационную обстановку на борту для проведения научной программы. После её выполнения восстанавливается ориентация аппарата производится отделение спускаемого модуля и посадка на Землю. Особенность Фотон-М4 Ранее в «Фотонах» для обеспечения электроэнергией использовались химические источники тока и когда они расходовались полет завершался. Как правило длительность полета составляла не более 20 суток. На КА «Фотон-М4» бортовые аккумуляторы заряжаются за счет солнечных батарей что увеличивает срок активного существования спутника на орбите. Также за счет перехода на солнечные батареи среднесуточное энергообеспечение КА увеличено до 1400 Вт (среднесуточное электропотребление обеспечивающей аппаратуры до 500 Вт среднесуточное электропотребление научной аппаратуры до 900 Вт). Второе принципиальное отличие от предыдущих «Фотонов» — объединенная двигательная установка. С её помощью возможность изменять параметры орбиты КА после отделения от РН. Если раньше спутник мог работать только на той орбите на которую был выведен ракетой-носителем (около 300 км) то теперь появилась возможность изменить высоту орбиты. После отделения КА «Фотон-М4» от РН будет запущена двигательная установка и аппарат выводится на более высокую круговую орбиту (высота 575 км наклонение 6490) что позволит улучшить уровень микрогравитации до 10-6. Запланированная научная программа Научная программа космического аппарата подразумевает проведение ряда экспериментов. Эксперимент «Геккон-Ф4» Целью данного эксперимента является изучение влияния микрогравитации на половое поведение организм взрослых животных и эмбриональное развитие гекконов Phelsuma ornata в двухмесячном орбитальном эксперименте. В эксперименте участвуют четыре самки и один самец. Научный руководитель: д.б.н. проф. Савельев С. В. Головные организации — исполнители: Учреждение Российской академии медицинских наук НИИ морфологии человека Российской академии медицинских наук (ИМЧ РАМН). Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН) Задачи: создать условия для полового поведения копуляции и размножения гекконов в орбитальном эксперименте; заснять на видеокамеру половое поведение Phelsuma ornata и возможную откладку яиц а также обеспечить максимальную вероятность выживания яиц которые могут быть отложены в ходе эксперимента; провести гистологические и иммуногистохимические исследования которые позволят выявить возможные структурные и метаболические изменения в организме взрослых животных а также особенности отложенных яиц и онтогенеза зародышей; провести микротомографические исследования проксимальных хвостовых позвонков Phelsuma ornata; проанализировать поведение гекконов по материалам видеорегистрации; оценить возможность использования и разведения Phelsuma ornata в многолетних экспериментах. Соисполнитель: Санкт-Петербургский филиал ФГУП «ЭПМ» ФМБА России СКТБ БИОФИЗПРИБОР Эксперимент «Флуотрек» Цель эксперимента: исследование динамики изменения состояния внутриклеточных систем при действии факторов космического полета; многопараметрический флуоресцентный анализ состояния иммунокомпетентных клеток in vitro в условиях микрогравитации. Научный руководитель: д.м.н. Буравкова Л. Б. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: ЗАО «Специальное конструкторское бюро экспериментального оборудования при ИМБП РАН» (ЗАО «СКБ ЭО при ИМБП РАН»). Задачи: регистрация мембранного потенциала митохондрий на разных этапах КП с помощью флуоресцентных зондов; регистрация внутриклеточного рН методом зондовой флуориметрии; анализ влияния температуры на внутриклеточные процессы регуляции функционального состояния клетки in vitro при действии факторов космического полета; Эксперимент «Метеорит» Цель эксперимента: Исследование возможности выживания микроорганизмов на материалах имитирующих основы метеоритов и астероидов. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: МГУ им. Ломоносова; Институт генетики и селекции промышленных микроорганизмов. Задачи: изучить влияние преадаптации носителей плазмид в условиях космического полета на сегрегационную стабильность плазмид и их мобилизационную активность; изучить ревертирующюю способность микроорганизмов; изучить возможность использования фуллеренов в качестве носителя тест-культур; Эксперимент «Биофрост» Цель эксперимента: изучение влияния условий космического полета на микробный комплекс выделяемый из многолетнемерзлых отложений. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. д.г-м.н. Гиличинский Д. А. Головная организация — исполнитель: Институт физико-химических и биологических проблем почвоведения. Соисполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Задачи: подтвердить ранее полученные результатов о влиянии условий полета на численность жизнеспособных гетеротрофных микроорганизмов; сравнить состав выделяемого микробного комплекса до и после полета; провести модельные эксперименты по изучению влияния ионизирующих излучений низкой интенсивности на микроорганизмы в составе исследуемых образцов; провести комплексную оценку воздействия групп факторов на микрофлору исследуемых образцов; определить чувствительность микроорганизмов к различным факторам (группам факторов) в зависимости от возраста образца мерзлоты; установить вероятные причины наблюдаемых изменений и сравнение полученных данных с результатами модельных экспериментов; Эксперимент «Микология» Цель эксперимента: структурно-функциональное исследование роста и развития чистой грибной культуры и грибной споровой массы (Pleurotus ostreatus) а также слоевища грибных симбиотических организмов (лишайники Peltigera aphthosa и Hypogymnia physodes) в условиях космического полета. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: МГУ им. Ломоносова; Институт генетики и селекции промышленных микроорганизмов. Эксперимент «Биотрансформация» Цель эксперимента: изучения процесса биодеградации полиэтиленовой пленки микроорганизмами без внесения дополнительных ингредиентов и принудительного удаления продуктов метаболизма в условиях космического полета. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: ОАО Институт «Прикладной биохимии и машиностроения» (ОАО «Биохиммаш»); НПП «БиоТехСис» ООО. Задачи: оценить эффективность микробной декомпозиции биодеградируемого полимера в условиях космического полета; оценить химический состав продуктов биодеградации; оценить возможность микробной доочистки жидких продуктов первичной биотрансформации. Объекты исследований: культуры аэробных бактерий осуществляющие микробную декомпозицию биодеградируемого полимерного материала используемого в качестве упаковочного средства. Эксперимент «Биоэлектричество» Цель эксперимента: исследование процесса получения электричества с помощью микроорганизмов — электрогенов в условиях невесомости. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. к.т. н. Смирнов И. А. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: НПП «БиоТехСис» ООО. Задачи: исследовать процессы формирования биопленок содержащих микроорганизмы — электрогены на поверхности электродов в условиях невесомости; исследовать влияние невесомости на величину электродных потенциалов микробного топливного элемента; исследовать вклад седиментационного потенциала (потенциала Дорна) в величину электрического напряжения микробного топливного элемента; исследовать энергетические характеристики процесса получения электричества с помощью микроорганизмов — электрогенов в условиях невесомости. Объекты исследований: электрохимическими объектами исследований являются электроды (аноды и катоды) и катионообменные мембраны образующие микробный топливный элемент; биологическими объектами исследований являются микробные ассоциации и/или чистые культуры микроорганизмов — электрогенов. Эксперимент «Биорадиация-Ф» Цель эксперимента: изучение биологически значимых характеристик космического ионизирующего излучения и эффектов его воздействия на биообъекты в условиях открытого пространства и внутри спутника. Научный руководитель: к.физ.-мат. н. Шуршаков В. А. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: «НПО ВНИИФТРИ» г. Менделеево Московской области и др.; Задачи: проведение полетных радиобиологических экспериментов на биообъектах не требующих создания и инсталляции на борт специальных систем поддержания их жизнедеятельности и радиационно-физическое сопровождение этих и других экспериментов на КА «Фотон-М» № 4; отработка методов и средств измерения спектра линейной передачи энергии космического излучения; отработка средств и методов контроля радиационных условий с учетом вклада в дозу вторичных нейтронов космических излучений; исследование радиационно-защитных свойств перспективных материалов в натурных условиях; верификация методов расчета прохождения космических излучений через вещество защиты космических аппаратов с учетом вклада вторичных нейтронов; верификация модельных описаний радиационных условий в околоземном космическом пространстве. Объекты исследований: сухие семена яйца шелкопряда другие биообъекты не требующие поддержания жизнедеятельности в условиях космического полета. Научная аппаратура Отказ канала передачи команд 19 июля 2014 года на четвёртом витке была нарушена работа канала приема команд на борту космического аппарата. Канал передачи телеметрической информации при этом продолжал работу. Поступающие данные говорили о корректности работы бортового комплекса управления что позволяло обеспечить работоспособность и длительную работу аппарата в автономном режиме. Отказ канала приема команд не позволил осуществить перевод космического аппарата с опорной орбиты на околокруговую орбиту который был запланирован на третий день после запуска. 26 июля связь с биоспутником «Фотон-М4» была восстановлена в полном объёме переданы команды на продолжение выполнения задач полёта однако подъём спутника на более высокую изначально запланированную орбиту не осуществлялся чтобы не нарушить условия проведения экспериментов хотя и на более низкой орбите. Окончание миссии Первоначально программа полета планировалась длительность 60 суток но по причине завершения программы научных экспериментов 27 августа а также временных проблем с получением телеметрии при выполнении полета было принято решение произвести посадку спускаемого аппарата «Фотон-М4» на 45 сутки полета. 1 сентября 2014 года «Фотон-М» совершил посадку на территории Оренбургской области. После извлечения биообъектов из спускаемого аппарата для проведения первичного обследования было установлено что мухи-дрозофилы перенесли космический полет хорошо успешно развивались и размножались. Все гекконы погибли. По одной из возможных версий озвученной Сергеем Савельевым Институт морфологии человека РАМН гибель гекконов произошла примерно за полтора-два дня до посадки и была вызвана резким перепадом давления в результате сбоя системы жизнеобеспечения гекконы умерли с разницей в несколько часов. По другой версии Института медико-биологических проблем (ИМБП) РАН гекконы погибли из-за понижение температуры до 15 градусов которое произошло 8 августа. См. также Фотон — серия космических кораблей предназначенная для технологических и научных исследований Бион — серия космических кораблей предназначенная для проведения биологических исследований. Примечания Ссылки Официальный сайт проекта // ЦСКБ-Прогресс Запуск научной лаборатории «Фотон-М4» запланирован на осень 2013 года // на сайте Вести.руКолония маготов на Гибралтаре — единственная на всём европейском континенте колония живущих в дикой природе обезьян которая в отличие от колоний в Северной Африке процветает. В настоящее время насчитывается около 300 животных в пяти стаях на Гибралтарской скале хотя случайные набеги на город могут приводить к повреждению личного имущества жителей страны. Кроме того три самки магота живут в парке дикой природы Аламеда в Гибралтаре. Местные жители просто называют их Monos (то есть обезьяны) на испанском или янито (местном разговорном языке). Также их называют Barbary ape (с англ. — «берберская обезьяна») или rock ape (с англ. — «скальная обезьяна»). Гибралтарский магот считается неофициальным национальным животным Гибралтара. Происхождение Все гибралтарские маготы происходят от североафриканских колоний этих обезьян. Доказательства полученные с помощью анализа ДНК однозначно подтвердили что существующее население колонии маготов имеет относительно недавнее алжирское и марокканское происхождение. Никакие следы «третьего источника» в их ДНК а именно — древней больше не существующей иберийской популяции — найдены не были. Более ранняя теория ныне опровергнутая исследованием ДНК состояла в том что изначально гибралтарские маготы были остатком от популяции которая распространилась всюду по южной Европе во время плиоцена до примерно 55 миллионов лет назад. В любом случае их присутствие зарегистрировано на Гибралтарской скале прежде чем она была захвачена британцами в 1704 году. Маготы были завезены сюда что наиболее вероятно маврами (контролировавшими Иберию или её части включая Испанию и Португалию между 711 и 1492 годами) которые использовали их как домашних животных. Объект туризма Гибралтарские маготы как полагают многие являются главной достопримечательностью в Гибралтаре. Самая популярная из стай — стая живущая у Ворот Королевы в Логове Обезьян где люди могут приблизиться к обезьянам особенно близко. Обезьяны часто приближаются и иногда запрыгивают на людей поскольку они привыкли к взаимодействию с людьми. Однако они — всё ещё дикие животные и поэтому могут укусить человека если будут напуганы или раздражены. Контакт маготов с большим количеством туристов сломал целостность их социальных групп когда они начали становиться зависящими от людей. Это побудило обезьян добывать продовольствие в городе что привело к ущербу для зданий одежды и транспортных средств. Поэтому кормление маготов в Гибралтаре является теперь преступлением наказуемым согласно закону. Любой кто пойман за кормление обезьян оказывается оштрафованным на сумму до 500 фунтов стерлингов. Военная помощь Гибралтарская колония маготов находилась на попечении британской армии и позже Гибралтарского полка с 1915 до 1991 года который тщательно управлял колонией первоначально состоявшей из единственной стаи. Чиновник был назначен контролировать их благосостояние и продовольственное пособие фруктов овощей и орехов для обезьян было включено в бюджет. Информация о рождении новых обезьян публиковалась в официальной газете и каждого новорождённого детёныша называли своим именем. Нередко их называли в честь губернаторов бригадных генералов и высокопоставленных чиновников. Любая больная или травмированная обезьяна помещалась в Королевскую военно-морскую больницу и получала такой же уход как и рядовой армии. После вывода войск британского гарнизона правительство Гибралтара взяло на себя ответственность за обезьян. Контроль Контроль над обезьянами в настоящее время осуществляет Гибралтарское общество орнитологии и естествознания (GONHS) а ветеринарная экспертиза обеспечивается Гибралтарской ветеринарной клиникой (GVC). Маготы получают ежедневную поставку пресной воды и овощей фруктов и семян как дополнение к доступным им естественным пищевым ресурсам (листья маслины корни семена и цветы). Животных ловят на регулярной основе чтобы проверить их состояние здоровья. Дополнительно измеряется размер тела вес проводится несколько других измерений. Наконец животным делают татуировки с номерами и внедряют микрочипы как средство идентификации. Но татуировки — не единственный способ опознать отдельных маготов; у многих из них есть особые метки шрамы или пятна которые могут использоваться в качестве отличительных признаков. Все обезьяны фотографируются и картины вместе с отдельными их особенностями каталогизируются. Каталогизация работы выполняется GONHS. GONHS также проводит совместные исследования с Научным институтом университета Рабата-Агдала (Марокко) университетом Нотр-Дам (Индиана США) университетом Вены (Австрия) немецким Центром Приматов (Германия) и университетом Цюриха (Швейцария). Каждый год проводится перепись чтобы обеспечить данные и контролировать репродуктивный успех колонии. Эти демографические данные важны для управления колонией в целом но также и когда дело доходит до пункта регулирования рождаемости у выбранных маготов. Так как самки маготов отличаются высокой фертильностью численность популяции на Гибралтаре устойчиво увеличивается на что в свою очередь оказывает давление ограниченная среда их обитания. Ограничение рождаемости животных в связи с этим — основная часть эффективного управления гибралтарской популяцией обезьян. Легенда Поверье утверждает что до тех пор пока колония маготов существуют на Гибралтаре территория будет находиться под британским правлением. В 1942 году (во время Второй мировой войны) после того как популяция сократилась до всего нескольких особей (всего семь обезьян) премьер-министр Великобритании сэр Уинстон Черчилль распорядился чтобы их число немедленно было пополнено за счёт лесных маготов из Марокко и Алжира в связи с этим поверьем. Другая легенда гласит что Гибралтар связан с африканскими Геркулесовыми пещерами подземным ходом длиной более 24 километров который начинается в нижней части пещеры Св. Михаила и проходит под Гибралтарским проливом. Легенда гласит что маготы попали на Гибралтарскую скалу из Марокко именно таким образом. Ссылки Frances D. Burton. The Integration of Biology and Behavior in the Socialization of Macaca sylvana of GibraltarКутаб или гутаб (азерб. Qutab) — мучное блюдо азербайджанской кухни представляющий собой тонкий пирожок в форме полумесяца из пресного теста с начинкой. В качестве начинки используют мясо зелень тыкву зёрна граната сыр лук. Готовят гутабы в основном весной и осенью. Обычно часто готовят весной В качестве мясной начинки часто используют баранину (или бараньи потроха) в прошлом кутабы делали также из верблюжатины. Вильям Похлёбкин в разделе «Азербайджанская кухня» своей книги «Национальные кухни наших народов» отмечает традиционное приготовление кутабов в таких крупных городах как Баку Шемаха Гянджа. В Гусарском районе Азербайджана распространены лезгинские гутабы — афар. В Лерике их называют «тэрэли кята» (тэрэ — зелень) и выпекают на садже. Примечания Ссылки Хабиба Кашкай. Азербайджанская кухня. Стр. 208 Ирина Геннадьевна Константинова. Миллион великолепных блюд для юбилеев свадеб и праздничных столов народов России. Стр. 697 Литература Н. В. Дадашов. О пище и напитках азербайджанцев Дагестана. — Известия Академии наук Азербайджана. — Б.: Издательство Академии наук Азербайджана 1991. Григулевич Н. И. Этническая экология питания: традиционная пища русских старожилов и народов Закавказья. — М.: Российская академия наук Институт этнологии и антропологии имени Н. Н. Миклухо-Маклая 1996.Osmoderma (лат.) — род пластинчатоусых жуков из подсемейства восковиков и пестряков. Описано 9 видов из которых 6 Палеарктических и 3 Неарктических. Распространение Представители распространены в Европе Турции юго-восточной Сибири северо-восточном Китае на Корейском полуострове Японии и Северной Америке. Описание имаго Большие жесткокрылые длиной 25—40 мм. Тело уплощённое чуть удлинённое немного дорсовентрально суженное имеет красновато-коричневато-чёрный смоляно-чёрный чёрный окрас с металлическим отблеском или без него более или менее блестящее. Голова небольшая. Щупики с короткими отделёнными тремя-семью члениками и небольшим валиком. Диск переднегрудки явственно уже основания надкрылий. Щиток большой. Надкрылья широкие их общая ширина немного меньше их длины слабо приплюснутые с хорошо заметными плечевыми углами. Ноги крепкие утолщённые не длинные. Коготки простые. Половые органы с парамерами вершинная поверхность которых с горбовидным выростом. Замечания по охране Редкие пластинчатоусые из которых два вида дальневосточный отшельник и обыкновенный отшельник занесены в в Красную книгу МСОП. Дальневосточный отшельник и номинативный подвид обыкновенного отшельника занесены в категорию NT (близки к уязвимому положению) подвиды O. e. cristinae O. e. italica и O. e. lassallei в категории EN (в опасности). ПримечанияДатские протестные свиньи также Хузумские протестные свиньи красно-пёстрые хузумские протестные свиньи (дат. Husum protestsvin) (нем. Husumer Protestschwein) (англ. Danish Protest Pig) — редкая на грани вымирания порода домашних свиней. Красно окрашенные животные с широкой белой поперечной полосой. Окраска напоминает флаг Дании. Выращивается с начала XX века с тех пор как живущим в Северной Фризии датчанам было запрещено вывешивать датский флаг. Отсюда и пошло название породы. Свинья вырастает примерно до 92 сантиметров в высоту и весит до 350 кг. Выведена предположительно из черно-белой гольштейнской свиньи ютландской свиньи английской тамвортской свиньи и красно-пёстрым ответвлением английской породы Angeln Saddleback. В 1954 году была признана породой но уже в 1968 году было отмечено последнее рождение. С тех пор порода считалась вымершей. И только в 1984 году снова обнаружились свиньи соответствующие фенотипу породы. Появились кружки и сообщества занимающиеся дальнейшим разведением породы. С 1996 года существует сообщество «Förderverein Rotbuntes Husumer Schwein e.V» которое выдает официальное разрешение на выращивание породы. В частности датские протестные свиньи выращиваются в зоопарках Берлина Ганновера Киля и Гильзенкирхена и некоторых других городах. На настоящий момент существует порядка 140 свиней. Земля Шлезвиг-Гольштейн официально поощряет и способствует содержанию породы несмотря на то что речь идёт не об исторической породе а о схоже выглядящей но тем не менее обладающей культурной ценностью породе. Ссылки Homepage des Zuchtverbandes Rasseporträt bei Vieh-EV.de Husumer-Landschweine.de Zoo Hannover zum Schwein Die Husumer Schweine im Freiland inkl.Video über die RasseБатинеллацеи (Bathynellacea) — отряд ракообразных относящийся к классу высшие раки (Malacostraca). Ареал Батинеллацеи обнаружены на всех континентах исключая Антарктиду и некоторые острова такие как Фиджи Новая Каледония Карибские острова. Места обитания Батинеллацеи обитают преимущественно в грунтовых водах. Некоторые виды способны выживать в слабосоленой воде. Наконец один африканский вид является термофилом живёт в горячих источниках и способен выдерживать температуру до 55 °C (131 °F). Внешний вид Батинеллацеи представляют собой маленькие бледные червеобразные организмы с короткими слабыми ножками максимальная длина которых может достигать 34 миллиметров. Таксономия Семейство Bathynellidae Семейство Parabathynellidae (синоним Leptobathynellidae) Примечания Ссылки http://crustacea.net/crustace/www/bathynel.htm http://www.britannica.com/EBchecked/topic/359445/malacostracan/33792/Annotated-classification# http://www.mdfrc.org.au/bugguide/display.asp?class=18&subclass=33&order=29&Couplet=0&Type=3 http://animals.jrank.org/pages/1766/Bathynellaceans-Bathynellacea.html Jan Drewes & Horst Kurt Schminke (2011). «Number of families within Bathynellacea (Malacostraca) and year of publication of their names with redescription of Baicalobathynella magna (Bazikalova 1954) from Lake Baikal». Crustaceana 84 (11): 1377–1401. DOI:10.1163/001121611X590120.Анаспидацеи (лат. Anaspidacea) — отряд ракообразных из класса Высшие раки (Malacostraca). Включает 11 родов в 4 семействах. Образ жизни видов семейства Анаспидовые (Anaspididae) варьирует от троглобиотического (жизнь исключительно в подземных пещерах) до обитания в озерах ручьях и заболоченных прудах. Они обнаружены только в Тасмании. Конунговые (Koonungidae) найдены в Тасмании и юго-восточной части австралийского материка где они живут в рачьих норах пещерах. Места обитания видов семейств Псаммаспидовые (Psammaspididae) и Стигокаридовые (Stygocarididae) ограничены пещерами однако стигокаридовые имеют большее распространение чем другие семейства (особи вида Parastygocaris распространены как в Новой Зеландии и Южной Америке так и в Австралии); два вида этого семейства являются эндемиками Южной Америки а еще один Stygocarella встречается только в Новой Зеландии. Таксономия Anaspididae Thomson 1893 Allanaspides Swain Wilson Hickman et Ong 1970 – Тасмания Anaspides Thomson 1894 – Тасмания Paranaspides Smith 1908 – Тасмания Koonungidae Sayce 1908 Koonunga Sayce 1907 – юго-восточная Австралия и Тасмания Micraspides Nicholls 1931 – юго-восточная Австралия и Тасмания Psammaspididae Schminke 1974 Eucrenonaspides Knott et Lake 1980 – Тасмания Psammaspides Schminke 1974 – юго-восточная Австралия Stygocarididae Noodt 1963 Oncostygocaris Schminke 1980 – юг Южной Америки Parastygocaris Noodt 1963 – юг Южной Америки Stygocarella Schminke 1980 – Новая Зеландия Stygocaris Noodt 1963 – юг Южной Америки юго-восточная Австралия и Новая Зеландия Ссылки http://crustacea.net/crustace/anaspidacea/www/anaspid.htm http://crustacea.net/crustace/anaspidacea/www/koonung.htm http://crustacea.net/crustace/anaspidacea/www/psamma.htm http://crustacea.net/crustace/anaspidacea/www/stygo.htm Estela C. Lopretto & Juan J. Morrone (1998). «Anaspidacea Bathynellacea (Crustacea Syncarida) generalised tracks and the biogeographical relationships of South America». Zoologica Scripta 27 (4): 311–318. DOI:10.1111/j.1463-6409.1998.tb00463.x.Watsonius watsoni (лат.) — вид дигенетических сосальщиков из семейства Gastrothylacidae. Паразиты приматов распространённые в Африке и восточной Азии. Название виду и роду дано в честь Малколма Уотсона — британского врача который впервые обнаружил червей при посмертном вскрытии жителя Нигерии. Строение Особи гермафродитного поколения (мариты) достигают 8—10 мм в длину и 5 мм в ширину. Тело полупрозрачное окрашено в красновато-жёлтый цвет. Крупная задняя присоска занимает субтерминальное положение. Жизненный цикл Жизненный цикл вида практически не изучен. Проникновение в окончательного хозяина по-видимому происходит при употреблении в пищу растений к поверхности которых водные личинки червей прикрепляются при инцистировании — стадия адолескарии. Круг хозяев и клиническая картина В качестве окончательных хозяев Watsonius watsoni выступают некоторые виды приматов; зарегистрировано два случая заражения человека: в северной Нигерии и в Анголе. Паразиты вызывают у хозяев мукогеморрагическую диарею гепатомегалию асцит а также заболевания мочевыделительной системы. ПримечанияИндиговый крючкоклюв (лат. Diglossa indigotica) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных и низменных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 700—2200 над уровнем моря на склона западных анд со стороны Тихого океана от Серро-Татама (исп. Cerro Tatamá) в Рисаральде (Колумбия) южнее до Пичинчи (северо-западный Эквадор). Длина тела 114 см масса около 135 грамм. ПримечанияУльтрамариновый крючкоклюв (лат. Diglossa glauca) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте от 1000 до 2200 реже до 2800 метров над уровнем моря. Длина тела 114—13 см масса около 11 грамм. Выделяют два подвида: Diglossa glauca tyrianthina — на восточных склонах восточных Анд южной Колумбии (в западном Какета западном Путумайо и восточном Нариньо) и на юге в соседних восточных склонах в Эквадоре до почти границы с Перу и на крайнем севере Перу в Кордильера-де-Кондор; Diglossa glauca glauca — на восточных склонах гор северного Перу (южнее от реки Мараньон) южнее до Боливии (до Кочабамба). ПримечанияСеребристый крючкоклюв (лат. Diglossa caerulescens) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропическихгорных полянах и кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 1350—3200 метров над уровнем моря. Длина тела 135—142 см масса около 145 грамм. Выделяют семь подвидов: Diglossa caerulescens ginesi — в регионе Сьерра-де-Периха в верхнем муниципалитете Рио-Негро (западная Венесуэла); Diglossa caerulescens caerulescens (P. L. Sclater 1856) — на прибрежных Кордильерах северной Венесуэлы в Карабобо Арагуа Варгас и Федеральные владения Венесуэлы; Diglossa caerulescens saturata — в Андах от Трухильо южнее до Тачира (Венесуэла) и во всех трёх областях Анд в Колумбии и частично в Андах северного Эквадора — к югу от Пичинчи на западных клонах но также одна особь поймана в Эль-Чако на восточных склонах; Diglossa caerulescens media — от северной части восточных склон Анд в Эквадоре южнее до восточных склонов северного Перу (Кахамарка и северного Амазонас); Diglossa caerulescens intermedia — в Кахамарке на севере Перу; Diglossa caerulescens pallida — северный и центральный Перу — от южной стороны от реки Мараньон южнее до Ла-Либертада Лима и Хунина; Diglossa caerulescens mentalis — от восточных склонов Анд в южном Перу южнее до Ла-Паса (Боливия). ПримечанияМасковый крючкоклюв (лат. Diglossa cyanea) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных и сильно деградированных селах и горных кустарниковых зарослях на высоте 1800—3600 метров над уровнем моря. Длина тела 15 см масса около 17 грамм. Выделяют пять подвидов: Diglossa cyanea obscura — Сьерра-де-Периха на западе Венесуэлы; Diglossa cyanea tovarensis — прибрежные Кордильеры северной Венесуэлы в Арагуа и Федеральном округе Венесуэлы; Diglossa cyanea cyanea — в Андах Венесуэлы (южнее от Трихильо) и на всех трёх областях Анд Колумбии и Андах Эквадора (кроме дальнего юго-запада); Diglossa cyanea dispar — Анды юго-западного Эквадора и северо-западного Перу; Diglossa cyanea melanopis — от Анд Перу (кроме северо-запада) южнее до Анд Боливии (до Санта-Крус). ПримечанияКарминная хабия (лат. Habia rubica) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте от 0 до 1100 локально до 1500 метров над уровнем моря. Описание Длина тела 17—19 см масса около 32 грамм. Описание птиц на большей территории всего ареала. Самцы имеют в основном тускло-коричнево-красное оперение более серые и красные часто розовей перья снизу в особенности на горле с серыми сторонами. Верхушка головы ограничена чёрной полосой. Самки сверху имеют оливково-коричневое оперение с коричневато-жёлтыми перьями на верхушке головы. Оперение нижней стороны тела бледно-ржавое или охристое светлее на горле. Самки на большей территории Амазонки (кроме юго-запада) более серые с почти белыми горловыми перьями. Птицы юго-востока крупнее в размерах и темнее с почти контрастными горлом и верхушкой головы. Голос Птицы обоих полов издают отличительные режущее стрекотание: «чирт» или «чак» часто повторяющиеся сериями. Токующие самцы издают ласковую мелодичную песню часто без тяжёлых звуков в основном на рассвете и состоится из неторопливых серий коротких чистых тонов «тии-пуу тии-пуу» или богатая серия из повышающихся свистящих звуков: «уу-ВИИдуу чуу-ВИИР». Экология Обитают в нижнем ярусе влажных лесов и лесных опушках лесистых речных берегах и заросших просеках. Живут парами или в небольших группах со смешанными стайками среди которых они слабо заметны. Подвиды Выделяют семнадцать подвидов: Habia rubica holobrunnea — восточная Мексика от южного Тамаулипас южнее до северного Оахака; Habia rubica rosea — на тихоокенских склонах гор в юго-западной Мексики от Наярит и Халиско южнее до Герреро; Habia rubica affinis — юго-запад Оахака в южной Мексике; Habia rubica nelsoni — на полуострове Юкатан в юго-восточной Мексике; Habia rubica rubicoides — от Пуэбла восточного Оахака Табаско и Чьяпаса (южная Мексика) Гватемалы и Белиза южнее до Гондураса Сальвадора и возможно Никарагуа; Habia rubica alfaroana — Гуанакасте в северо-западной Коста-Рике; Habia rubica vinacea — на тихоокеанских склонах гор в Коста-Рике (южнее от полуострова Никоя) и Панаме (восточнее до Дарьен); Habia rubica perijana — в регионе Сьерра-де-Периха на венесуэльско-колумбийской границе; Habia rubica coccinea — у подножья Анд в западной Венесуэлы (южнее от Лара) и соседней северо-центральной Колумбии; Habia rubica crissalis — в горах Ансоатеги и Сукре в северо-восточной Венесуэле; Habia rubica rubra — Тринидад; Habia rubica mesopotamia — в регионе реки Юруан в восточном Боливаре (восточная Венесуэла); Habia rubica rhodinolaema — на восточных Андах в Колумбии (от Мета южнее до Какета) северо-западная Бразилия восточный Эквадор и северо-восточный Перу; Habia rubica peruviana — восточный Перу западная Бразилия и северная Боливия (южнее от Санта-Круса); Habia rubica hesterna — центральная Бразилия (южнее от реки Амазонки) на востоке от реки Шингу южнее северного Мату-Гросу; Habia rubica bahiae — в Алагоас и юго-восточном Байа в северо-восточной и центрально-восточной Бразилии; Habia rubica rubica — восточный Парагвай юго-восточная Бразилия (от южного Минас-Жерайс и Эспириту-Санту южнее до Риу-Гранди-ду-Сул) и северо-восточная Аргентина (Мисьонес). ПримечанияДжунглевая хабия (лат. Habia fuscicauda) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических затопляемых низменных влажных и сильно деградированных лесах и (низменных) влажных кустарниковых местностях на высоте 0—1200 метров над уровнем моря. Длина тела 19 см масса около 38 грамм. Выделяют шесть подвидов: Habia fuscicauda salvini (Berlepsch 1883) — восточная и юго-восточная Мексика (от Сан-Луис-Потоси и южного Тамаулипаса) южнее до Гватемалы (кроме севера) Белиза Гондураса и Сальвадора; Habia fuscicauda insularis (Salvin 1888) — юго-восточная Мексика (север и восток Юкатана) и северной Гватемалы; Habia fuscicauda discolor (Ridgway 1901) — Никарагуа; Habia fuscicauda fuscicauda (Cabanis 1861) — крайний юг Никарагуа и склоны гор от Коста-Рики до западной Панамы; Habia fuscicauda willisi Parkes 1969 — центральная Панама от северо-восточной Кокле и Колоны восточнее до Куна-Яла; Habia fuscicauda erythrolaema (P. L. Sclater 1862) — на Карибском берегу Колумбии в северном Атлантико северном Боливаре и Кордоба. ПримечанияХохлатая хабия (лат. Habia cristata) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах и кустарниковых зарослях на высоте 700—1800 метров над уровнем моря в западной Колумбии на западных склонах западных Анд от Антьокии южнее до южного Каука и локально на восточных склонах западных Анд. Длина тела 19 см. ПримечанияЧерношапочный хемиспингус (лат. Hemispingus atropileus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2300—3350 над уровнем моря в западной Венесуэле (Андах южного Тачира) и в основном в Андах Колумбии и на склонах гор Эквадора южнее до крайнего северо-запада Перу (северного Пьюра севернее от реки Мараньон). Длина тела 16—18 см масса около 22 грамм. ПримечанияHemispingus calophrys (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2300—3500 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд в южном Перу (южном Пуно) южнее до западной и центральной Боливии (Ла-Паса и Кочабамба). Длина тела 16 см масса около 15 грамм. ПримечанияКустарниковый хемиспингус (лат. Hemispingus parodii) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2600—3500 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд в Вилькабамба и Кордильера-де-Вильканота в регионе Куско (Перу). Длина тела 16 см масса около 21 грамм. ПримечанияСветлобровый хемиспингус (лат. Hemispingus superciliaris) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте от 2100—3350 метров над уровнем моря. Длина тела 14 см масса около 12 грамм. Выделяют семь подвидов: Hemispingus superciliaris chrysophrys — в Андах департаментов Трухильо Мерида и северного Тачира (западная Венесуэла); Hemispingus superciliaris superciliaris — на восточных Андах Колумбии (западных склонах в Сантандере восточных склонах Бояка и на склонах в Кундинамарке); Hemispingus superciliaris nigrifrons — в центральных Андах Колумбии (от Антьокии южнее до склонов в Каука и Нариньо) и Эквадора (южнее до западных склонах Асуая и восточный склонах Морона-Сантьяго); Hemispingus superciliaris maculifrons — от западных гор в южном Эквадоре (в Эль-Оро) южнее до северного Перу (Кахамарка); Hemispingus superciliaris insignis — на восточных склонах Анд Перу — от Амазонаса южнее до Хунина; Hemispingus superciliaris leucogastrus — на восточных склонах Анд в Хунине (Перу); Hemispingus superciliaris urubambae — на восточных склонах Анд от Куско (Перу) южнее до Кочабамба (Боливия). ПримечанияОливковоспинный хемиспингус (лат. Hemispingus frontalis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 1300—2900 метров над уровнем моря. Длина тела 15 см масса около 15 грамм. Выделяют пять подвидов: Hemispingus frontalis flavidorsalis — в Сьерра-де-Периха в северо-восточной Венесуэле но возможно и в Колумбийской части; Hemispingus frontalis hanieli — на околобереговых областях в Арагуа Варгас Федеральном округе Венесуэлы и Меринде; Hemispingus frontalis iteratus — в горах северо-восточной Венесуэлы в Сукре и Монагас; Hemispingus frontalis ignobilis — в Андах западной Венесуэлы от Лара южнее до северного Тачира; Hemispingus frontalis frontalis — Колумбия (на западных Андах Антьокии включая склоны близ Хардина) южнее в Каука но очень локально; в центральных и восточных Андах включая все склоны восточного района обособленно южнее в Кундинамарке) Эквадор (восточные склоны гор и локально на северо-западе) и Перу (на юге до центрального Куско). ПримечанияБелопёрая серая акула или белопёрая акула (лат. Carcharhinus albimarginatus) — крупный вид серых акул населяющий тропические воды Индийского Тихого и возможно Атлантического океана. Часто встречается вокруг островов и коралловых рифов на глубинах до 800 м. Напоминает крупную темнопёрую серую акулу (Carcharhinus amblyrhynchos) но легко отличима от неё по хорошо заметной окантовке плавников. Максимальная длина — 3 м. Белопёрая серая акула — агрессивный мощный хищник стоящий на вершине пищевой пирамиды. Она охотится на разных костистых рыб а также на скатов-орляков небольших акул и головоногих моллюсков. Этот вид доминирует над прочими видами серых акул равного размера с ним в конкурентной борьбе за пищу крупные особи могут напасть на мелких сородичей. Как и другие серые акулы белопёрая серая акула живородящая. Самка в летнее время приносит от 1 до 11 акулят. Белопёрые серые акулы считаются потенциально опасными для человека поскольку они часто подходят к дайверам на довольно близкое расстояние. Этот медленно воспроизводящийся вид является объектом промышленного рыболовства. Ценятся мясо плавники и кожа хрящи челюсти и зубы белопёрых серых акул. Промысел по-видимому привёл к снижению численности а в ряде случаев и к полному исчезновению локальных популяций. В результате Международный союз охраны природы оценил этот вид как находящийся под угрозой (NT). Таксономия Впервые белопёрая серая акула был описана как Carcharias albimarginatus в 1837 году немецким натуралистом Эдуардом Рюппелем в его труде «Fische des Rothen Meeres» Позже название вида было изменено на действительное и поныне Carcharhinus albimarginatus. Видовое название происходит от латинских слов album — «белый» и marginatus — «окаймлённый». Голотип вида — молодой самец длиной 103 см пойманный в 1960 году в Рас Мохаммеде (Красное море). На основе сходства морфологии формы зубов и позвонков в 1982 году Гаррик (1982) предположил что ближайший родственник этого вида — темнопёрая серая акула. Эту версию подтвердил в 1992 году Лавери на основании аллозимного анализа. Ареал Белопёрая серая акула широко но неравномерно распространена в тропической части Индийского и Тихого океана. В западной части Индийского океана этот вид населяет воды от Красного моря до Южной Африки включая о.Мадагаскар Сейшельские острова группу островов Альдабра о. Маврикий и Архипелаг Чагос. В западной части Тихого океана эта акула встречается от Южной Японии до северной Австралии включая о. Тайвань Филиппины Индонезию Новую Каледонию Гуам Палау Соломоновы острова Маршалловы Острова острова Феникс и Таити. В восточной части Тихого океана белопёрая серая акула распространена от Южной Калифорнии до Колумбии включая Кокосовые Галапагосские острова и острова Ревилья-Хихедо. Присутствие этого вида в Мексиканском заливе и Карибском море не подтверждено. Белопёрые серые акулы обитают на континентальном и островном шельфе на глубине 30—800 м. Наиболее часто они встречаются вокруг изолированных островов на коралловых отмелях и рифовых обрывах. Молодые особи населяют береговые отмели или лагуны тогда как взрослые предпочитают глубину и почти не смешиваются с молодняком. Внешний вид Белопёрая серая акула — это мощная рыба с обтекаемым телом умеренно длинным и широким рылом и большими круглыми глазами. У неё пять пар коротких жаберных щелей. С каждой стороны обеих челюстей есть 12—14 зубных рядов и кроме того есть один или два небольших зуба в симфизе. Верхние зубы треугольные со скошенной вершиной и грубыми зазубринами у основания; нижние зубы более симметричны с мелкими зазубринами и более вогнутыми краями. Первый спинной плавник большой и имеет треугольную форму. Между первым и вторым спинными плавниками проходит гребень. Грудные плавники соразмерно длиннее чем у большинства серых акул имеют серповидную форму с заострёнными концами. Окраска спины серо-голубая с бронзовым отливом брюхо белое. Все плавники окаймлены тонкой белой полосой. Белопёрые серые акулы вырастают до 3 м однако средняя длина составляет 20—25 м. Наибольший зарегистрированный вес — 1622 кг Самки крупнее самцов. Биология и поведение Хотя белопёрые серые акулы довольно подвижны они демонстрируют привязанность к определенным местам есть данные о территориальном поведении. Обычно они встречаются поодиночке или парами На глубине были замечены небольшие группы взрослых самок.. Одиночные белопёрые серые акулы ведут себя очень агрессивно по отношению друг к другу многие носят на себе следы тяжелых травм. Есть данные о том что они доминируют над галапагосскими (Carcharhinus galapagensis) и черноперыми акулами (Carcharhinus limbatus) равного с ними размера в конкурентной борьбе за пищу. Белоперые серые акулы иногда образовывают межвидовые группы с темнопёрыми серыми акулами (Carcharhinus amblyrhynchos). Есть наблюдения за тем как элагаты (Elagatis bipinnulata) трутся о белопёрых серых акул используя их грубую кожу чтобы очиститься от паразитов. Иногда они следуют за морскими млекопитающими такими как афалина (Tursiops sp.) В открытой воде их сопровождают лоцманы (Naucrates ductor). Подобно серым рифовым акулам белопёрые которых преследуют дайверы иногда демонстрируют стереотипное угрожающее поведение предупреждая о готовящейся атаке. Оно заключается в том что акула стремительно отплывает на расстояние около 15 метров от преследователя а затем разворачивается в обратном направлении. На расстоянии двух своих корпусов она затормаживает опускает грудные плавники разевает пасть загибает вниз задние 2/3 тела и «дрожит». Последние два элемента являются уникальными для данного вида «дрожь» может служить для акцентирования белой окантовки плавников. Если дайвер будет продолжать преследование акула может быстро приблизиться и нанести ему верхними зубами рану. Рацион белопёрых серых акул состоит в первую очередь из костистых рыб таких как груперы скумбриевые тунцы эсколар летучие рыбы губановые и камбалообразные. Иногда их добычей становятся скаты-орляки небольшие акулы и осьминоги. Крупные акулы становятся медлительными и питаются в основном обитателями дна. Зубы на верхней и нижней челюстях у них имеют различную форму что позволяет им охотиться на крупную добычу с помощью резких поворотом захватывать и отрывать куски мяса. Наблюдали как белопёрые серые акулы плавают вокруг групп кормящихся акул других видов иногда врываясь внутрь чтобы отобрать у них корм. Этот вид часто приближается к судам так как их привлекают некоторые искусственные низкочастотные звуки. Размножение Подобно прочим акулам рода Carcharhinus белопёрые серые акулы являются живородящими: после того как эмбрион исчерпывает запас желтка пустой желточный мешок превращается в плацентарное соединение через которое мать обеспечивает питание зародыша. В Южном полушарии спаривание и роды происходят летом. Во время ухаживания самец кусает самку чтобы удержать её во время спаривания; у одной из наблюдаемых самок был откушен кончик первого спинного плавника. Самка рожает от 1 до 11 акулят (обычно 5 или 6) раз в два года беременность длится около 1 года. Размер новорожденных составляет 63—68 см или 73—81 см (данные разных авторов) акулята живут в более мелких водах чем взрослые. Темпы роста в дикой природе сильно колеблются. Като и Карвалло (1967) сообщили о том что акулы не достигшие половой зрелости вырастали в среднем на 38 см в год что составляет 53 % от длины их тела; некоторые особи вырастали в год на 208 см (301 % от их длины тела) в течение года другие показывали отрицательный рост. Самцы и самки становятся половозрелыми когда достигают длины 16—2 м. Взаимодействие с человеком Любопытные и смелые особенно в присутствии пищи белоперые серые акулы рассматриваются как потенциально опасные для человека. Часто несколько акул устремляются из глубины наверх чтобы исследовать дайверов когда те начинают погружение что может сильно напугать поскольку акулы подходят довольно близко. Кроме того известно что этот вид может кружить возле дайверов или преследовать их. В одном из экспериментов с использованием приманки крупная белопёрая серая акула оторвала ногу у манекена на котором был акваланг что доказало способность этого вида акул наносить смертельные травмы. C 2008 года в список International Shark Attack File внесено 4 спровоцированных нападения акул этого вида все пострадавшие остались живы. Примечания Ссылки National Marine Fisheries Service National Oceanic and Atmospheric Administration International Shark Attack FileЧерноухий хемиспингус (лат. Hemispingus melanotis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 1200—3050 метров над уровнем моря. Длина тела 14—15 см масса около 145 грамм. Выделяют три подвида: Hemispingus melanotis melanotis — Анды западной Венесуэлы (на юге Тачира) южнее до западных склонов восточных Анд Колумбии (от Сантандера и юго-восточного Бояка южнее до долины реки Магдалена (не включительно) в Уила) а также в западных (восточные склоны близ города Хардин исп. Jardín в Антьокии) и центральных Андах (от Антьокии южнее до восточных склонов в Нариньо) Колумбии хотя возможно встречается на восточных склонах восточных Анд. В Эквадоре на восточных склонах гор южнее до Тунгурауа и на юго-восток до национального парка Подокарпус; Hemispingus melanotis berlepschi — на восточных склонах перуанских Анд от Амазонас южнее до северного Куско; Hemispingus melanotis castaneicollis — восточные склоны в юго-восточном Перу (от Пуно) южнее до центральной Боливии (запада Санта-Крус). См. также Hemispingus piurae ПримечанияСпелеогрифовые (лат. Spelaeogriphacea) — отряд ракообразных относящийся к классу Высшие раки (Malacostraca). Включает единственное семейство Spelaeogriphidae. Длина тела большинства представителей не превышает 10 миллиметров. Об экологии отряда известно мало. Описано только четыре вида причем все они ведут подземный образ жизни. Из всех трех родов Potiicoara известен только из пещеры в бразильском Мату-Гросу Spelaeogriphus — со Столовой Горы в Южной Африке и два вида рода Mangkurtu — из отдельных водоносных пластов в Австралии. Такие удаленные друг от друга места обитания предполагают раннее возникновение спелеогрифовых предположительно 200 миллионов лет назад в океане Тетис омывающем Гондвану. К спелеогрифовым также относят ископаемый вид Acadiocaris novascotica. Таксономия Spelaeogriphidae Spelaeogriphus lepiops Gordon 1957 Potiicoara brasiliensis Pires 1987 Mangkurtu mityula Poore & Humphries 1998 Mangkurtu kutjarra Poore & Humphreys 2003 Ссылки D. Jaume (2008). «Global diversity of spelaeogriphaceans & thermosbaenaceans (Crustacea; Spelaeogriphacea & Thermosbaenacea) in freshwater». Hydrobiologia 595 (1): 219–224. DOI:10.1007/s10750-007-9017-1. Shen Yan-bin Rod S. Taylor & Frederick R. Schram (1998). «New spelaeogriphacean (Crustacea: Peracarida) from the Upper Jurassic of China». Contributions to Zoology 68 (1): 19–36.Желтоглазый хемиспингус (лат. Hemispingus xanthophthalmus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте от 2400 до 3500 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд в Перу (южная сторона от долины реки Мараньон в Амазонас) южнее до западной Боливии (Ла-Пас). Масса около 11 грамм. ПримечанияТрёхполосый хемиспингус (лат. Hemispingus trifasciatus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2800—4250 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд в центральном Перу (на юге от Уануко западнее от реки Уальяга) южнее до центральной Боливии (Кочабамба). Длина тела 144 см масса около 13 грамм. ПримечанияВестлотиана (Westlothiana lizziae) — тетрапод раннего карбона Шотландии. Описана Смитсоном в 1969 году. Систематика Вестлотиана является переходным ископаемым. К кому она относится — спорный вопрос. Это животное имело признаки и амфибий и рептилий поэтому невозможно сказать к кому она должна относиться. Ряд учёных считает что вестлотиана является рептилией. Но некоторые особенности в строении скелета говорят об обратном. Для того чтобы выяснить истинную классификацию вестлотианы требуются ключевые части скелета (например нёбные кости однако у всех экземпляров череп плохой сохранности). Вероятно данное животное является парарептилией. Описание Длина вестлотианы 20 см. Череп небольшой. Форма бедренной кости и позвоночник сходны с таковыми у амниот. Зубы не лабиринтодонтные. Возможно вестлотиана хорошо плавала и вела полуводный образ жизни но яйца она откладывала на суше.Hemispingus piurae (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических влажных горных лесах на высоте от 170 до 2500 метров над уровнем моря. Выделяют два подвида: Hemispingus piurae piurae — на юге Лоха (крайний юг Эквадора) и на склонах северного окончания западных Анд в Пьюра и Кахамарка (Перу); Hemispingus piurae macrophrys — Ла-Либертад на северо-западе Перу. ПримечанияТермосбеновые (лат. Thermosbaenacea) — отряд ракообразных из класса высших раков (Malacostraca). Из-за своего троглобиотического образа жизни термосбеновые рачки совершенно лишены видимых пигментов и слепы. Взрослые особи переносят развивающиеся зародыши под карапаксом до вылупления последних. Места обитания Обитают в горячих термальных источниках пресной и солоноватой воде в прудах и озерах имеющих подземную связь с океаном или морем. В связи с настоящим ареалом некоторых родов предполагают что предки термосбеновых жили в эпоху миоцена в океане Тетис где обитали в открытой морской воде. В других местах распределение термосбеновых было связано с расколом Пангеи. Систематическое положение и таксономия Иногда эту группу рассматривают в качестве отдельного надотряда Pancarida но обычно их относят к надотряду Peracarida. Отряд включает 34 вида в 4 семействах: Thermosbaenidae Monod 1927 Thermosbaena mirabilis Monod 1924 Monodellidae Taramelli 1924 Monodella stygicola Ruffo 1949 Tethysbaena aiakos Wagner 1994 Tethysbaena argentarii (Stella 1951) Tethysbaena atlantomaroccana (Boutin & Cals 1985) Tethysbaena calsi Wagner 1994 Tethysbaena colubrae Wagner 1994 Tethysbaena coqui Wagner 1994 Tethysbaena gaweini Wagner 1994 Tethysbaena haitiensis Wagner 1994 Tethysbaena halophila (S.L. Karaman 1953) Tethysbaena juglandis Wagner 1994 Tethysbaena juriaani Wagner 1994 Tethysbaena lazarei Wagner 1994 Tethysbaena relicta (Por 1962) Tethysbaena sanctaecrucis (Stock 1976) Tethysbaena scabra (Pretus 1991) Tethysbaena scitula Wagner 1994 Tethysbaena siracusae Wagner 1994 Tethysbaena stocki Wagner 1994 Tethysbaena somala (Chelazzi & Messana 1982) Tethysbaena tarsiensis Wagner 1994 Tethysbaena texana (Maguire 1965) Tethysbaena tinima Wagner 1994 Tethysbaena vinabayesi Wagner 1994 Tulumellidae Wagner 1994 Tulumella bahamensis Yager 1988 Tulumella grandis Yager 1988 Tulumella unidens Bowman & Iliffe 1988 Halosbaenidae Monod & Cals 1988 Limnosbaena finki Mestrov & Lattinger-Penko 1969 Halosbaena acanthura Stock 1976 Halosbaena fortunata Bowman & Iliffe 1986 Halosbaena tulki Poore & Humphreys 1992 Theosbaena cambodjiana Cals & Boutin 1985 Ссылки Joel W. Martin & George E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 1–132. G. C. B. Poore & W. F. Humphreys (1992). «First record of Thermosbaenacea (Crustacea) from the Southern Hemisphere: a new species from a cave in tropical Western Australia». Invertebrate Taxonomy 6 (3): 719–725. DOI:10.1071/IT9920719. J. K. Lowry. Crustacea the Higher Taxa: Description Identification and Information Retrieval (1999 onwards). Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Иктидозухоиды(Ictidosuchoides) — род тероцефалов поздней перми — раннего триаса Южной Африки. Описан Р. Брумом в 1931 году. Описание Иктидозухоиды были некрупными тероцефалами. Морда длинная. Клыков две пары задняя меньше. Глазницы крупные. Охотился иктидозухоид на мелких рептилий. Останки встречаются в породах зон Dicynodon-Lystrosaurus. Таким образом иктидозухоиды могли пережить массовое вымирание. ПримечанияПурловия (лат. Purlovia) — тероцефал поздней перми России. Останки найдены в Нижегородской области. Описан М. Ф. Ивахненко в 2011 году. Описание Длина черепа 20 см. Он очень широкий из-за расширения в височной области. Посторбитальная длина составляет половину всей длины черепа сверху череп выглядит треугольным. Зубы напоминают зубы собаки. ПримечанияЛофогастриды (Lophogastrida) — отряд высших раков из надотряда Peracarida. Они представляют собой креветкоподобные организмы обитающие преимущественно в глубоководных пелагиалях океанов по всему миру. Внешний вид и строение тела Длина тела большинства лофогастрид лежит в интервале 1-8 сантиметров но Gnathophausia ingens может достигать 35 сантиметров в длину и вероятно является самым крупным морским пелагическим ракообразным. К внешним признакам лофогастрид относят стебельчатые глаза карапакс покрывающий голову и грудные сегменты мускулистое цилиндрическое брюшко. Карапакс часто выходит за пределы головы и образует рострум. Как и других перакарид от истинных креветок их можно отличить по наличию у лофогастрид выводковой сумки или марсупиума таким образом у них отсутствует отдельная планктонная личиночная стадия. Раньше лофогастрид рассматривались в качестве подотряда большого отряда Мизидовые (Mysidacea) вместе с родами мизиды (Mysida) и стигомизиды (Stygiomysida) но в настоящее время как правило лофогастриды считаются самостоятельным отрядом. К свойствам отличающим лофогастрид от мизид относится отсутствие у первых статоцистов на уроподах наличие у лофогастрид хорошо развитых двуветвистых брюшных конечностей (плеопод) и ряд молекулярно-генетических особенностей. Таксономия В наши дни известно 56 сохранившихся видов классифицируемых в 3 семейства и 9 родов. В отряде лофогастриды выделяют следующие семейства: Eucopiidae Gnathophausiidae Lophogastridae Ссылки Richard C. Brusca & Gary J. Brusca. Invertebrates. — 2nd. — Sunderland Massachusetts: Sinauer Associates 2003. — ISBN 978-0-87893-097-5. The Biology of Mysids and Euphausiids / J. H. S. Blaxter F. S. Russell & M. Yonge. — Academic Press 1980. — Vol. 18. — P. 1–680. — ISBN 978-0-08-057941-2. Gary Anderson. Peracarida taxa and literature (Cumacea Lophogastrida Mysida Stygiomysida and Tanaidacea) (January 20 2010). Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Jan Mees. Lophogastrida. World Register of Marine Species (2011). Проверено 17 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Joel W. Martin & George E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 132 pp. Kenneth Meland & Endre Willassen (2007). «The disunity of "Mysidacea" (Crustacea)» (PDF). Molecular Phylogenetics and Evolution 44 (3): 1083–1104. DOI:10.1016/j.ympev.2007.02.009. PMID 17398121.Mictacea — отряд высших раков представленный шестью видами креветкоподобных организмов живущих в глубинах моря и пещерах сообщающихся с морем или океаном. Описание Представители отряда Mictacea имеют выводковую сумку (марсупиум) и двуветвистые грудные ножки однако у них отсутствует карапакс. У них есть глазные стебельки но нет функционирующих зрительных элементов. История Существование организмов подобных Mictacea было предсказано Фредериком Шрамом в начале 1980-х. Эти животные были открыты независимо друг от друга двумя группами учёных в 1985 году и как только они узнали о работе друг друга согласились работать вместе и вместе описали новый отряд. Таксономия Отряд включает 6 видов в 2 семействах: Hirsutiidae Sanders Hessler & Garner 1985 Hirsutia bathyalis Saunders Hessler & Garner 1985 Hirsutia saundersetalia Just & Poore 1988 Thetispelecaris remex Gutu & Iliffe 1998 Thetispelecaris yurigako Ohtsuka Hanamura & Kase 2002 Montucaris distincta Jaume Boxshall & Bamber 2006 Mictocarididae Bowman & Iliffe 1985 Mictocaris halope Bowman & Iliffe 1985 Ссылки J. W. Martin & G. E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 1–132. J. K. Lowry & M. Yerman. Mictacea. crustacea.net. Australian Museum. Проверено 3 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Matthew A. Wills. Morphological disparity: a primer // Fossils Phylogeny and Form: an Analytical Approach / Jonathan M. Adrain Gregory D. Edgecombe Bruce S. Lieberman. — Springer 2001. — P. 55–144. — ISBN 9780306467219. Olav Giere. Meiofauna taxa: a systematic account // Meiobenthology: the Microscopic Motile Fauna of Aquatic Sediments. — 2nd. — Springer 2009. — P. 103–234. — ISBN 9783540686576. Thomas E. Bowman Susan P. Garner Robert R. Hessler Thomas M. Iliffe & Howard L. Sanders (1985). «Mictacea a new order of Crustacea Peracarida». Journal of Crustacean Biology 5 (1): 74–78. DOI:10.2307/1548221. J. K. Lowry & M. Yerman. Mictacea: checklist. crustacea.net. Australian Museum. Проверено 3 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Damià Jaume Geoff A. Boxshall & Roger N. Bamber (2006). «A new genus from the continental slope off Brazil and the discovery of the first males in the Hirsutiidae (Crustacea: Peracarida: Bochusacea)» (PDF). Zoological Journal of the Linnean Society 148 (2): 169–208. DOI:10.1111/j.1096-3642.2006.00235.x.Amphionides reynaudii (лат.) — вид ракообразных из класса высших раков (Malacostraca) выделяемый в монотипный отряд Amphionidacea. Небольшие — до 25 см в длину — организмы с укрупнённой головогрудью покрытой панцирем. Космополитный вид представители которого обитают в планктоне тропических вод всех океанов; личинки держатся в верхних слоях воды (менее 100 м от поверхности) взрослые на значительно большей глубине — 700—2000 м. Строение Amphionides достигает длины до 25 миллиметров. Морфологически Amphionides представляет собой нечто необычное поскольку многие части его тела редуцированы или отсутствуют вовсе. Например у него есть только одна пара челюстных придатков — максиллы мандибулы и максиллулы рудиментарны. Самки и самцы различаются по виду антенн а также наличию у самцов восьмого грудного добавочного сегмента хотя и в уменьшенном виде. Здесь располагается мужское половое отверстие (гонопор) а у самок оно находится на шестом добавочном грудном сегменте. Первая пара брюшных ног (плеопод) самок сильно увеличена и полностью покрыта разросшимся карапаксом. Образовавшаяся камера считается камерой где яйца оплодотворяются и сохраняются до вылупления личинок. Более обтекаемые карапакс и плеоподы самцов делает их более гидродинамичными поэтому самцов ловят меньше чем самок. История изучения и таксономия Открытие вида и описание жизненного цикла Вид впервые описал в 1832 году французский зоолог Анри Мильн-Эдвардс давший ему название Amphion reynaudii вероятно в честь своего друга французского историка Франсуа-Доминика де Рено графа де Монлозье. Первоописание основывалось на материале о пелагических личинках которых автор ошибочно счёл личинками раков-богомолов. Взрослые особи были описаны в 1904 году немецким зоологом Карлом Циммером в качестве самостоятельного вида под названием Amphionides valdiviae. Свести воедино две части жизненного цикла удалось лишь в 1969 году датчанину Поулю Хеэгору (дат. Poul Heegaard). Исследователь на материале собранном датскими экспедициями за многие годы в Атлантическом Тихом и Индийском океанах произвёл подробное описание всех стадий цикла от ранней личинки до взрослой особи. Родственные отношения Вскоре после реконструкции жизненного цикла в 1973 году британский зоолог Дональд Уильямсон предложил рассматривать данный вид в качестве самостоятельного отряда; до этого Amphionides reynaudii как правило включали в состав отряда десятиногих раков. К настоящему момент Amphionides reynaudii продолжают рассматривать в качестве единственного представителя отряда Amphionidacea объединяя его с эуфазиидами и десятиногими раками в надотряд Eucarida. Омонимия Первоначальное родовое название данное Мильном-Эдвардсом — Amphion — в настоящее время не используется поскольку является младшим омонимом названий рода бабочек-бражников (Amphion Hübner 1819) и рода трилобитов из семейства Pliomeridae (Amphion Pander 1830). Примечания Источники Williamson D. I. (1973). Amphionides reynaudii (H. Milne Edwards) representative of a proposed new order of eucaridan Malacostraca. Crustaceana 25 (1): 35–50. DOI:10.1163/156854073X00470 (англ.)Palpiclavina kistneri (лат.) — вид термитофильных мелких мух-горбаток рода Palpiclavina из подсемейства Thaumatoxeninae (отряд двукрылые). Юго-Восточная Азия (Суматра Малайзия Таиланд). Скутеллюм тёмно-коричневый. Голова с коричневатого цвета лбом. Антенны светло-коричневые. 1—2-й тергиты брюшка — коричневые остальные сегменты и низ брюшка коричневато-серые. Длина крыльев самцов 147—156 мм. Комменсалы термитов вида Macrotermes gilvus (Hagen). Вид был описан в 1992 году английским диптерологом Р. Диснеем (Disney R. H. L.) и назван в честь американского энтомолога Д. Кистнера (D. H. Kistner) внёсшего значительный вклад в исследование термитофильных мух семейства Горбатки. См. также Palpiclavina tonkinensis Jardine kistnerorum Примечания Литература Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1997. Revision of the Oriental Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 29: 1-118. Dupont S. Pape T. 2009. A review of termitophilous and other termite-associated scuttle flies worldwide (Diptera: Phoridae). Terrestrial Arthropod Reviews 2 3-40.Thaumatoxena grassei (лат.) — вид термитофильных мелких мух-горбаток рода Thaumatoxena из подсемейства Thaumatoxeninae (отряд двукрылые). Африка: Берег Слоновой Кости Заир Судан Уганда. Длина около 2 мм. Обнаружены в гнёздах термитов видов Macrotermes bellicosus (Smeathman) и Trinervitermes trinervius. Вид был описан в 1939 году и назван в честь французского академика Пьера-Поля Грассе (Pierre-Paul Grassé) крупнейшего специалиста по термитам обнаружившего один из типовых экземпляров в Африке. См. также Thaumatoxena andreinii Примечания Литература Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1995. Revision of the Afrotropical Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 26: 115-225. Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1997. Revision of the Oriental Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 29: 1–118. Dupont Steen; Pape Thomas. 2009. A review of termitophilous and other termite-associated scuttle flies worldwide (Diptera: Phoridae). Terrestrial Arthropod Reviews 2 (1) 3–40. Ссылки Thaumatoxena grassei (eol.org)Эвкариды (лат. Eucarida) — надотряд ракообразных из класса высших раков (Malacostraca). К эвкаридам относят десятиногих эвфаузиевых и амфионидацей. Они характеризуются карапаксом покрывающим все грудные сегменты и особенностями движения стебельчатых глаз. Отряды Эвкариды чрезвычайно разнообразны и богаты видами. Среди них выделяют три отряда: Эвфаузиевые Представители отряда эвфаузиевые носят общее название криль. Это морские креветкоподобные организмы брюшные конечности которых (плеоподы) функционируют как плавательные конечности. Они живут большими стаями и питаются главным образом планктоном. Эта группа включает всего около 90 видов однако некоторые из этих видов являются одними из самых многочисленных на планете. Действительно подсчитано что общая биомасса антарктического криля Euphausia superba составляет 500 миллионов тонн. Десятиногие Отряд десятиногие насчитывает 15 тысяч видов. Представители этого отряда имеют 5 пар грудных конечностей и хорошо развитый карапакс прикрывающий жабры. К десятиногим относят крабов омаров и креветок. По строению жабр десятиногих подразделяют на надотряды Dendrobranchiata и Pleocyemata а эти таксоны в свою очередь делятся на несколько инфраотрядов: настоящие креветки (Caridea) креветки-копьеносцы (Stenopodidea) неполнохвостые раки (Anomura) крабы (Brachyura) и другие. Амфионидацеи Кроме того существует один загадочный вид эвкарид Amphionides reynaudii являющийся единственным представителем отряда амфионидацеи; в связи с утратой некоторых характерных признаков вызванной малыми размерами долгое время его систематическое положение оставалось неясным. Филогения Филогения эвкарид во многом остается спорной. В частности под вопросом стоит монофилия этого таксона: Монофилетическая: многие ученые придерживаются точки зрения что эвкариды являются кладой сестринской Peracarida или вообще высшим ракам или мизидам (парафилетическая группа Schizopoda). Парафилетическая: некоторые утверждают что парафилетическая группа эвкариды формировалась как клада вместе с Peracarida. Полифилетическая: некоторые объединяли эвфаузиевых с мизидами образуя Schizopoda или эвфаузиевых с гоплокаридами и десятиногими формируя Peracarida. Ссылки WoRMS. Eucarida. World Register of Marine Species (2010). Проверено 7 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. L. A. Borradaile F. A. Potts L. E. S. Eastman & J. T. Saunders. The Class Crustacea // The Invertebrata / Gerald A. Kerkut. — 4th. — Cambridge University Press 1961. — P. 340–419. Joel W. Martin & George E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 1–132. Sammy De Grave N. Dean Pentcheff Shane T. Ahyong et al. (2009). «A classification of living and fossil genera of decapod crustaceans». Raffles Bulletin of Zoology Suppl. 21: 1–109. Frederick Schram. Crustacea. — Oxford University Press 1986. — ISBN 0-19-503742-1. M. A. Wills. A phylogeny of recent and fossil Crustacea derived from morphological characters // Arthropod Relationships / Richard A. Fortey & Richard H. Thomas. — Springer 1998. — P. 189–210. — ISBN 9780412754203. Richard C. Brusca and Gary J. Brusca. Invertebrates. — 2nd. — Sunderland Massachusetts: Sinauer Associates 2003. — ISBN 9780878930975. R. Siewing. Studies in malacostracan morphology: results and problems // Phylogeny and Evolution of Crustacea / H. B. Whittington & W. D. Rolfe. — Cambridge Massachusetts: Museum of Comparative Zoology 1963. — P. 85–103. Trisha Spears Ronald W. DeBry Lawrence G. Abele & Katarzyna Chodyla (2005). «Peracarid monophyly and interordinal phylogeny inferred from nuclear small-subunit ribosomal DNA sequences (Crustacea: Malacostraca: Peracarida)» (PDF). Proceedings of the Biological Society of Washington 118 (1): 117–157. DOI:10.2988/0006-324X(2005)118[117:PMAIPI]2.0.CO;2. L. Watling. Towards understanding the relationship of the peracaridan orders: the necessity of determining exact homologies // Crustaceans and the Biodiversity Crisis / Frederick R. Schram & J. Carel von Vaupel Klein. — Brill Publishers 1999. — P. 73–89. — ISBN 9789004113879. Stefan Richter & Gerhard Scholtz (2001). «Phylogenetic analysis of the Malacostraca (Crustacea)». Journal of Zoological Systematics and Evolutionary Research 39 (3): 113–136. DOI:10.1046/j.1439-0469.2001.00164.x. Georg Ossian Sars. Carcinologiske Bidrag til Norges Fauna over de ved Norges Kysters forekommende Mysider. Vol. 1. — Christiana: Brøgger & Christies Bogtrykkeri 1870. Simon N. Jarman Stephen Nicol Nicholas G. Elliott & Andrew McMinn (2000). «28S rDNA evolution in the Eumalacostraca and the phylogenetic position of krill». Molecular Phylogenetics and Evolution 17 (1): 26–36. DOI:10.1006/mpev.2000.0823. PMID 11020302. K. Meland & E. Willassen (2007). «The disunity of "Mysidacea" (Crustacea)» (PDF). Molecular Phylogenetics and Evolution 44 (3): 1083–1104. DOI:10.1016/j.ympev.2007.02.009. PMID 17398121.Amphionides reynaudii (лат.) — вид ракообразных из класса высших раков (Malacostraca) выделяемый в монотипный отряд Amphionidacea. Небольшие — до 25 см в длину — организмы с укрупнённой головогрудью покрытой панцирем. Космополитный вид представители которого обитают в планктоне тропических вод всех океанов; личинки держатся в верхних слоях воды (менее 100 м от поверхности) взрослые на значительно большей глубине — 700—2000 м. Строение Amphionides достигает длины до 25 миллиметров. Морфологически Amphionides представляет собой нечто необычное поскольку многие части его тела редуцированы или отсутствуют вовсе. Например у него есть только одна пара челюстных придатков — максиллы мандибулы и максиллулы рудиментарны. Самки и самцы различаются по виду антенн а также наличию у самцов восьмого грудного добавочного сегмента хотя и в уменьшенном виде. Здесь располагается мужское половое отверстие (гонопор) а у самок оно находится на шестом добавочном грудном сегменте. Первая пара брюшных ног (плеопод) самок сильно увеличена и полностью покрыта разросшимся карапаксом. Образовавшаяся камера считается камерой где яйца оплодотворяются и сохраняются до вылупления личинок. Более обтекаемые карапакс и плеоподы самцов делает их более гидродинамичными поэтому самцов ловят меньше чем самок. История изучения и таксономия Открытие вида и описание жизненного цикла Вид впервые описал в 1832 году французский зоолог Анри Мильн-Эдвардс давший ему название Amphion reynaudii вероятно в честь своего друга французского историка Франсуа-Доминика де Рено графа де Монлозье. Первоописание основывалось на материале о пелагических личинках которых автор ошибочно счёл личинками раков-богомолов. Взрослые особи были описаны в 1904 году немецким зоологом Карлом Циммером в качестве самостоятельного вида под названием Amphionides valdiviae. Свести воедино две части жизненного цикла удалось лишь в 1969 году датчанину Поулю Хеэгору (дат. Poul Heegaard). Исследователь на материале собранном датскими экспедициями за многие годы в Атлантическом Тихом и Индийском океанах произвёл подробное описание всех стадий цикла от ранней личинки до взрослой особи. Родственные отношения Вскоре после реконструкции жизненного цикла в 1973 году британский зоолог Дональд Уильямсон предложил рассматривать данный вид в качестве самостоятельного отряда; до этого Amphionides reynaudii как правило включали в состав отряда десятиногих раков. К настоящему момент Amphionides reynaudii продолжают рассматривать в качестве единственного представителя отряда Amphionidacea объединяя его с эуфазиидами и десятиногими раками в надотряд Eucarida. Омонимия Первоначальное родовое название данное Мильном-Эдвардсом — Amphion — в настоящее время не используется поскольку является младшим омонимом названий рода бабочек-бражников (Amphion Hübner 1819) и рода трилобитов из семейства Pliomeridae (Amphion Pander 1830). Примечания Источники Williamson D. I. (1973). Amphionides reynaudii (H. Milne Edwards) representative of a proposed new order of eucaridan Malacostraca. Crustaceana 25 (1): 35–50. DOI:10.1163/156854073X00470 (англ.)Чилийский траворез или рыжехвостый траворез (лат. Phytotoma rara) — птица из семейства котинговые. Описание Чилийский траворез достигает длины от 18 до 20 см. Крылья короткие глаза красные. Удлинённый хвост чёрного цвета с красным основанием. Верхняя часть тела самца бурая с тёмными полосами. Хохол красно-коричневый. Щёки чёрные с белыми пятнами. Клюв короткий и толстый с его помощью птица может расклёвывать почки листья и побеги растений. Существует половой диморфизм. У самок отсутствует красно-коричневый хохол. Их лоб и горло коричневого цвета. Распространение Чилийский траворез распространён на юго-западе Южной Америки. Он обитает на опушках леса и в долинах рек в Чили и на западе Аргентины. Область распространения простирается от Магальянес-и-ла-Антарктика-Чилена до Атакамы и от Санта-Крус в Аргентине до Мендосы. На Фолклендских островах вид появляется редко. Образ жизни Чилийский траворез питается преимущественно травой почками молодыми побегами листьями плодами и ягодами. Насекомые и их личинки в незначительном объёме также присутствуют в его рационе питания. Особенно выводок питается ими. Гнездо сооружается на деревьях или кустах. В кладке от 2-х до 4-х яиц. Примечания Литература David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5Ремезовые (лат. Remizidae) — семейство воробьиных птиц. В семействе 5 родов и 13 видов. Описание Ремезовые — это маленькие похожие на синиц птицы длиной от 75 до 11 см. По сравнению с синицами у них более тонкие меньшие по размеру клювы. У них также короткие округлые крылья и короткие хвосты. Распространение Ремезовые распространены в Евразии Африке и Северной Америке. В то время как род Remiz распространен от Португалии и северного Марокко до Японии самый большой род — Anthoscopus обитает к югу от Сахары до Южной Африки. Монотипный род Auriparus живёт в Мексике и на юго-западе США. Евразийские виды — это большей частью перелётные птицы африканские и американские виды — это оседлые птицы. Большинство видов предпочитают открытые ландшафты с отдельно растущими деревьями и кустами несколько видов живут в пустынях болотистых местностях или лесах. Образ жизни Большую часть питания составляют насекомые а также плоды семена и нектар. Охотничье поведение очень напоминает охотничье поведение настоящих синиц. Многие виды строят художественные висящие гнёзда из паутины шерсти животных и мягких частей растений таких как ива и семена тополя. Гнёзда рода Anthoscopus более сложные чем евразийского рода Remiz они имеют ложный вход над настоящим который ведёт в пустую камеру. Настоящий вход запирается с помощью клапана. Классификация В настоящее время семейство состоит из 13 видов и 5 родов: Род Ремезы (Remiz) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) Тростниковый ремез (Remiz macronyx) Китайский ремез (Remiz consobrinus) Венценосный ремез (Remiz coronatus) Род Anthoscopus Белолобый ремез (Anthoscopus caroli) Золотолобый ремез (Anthoscopus flavifrons) Капский ремез (Anthoscopus minutus) Мышиный ремез (Anthoscopus musculus) Сенегальский ремез (Anthoscopus parvulus) Суданский ремез (Anthoscopus punctifrons) Род Огненноголовые ремезы (Cephalopyrus) Огненноголовый ремез (Cephalopyrus flammiceps) Род Американские ремезы (Auriparus) Американский ремез (Auriparus flaviceps) Род Pholidornis Pholidornis rushiae ПримечанияПеракариды (Peracarida) — надотряд высших раков. Включает большое количество видов среди которых — обитатели морей пресных водоемов и суши. Главным отличительным признаком данной группы является наличие выводковой камеры или марсупиума образованной оостегитами — плоскими выростами коксоподитов грудных конечностей. Другим объединяющим признаком перакарид является наличие у представителей одной пары ногочелюстей (редко 2-3). Мандибулы имеют дополнительный сочленяющий элемент который у взрослых представлен выростом между «коренным зубом» и «резцом» и называется lacinia mobilis. Карапакс часто редуцированный не сливается с задними грудными сегментами. Молодая особь в последней личиночной стадии — манка — отличается от взрослой лишь отсутствием последней пары грудных конечностей. Таксономия Бокоплавы (Amphipoda Latreille 1816) Кумовые (Cumacea Krøyer 1846) Клешненосные ослики (Tanaidacea Dana 1849 Лофогастриды (Lophogastrida Sars 1870 Мизиды (Mysida A. H. Haworth 1825 Равноногие (Isopoda Latreille 1817) Спелеогрифовые (Spelaeogriphacea Gordon 1957 Термосбеновые (Thermosbaenacea Monod 1927 Mictacea Bowman Garner Hessler Iliffe et Sanders 1985 Stygiomysida Tchindonova 1981 † Pygocephalomorpha Beurlen 1930 Примечания Источники G. C. B. Poore. Superorder: Peracarida Calman 1905 // Crustacea: Malacostraca. Syncarida Peracarida: Isopoda Tanaidacea Mictacea Thermosbaenacea Spelaeogriphacea. — CSIRO Publishing 2002. — Vol. 19.2A. — P. 24–25. — ISBN 9780643069015. Peracarida. Guide to the marine zooplankton of south eastern Australia. Tasmanian Aquaculture & Fisheries Institute (June 2008). Проверено 30 августа 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012)Синкариды (Syncarida) — надотряд высших раков. Включает два отряда: анаспидацеи (Anaspidacea) и батинеллиевые (Bathynellacea). Известно 95 видов классифицируемых в 6 семейств: Анаспидацеи (Anaspidacea) Calman 1904 Anaspididae Thomson 1893 Koonungidae Sayce 1908 Psammaspididae Schminke 1974 Stygocarididae Noodt 1963 Батинеллиевые (Bathynellacea) Chappuis 1915 Bathynellidae Grobben 1904 Parabathynellidae Noodt 1965 Ссылки Синкариды по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) Todd Haney. Classification. Natural History Museum of Los Angeles County (2004). Проверено 8 августа 2007. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Estela C. Lopretto & Juan J. Morrone (1998). «Anaspidacea Bathynellacea (Crustacea Syncarida) generalised tracks and the biogeographical relationships of South America». Zoologica Scripta 27 (4): 311–318. DOI:10.1111/j.1463-6409.1998.tb00463.x.Эумалакостраки (Eumalacostraca) — подкласс ракообразных включающий практически всех современных высших раков (более 40 тысяч описанных видов). Оставшиеся виды относятся к подклассам филлокариды (Phyllocarida) и гоплокариды (Hoplocarida). Отличительные особенности Представители данного подкласса имеют 19 сегментов тела (5 головных 8 грудных и 6 сегментов брюшка). Грудные конечности сращены и используются для плавания или перемещения по суше. Общий предок эумалакострак вероятно имел карапакс он есть и у большинства современных видов однако его утратили представители некоторых подгрупп. Таксономия Мартин и Дэвис предлагают следующую классификацию эумалакострак причем включенные сюда вымершие отряды помечены знаком †. Первоначально группа была описана Карлом Гроббеном и включала ротоногих раков (Stomatopoda) и некоторые современные эксперты придерживаются этой точки зрения. В данной статье используется классификация Мартина и Дэвиса и ротоногие выделяются в самостоятельный подкласс гоплокариды (Hoplocarida). Подкласс Эумалакостраки (Eumalacostraca) Grobben 1892 Надотряд синкариды (Syncarida)Packard 1885 †Отряд Palaeocaridacea Отряд батинеллиевые (Bathynellacea) Chappuis 1915 Отряд анаспидацеи (Anaspidacea) Calman 1904 (включая Stygocaridacea) Надотряд перакариды (Peracarida) Calman 1904 Отряд спелеогрифовые (Spelaeogriphacea) Gordon 1957 Отряд термосбеновые (Thermosbaenacea) Monod 1927 Отряд лофогастриды (Lophogastrida) Sars 1870 Отряд мизиды (Mysida) Haworth 1825 Отряд Mictacea Bowman Garner Hessler Iliffe & Sanders 1985 Отряд бокоплавы (Amphipoda) Latreille 1816 Отряд равноногие (Isopoda) Latreille 1817 (в том числе мокрицы) Отряд клешненосные ослики (Tanaidacea) Dana 1849 Отряд кумовые (Cumacea) Krøyer 1846 Надотряд эвкариды (Eucarida) Calman 1904 Отряд эвфаузиевые (Euphausiacea) Dana 1852 Отряд амфионидацеи (Amphionidacea) Williamson 1973 Отряд десятиногие (Decapoda) Latreille 1802 (крабы раки креветки) Ссылки Gary C. B. Poore. Introduction // Crustacea: Malacostraca. — CSIRO Publishing 2002. — Vol. 19.2A. — P. 1–7. — ISBN 9780643069015. J. W. Martin & G. E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 132 pp. C. Grobben (1892). «Zur Kenntnis des Stammbaumes und des Systems der Crustaceen». Sitzungsberichte der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften Vienna 101: 237–274.Филлокариды (Phyllocarida) — подкласс высших раков. Включает единственный современный отряд тонкопанцирные (Leptostraca) и два вымерших отряда: Hymenostraca и Archaeostraca. Ссылки P. J. F. Davie. Subclass: Phyllocarida Introduction // Crustacea: Malacostraca: Phyllocarida Hoplocarida Eucarida (Part 1). — CSIRO Publishing 2001. — Vol. 19.3A. — P. 24. — ISBN 978-0-643-06791-2.