Брахиоза́вр (лат. Brachiosaurus; буквально «плечистый ящер») — род растительноядных динозавров из группы зауропод-макронарий жившие в конце юрского периода (около 1612—1455 млн лет назад) на территории нынешней Северной Америки и Африки. До открытия сейсмозавра считался самым высоким динозавром. Этимология Название Brachiosaurus означает плечистый ящер и происходит от греческих слов др.-греч. βραχίων — «плечо» и др.-греч. σαῦρος — «ящерица». Строение Маленькая голова на конце восьмиметровой шеи находилась на высоте 13 метров. Ноздри брахиозавра располагались на своеобразном полукруглом костном гребне выше глаз и были снабжены клапанами. Вероятно ноздри соединялись с воздушными мешками как у некоторых утконосых динозавров. Также это может объясняться тем что у ящера возможно был короткий хобот. Передние ноги брахиозавра существенно длиннее задних по внешнему виду ящер напоминал гигантского жирафа. Однако его шея была направлена не вверх а вперед под углом примерно 45 градусов. Зубы мощные ложковидные. Вероятно ящеры питались листвой деревьев. Брахиозавры жили на территории Северной Америки и Африки (Танзания) в конце юрской эпохи но сходные с ними ящеры (например завропосейдон) дожили до середины мелового периода в Северной Америке и достигли даже более крупных размеров чем брахиозавры. Виды Оценки размера брахиозавра часто менялись. То 50 тонн при росте в 11 метров и 22 метровой длине. То 60 тонн при росте в 15 метров и 26-27 метровой длине. Была даже версия о том что вес брахиозавра превышал 80 тонн. Но согласно последним исследованиям длина плечистого ящера(брахиозавра) составляла около 25 метров вес 36 тонн при росте в 13 метров. В Берлинском музее имени Гумбольдта выставлен скелет 14-метрового Brachiosaurus brancai (найденный германской Восточно-Африканской палеонтологической экспедицией на горе Тендагуру в Танзании) который теперь относится к отдельному роду жираффатитан. Brachiosaurus nougaredi был выделен Lapparent в 1960 году; определён как новый вид брахиозавра описанный по части крестца и передней конечности найденных в местности Wargla в Алжире. Позже было установлено что данные окаменелости относятся к альбскому веку и примерно на 40 миллионов лет моложе Brachiosaurus altithorax и Giraffatitan. В настоящее время таксон помечен как nomen dubium вероятно из-за низкого качества ископаемого материала. В 2003 году Герхардом Майером (Gerhard Maier) в Indiana University Press был описан новый род Abdallahsaurus который в настоящее время помечен как nomen nudum а его останки относятся к Giraffatitan. Места обитания Некоторое время господствовало мнение что брахиозавры обитали на берегах рек и озёр. А в поисках растений передвигались по дну водоёмов. Однако последними исследованиями эта теория была дискредитирована так как детальный анализ показал что высокое давление воды задушило бы гиганта. В массовой культуре В фильме Стивена Спилберга «Парк Юрского периода» брахиозавр появляется лишь в нескольких эпизодах а в фильме «Парк Юрского периода 3» режиссера Джо Джонстона встречается всего один раз. Примечания Ссылки dinozavro.ru palaeos.comБарио́никс (лат. Baryonyx; от др.-греч. βαρύς — «тяжёлый» и ὄνυξ — коготь) — хищный динозавр раннего мелового периода (барремский ярус 130—125 млн лет назад) жил на территории Европы. Ближайший родич — зухомим из раннего мела Нигера. История открытия Останки барионикса обнаружил в 1983 году в окрестностях Лондона палеонтолог-любитель Уильям Уокер. Это был огромный коготь. Впоследствии он обратился в Лондонский музей Естественной истории. Работники музея поспешили на место находки и раскопали скелет ящера. В 1986 году ящера описали палеонтологи Алан Чариг и Анджела Милнер как динозавра Baryonyx walkeri. В дальнейшем скелет барионикса был смонтирован в одном из залов музея Естественной истории. С тех пор учёным попадались лишь отдельные фрагменты скелетов бариониксов из нижнего мела Англии и Испании а также следы скорее всего принадлежащие бариониксу. Биология По оценкам специалистов барионикс достигал 75 метров в длину и был вооружён метровыми челюстями с 96 коническими зубами (64 на нижней челюсти и 32 на верхней). На его передних лапах находилось по три серповидных когтя самый длинный из которых достигал 35 см. Ближайшего родича барионикса — зухомима из раннего мела Нигера иногда относят к роду барионикс в связи с чрезвычайной схожестью. Барионикс относится к семейству спинозавридов вместе с зухомимом выделяется в особое подсемейство. Барионикс в мировой культуре Барионикс был одним из главных хищников в первоначальном варианте сценария к фильму «Парк юрского периода III» и в любительском варианте сценария «Парк Юрского периода 2: Затерянный мир»[1] но ни в одном фильме так и не появился однако упоминался Билли в «Парке юрского периода III» после нападения спинозавра. Главным антагонистом фильма Ледниковый период 3: Эра динозавров является огромный барионикс-альбинос Руди. Примечания Литература Paul Gregory S. The Princeton Field Guide to Dinosaurs. — Princeton University Press 2010. — 320 p. — ISBN 978-0691137209. Ссылки http://dinosaur.ru/barioniks.shtml http://web.archive.org/web/20071129011916/http://dinoweb.narod.ru/Spinosauridae.htm http://jurassicpark.wikia.com/wiki/BaryonyxУльтраза́вр (лат. Ultrasaurus) — сомнительный род растительноядных ящеротазовых динозавров из группы завроподов останки которого были найдены в юрских отложениях на территории нынешней Кореи. Из-за недостаточного количества останков (найдена только плечевая кость) точная длина динозавра не известна. Систематика В истории описания этого таксона фигурируют два сходных названия и поэтому его систематика сильно запутана и требует пояснения. В истории палеонтологии было два почти одинаковых родовых названия Ultrasaurus Kim 1983 (предпоследняя буква U) и таксон Ultrasauros Olshevsky 1991 (предпоследняя буква O) который в настоящее время считается младшим синонимом рода Supersaurus Jensen 1985. Сначала американский палеонтолог James A. Jensen в 1970-х годах нашёл в США ископаемые кости (вместе с останками суперзавра) которые хотел описать под названием Ultrasaurus macintoshi о чём и сообщил коллегам (и это имя многими цитировалось и в научной литературе и в СМИ) но исследователь решил не делать скороспелого описания а подождать новых находок. Затем в Южной Корее нашли не очень понятную косточку (приняли плечевую кость за бедро преувеличили предполагаемые размеры всего динозавра) и Haang Mook Kim описал её как новый вид Ultrasaurus tabriensis Kim 1983 (из тех же диплодоков Sauropoda). Почти одновременно был описан вид Supersaurus vivianae Jensen 1985 и Ultrasaurus macintoshi Jensen 1985. Палеонтолог Olshevsky заметил что под одним родовым именем цитируются два разных динозавра и в 1991 году переделал название «американца» на Ultrasauros изменив одну букву чтобы не было путаницы с «корейцем». Потом оказалось что находка в США — химера и его кость на самом деле принадлежит суперзавру. Согласно Международному кодексу зоологической номенклатуры то есть строго по науке имя UltrasaurUs — это nomen nudum (нет строго научного описания и оно может быть позже тоже синонимизировано с другим близким родом). См. также Суперзавр Ссылки Ultrasaurus — UltrasaurosРакоскорпионы морские скорпионы или эвриптериды (лат. Eurypterida) — отряд ископаемых членистоногих из класса меростомовых подтипа хелицеровых (Chelicerata). Отдельные представители достигали 2 метров в длину однако характерные размеры большинства видов не превышали 20 см. Существовали в течение всего палеозоя 510—248 млн лет назад. Ранние формы обитали на мелководье в морях. Около 325—299 млн лет назад большая часть перешла к жизни в пресной воде. На примере эволюции ракоскорпионов хорошо прослеживается переход от водного образа жизни к сухопутному. Классификация Отряд включает в себя семейство Pterygotidae живших около 470—370 млн лет назад. Они были членами надсемейства Pterygotioidea. В эту группу входили особи которые считаются крупнейшими членистоногими в истории планеты. Длина тела таких существ достигала двух с половиной метров. Включает в себя ряд родов: Acutiramus — которые жили с позднего силура до раннего девона. Исследования 2011 года показали что данное животное скорее всего было падальщиком или даже вегетарианцем. К ракоскорпионам относятся крупнейшее известное членистоногое — Jaekelopterus rhenaniae жившее примерно 460—255 млн лет назад и имевшее длину в 25 метра. Примечания Литература Ciurca Samuel J. (1998). The Silurian Eurypterid Fauna (http://www.eurypterid.net/). Retrieved July 25 2004. Clarke John M. & Rudolf R. The Eurypterida of New York. Albany: New York State Education Department 1912. Whyte Martin A. «Palaeoecology: A gigantic fossil arthropod trackway». Nature 438 576—576 (01 December 2005). University of Bristol: «Giant fossil sea scorpion» (21 November 2007). 330 миллионов лет назад по земле ползали гигантские ракоскорпионыДикий бык (лат. Bos taurus) — вид из рода настоящих быков семейства полорогих в составе которого находятся предшествующие современным домашним быкам дикие подвиды а также и сами одомашненные подвиды. В широком смысле название дикие быки относится и ко всем остальным неодомашненным видам подсемейства быков. К наиболее известным подвидам дикого быка и прямым предкам большинства российских и западных коров принадлежал распространённый в Евразии и вымерший в начале XVII века тур (Bos taurus primigenius) чьё имя сегодня иногда используется как синоним всего вида диких быков. Индийский зебу и родственные ему породы происходят однако от подвида Bos taurus indicus отделившегося от своих ближневосточных и европейских сородичей около 300 тысяч лет назад. Некоторые эксперты полагают что его можно даже выделить в отдельный вид (Bos indicus). Проведённые в 1994 году генетические исследования показали что современные коровы не принадлежат как долгое время считалось одной родовой линии. Процесс одомашнивания происходил в разных местах и из разных популяций. См. также Тур Боевой бык Бык Хека (на фр.) КороваЗе́бу (лат. Bos taurus indicus) — подвид дикого быка распространённый на территории Индийского субконтинента. В отличие от европейской коровы зебу не ведёт своё происхождение от тура а является отдельной ветвью отколовшейся около 300 тысяч лет назад. Сфера его наилучшего приживания — регионы с тропическим и субтропическим климатом. Он более приспособлен к такому климату но в отношении важных для сельского хозяйства качеств менее усовершенствован планомерным разведением чем европейские коровы. От европейской коровы зебу отличается наличием на загривке большого горба иногда опушённого по краю шерстью и кожными складками между передними ногами. В Африке существуют многие породы выведенные путём скрещивания зебу и европейских коров. С XX века зебу частично спаривали с европейскими коровами и в других тропических регионах чтобы повысить их выносливость высоких температур и сделать менее уязвимым для тропических болезней. Чистокровные породы зебу дают как правило меньше молока и растут медленнее чем европейские коровы. Зебу на Мадагаскаре считается священным. Но при этом зебу едят и приносят в жертву (ежегодно мальгаши общаются с предками посредством жертвоприношения. Только на самом острове насчитывается несколько разных пород зебу в мире существует семьдесят пять их пород. Зебу сейчас живут в Африке Индии в Азербайджане даже в Бразилии. Но на Мадагаскаре зебу в особом почёте. Они — один из символов острова богатого экзотическими животными как никакая другая точка в мире. Ещё и сейчас поголовье зебу больше чем численность населения на Мадагаскаре. Отчасти это обусловлено тем что иначе бы не хватало молока из-за низких удойных характеристик зебу. Но отчасти потому что зебу по-прежнему остаётся для мадагаскарцев важным. Зебу родом из Индонезии в Африку их завезли несколько столетий назад скорее всего для ритуальных целей. На Мадагаскаре зебу пришлись очень кстати: разведение горбатых коров стало вопросом престижа залогом процветания и благополучия для островитян. Особенно важным считается сопроводить жертвой похороны человека. Геральдика Зебу присутствует в гербах городов и государств Африки. Государства на гербе которых присутствует бык Зебу: ПримечанияАфрика́нский бу́йвол или чёрный буйвол (лат. Syncerus caffer англ. African buffalo Cape buffalo) — вид быков широко распространённый в Африке. Будучи типичным представителем подсемейства быков африканский буйвол однако весьма своеобразен и выделяется в отдельный род Syncerus с единственным видом (это также единственный из подсемейства быков обитающий в Африке). Это крупнейший из современных быков. Вес взрослых самцов крупных подвидов иногда доходит до 900—1000 кг а экземпляры весом 700 кг — не редкость. Изредка встречаются старые быки весом до 1200 кг. Высота в холке у взрослых самцов — до 18 м чаще 15—16 м при длине тела 3—34 м. При этом некоторые подвиды африканского буйвола значительно меньше по размерам. Кроме того лесные буйволы значительно меньше обитающих в саванне. Популяция буйволов в Африке сохранилась по сравнению с поголовьем других крупных животных континента достаточно хорошо хотя испытывает сильное давление со стороны человека. Внешний вид Африканский буйвол покрыт редкой грубой шерстью чёрного или тёмно-серого цвета через которую просвечивает тёмная кожа. Шерсть с возрастом редеет; у старых быков вокруг глаз иногда появляются белёсые круги. Телосложение буйвола плотное мощное — при высоте в холке в среднем меньше чем у индийского буйвола африканский весит в среднем больше. У африканского буйвола голова посажено низко — её верх находится ниже линии спины. Передние копыта буйвола шире задних что связано с необходимостью выдерживать вес передней части тела которая мощнее задней. У буйвола длинный хвост с кистью волос на конце; уши большие и широкие с оторочкой из длинной шерсти. Как и у большинства крупных полорогих у африканского буйвола хорошо выражен половой диморфизм — самки существенно меньше самцов. Помимо размера они отличаются менее мощным телосложением более короткими и тонкими рогами а иногда и окрасом — они часто более рыжего оттенка. Однако даже в одном стаде можно встретить как совершенно чёрных так и рыжевато-коричневых коров. Рога африканского буйвола очень своеобразны. Характерной их особенностью является то что у взрослых быков основания рогов на лбу срастаются образуя нечто вроде сплошного костного щита который не всегда может пробить даже винтовочная пуля. От основания рога расходятся в стороны затем загибаются вниз а потом плавным изгибом изгибаются вверх и внутрь. Расстояние между концами рогов крупных быков бывает больше метра. У молодых буйволов роговой «щит» на лбу отсутствует и полностью формируется лишь по достижении возраста 5—6 лет. У коров рога в среднем на 10—20 % меньше а «щит» как правило отсутствует. Рога лесных буйволов намного меньше и слабее чем у саванновых практически никогда не срастаются и редко достигают длины даже 40 см. У африканского буйвола очень плохое зрение. Обстановку он оценивает в основном с помощью исключительно тонкого обоняния и в меньшей степени слуха. Голос буйвола слышится довольно редко. В обычной спокойной обстановке зверь лишь ревёт фыркает или хрюкает но будучи раненым или вообще попав в затруднительное положение мычит подобно домашней корове. Буйволы обладают весьма развитой системой коммуникации — специалисты насчитывают десятки различных голосовых сигналов означающих самые разные эмоции. Телята в случае опасности жалобно мычат тонким голосом и при этом звуке стадо сразу спешит на помощь. Важную роль в коммуникации играют движения хвоста головы и т. д. Систематика и подвиды Африканский буйвол достаточно изменчив что давало повод выделять в прошлом очень значительное количество подвидов. В XIX веке до того как окончательно сложилась современная классификация буйвола некоторые исследователи выделяли до 90 подвидов. В настоящее время считается что все формы и расы африканского буйвола — это один вид который образует 4—5 хорошо различимых подвидов: Syncerus caffer caffer — типовой подвид самый крупный. Он свойственен Южной и Восточной Африке. Буйволы этого подвида проживающие на самом юге континента отличаются особенно большими размерами и свирепостью — это так называемые капские буйволы (англ. Cape buffalo). Окрас данного подвида самый тёмный практически чёрный. Syncerus caffer nanus Boddaert 1785 — Африканский карликовый буйвол — карликовый подвид (лат. nanus — карликовый). Буйволы этого подвида действительно очень мелкие — высота в холке менее 120 см а средний вес около 270 кг. Окрас карликового буйвола рыжий с более тёмными участками на голове и плечах; шерсть на ушах образует кисточки. Карликовый буйвол распространён в лесных областях Центральной и Западной Африки. Данный подвид настолько отличается от типового что некоторые исследователи считают его всё-таки отдельным видом S. nanus. Между типовым подвидом и карликовым нередки гибриды. S. c. brachyceros или суданский буйвол занимающий в морфологическом плане промежуточное положение между двумя упомянутыми подвидами. Обитает в Западной Африке. Размеры его сравнительно небольшие особенно это касается буйволов встречающихся в Камеруне которые весят вдвое меньше южноафриканского подвида (бык весом в 600 кг считается в этих местах уже очень крупным). S. c. aequinoctialis чей ареал приурочен к Центральной Африке. Он схож с капским буйволом но несколько мельче а окрас его светлее. S. c. mathewsi или горный буйвол (этот подвид выделяется не всеми исследователями). Его ареал — горные местности Восточной Африки. Африканский буйвол — единственный современный вид подсемейства быков в Африке. Но в позднем плейстоцене в Африке к северу от Сахары обитал гигантский длиннорогий буйвол (лат. Pelorovis antiquus) родственный современному. Он отличался очень крупным размером — свыше 2 м в холке — и громадными рогами с размахом почти в три метра. Его вымирание примерно 8—10 тыс. лет назад совпало с общим вымиранием крупных представителей плейстоценовой фауны и произошло возможно не без участия человека. Распространение и места обитания Естественная область распространения африканского буйвола очень велика — ещё полтора столетия назад буйвол был обычнейшим животным во всей Африке к югу от Сахары и по некоторым современным исследованиям составлял до 35 % биомассы крупных копытных континента. Сейчас он сохранился в сколь-нибудь большом количестве далеко не везде. Лучше он сохранился на юге и востоке Африки в наименее освоенных человеком местах. Африканский буйвол приспособился к разнообразнейшим биотопам от густых тропических лесов до открытых саванн. В горах его можно встретить вплоть до высоты 3000 м. Наиболее многочисленные популяции африканских буйволов обитают в богатых осадками саваннах где круглогодично есть достаток в воде травах и кустарниках. Однако везде он тесно связан с водой и вдали от водоёмов не живёт. Он не держится в районах где выпадает меньше 250 мм осадков в год. В основном ареал буйвола сейчас привязан к заповедникам и другим охраняемым территориям. Только там буйволы образуют стада насчитывающие сотни животных. Ареал: Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гана Гвинея Гвинея-Бисау Замбия Зимбабве Камерун Кения Конго Либерия Малави Мали Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сенегал Сьерра-Леоне Сомали Судан Танзания Того Уганда ЦАР Чад Кот-д’Ивуар Экваториальная Гвинея Эфиопия ЮАР. Ранее встречались в Гамбии и Эритрее. Реинтродуцированы в Свазиленд. Образ жизни и поведение В образе жизни африканского буйвола много черт роднящих его с индийским. Пасётся он с вечера до рассвета а день обычно проводит стоя в тени дерева или лёжа в болотной грязи или в зарослях тростников. Известный британский путешественник XIX века Ф. К. Селус очень точно описал распорядок дня буйвола: Африканский буйвол не так зависит от наличия водоёмов как индийский но вода ему также необходима поскольку ему требуется ежедневный водопой (если буйвол кормится обычной травой саванны). В день взрослый буйвол выпивает 30—40 литров воды. Существуют наблюдения что буйволы никогда не отдаляются от воды больше чем на 4 км. Буйволы — очень осторожные животные. Особенно чутки бывают коровы с телятами которые почти постоянно настороже и очень редко бывают полностью спокойны. Насторожившийся буйвол принимает характерную позу тревоги подняв голову и запрокинув рога. В такой момент достаточно малейшего подозрительного звука чтобы стадо бросилось уходить. Потревоженные буйволы бегут обычно довольно медленно но в случае серьёзной опасности или в атаке могут развивать очень большую скорость — по некоторым данным до 57 км/ч. Шкура буйвола исключительно толстая; особенного развития она достигает на шее и загривке где её толщина бывает до 2 см но она часто особенно у старых особей покрыта желваками и волдырями от инвазий личинок подкожных оводов которые массами атакуют буйволов. Буйволы очень страдают также от кровососущих насекомых и особенно клещей от которых их частично спасают птицы — волоклюи или буйволовы птицы из семейства скворцовых. Они садятся на спину и бока буйвола и выклёвывают паразитов из его шкуры при этом на одном звере могут сидеть по 10—12 птичек. Тем не менее в местах куда волоклюи не могут добраться и где кожа тонкая (на брюхе в паху и т. д.) клещи и другие эктопаразиты скапливаются десятками. Спасаясь от паразитов буйволы подобно многим другим копытным валяются в грязи но даже грязевые ванны не полностью избавляют их от клещей. Некоторые африканские мухи откладывают яйца между рогов буйвола а также в трещины рогов при этом выклёвывающиеся личинки внедряются в основания рогов и постепенно их разрушают. Возможно стремлением избавиться от них вызвано постоянное желание буйволов тереться рогами о ветки. Буйволы хотя и держатся около водоёмов неохотно залезают в глубокую воду. Тем не менее буйволы хорошо плавают — во время миграций они пересекают очень широкие реки. Вблизи воды рядом с буйволами часто держатся белые цапли. Однако буйволы не любят близости других копытных и практически никогда не допускают чтобы рядом паслись животные саванны. Продолжительность жизни африканского буйвола составляет в дикой природе в среднем около 16 лет в зоопарках — значительно больше до 30 лет. Стадный образ жизни буйволов Африканский буйвол — стадное животное. Обычно встречаются группы по 20—30 животных которые собираются в стада в засушливый период но тогда стада могут насчитывать многие сотни животных. У стада буйволов нет какой-то строго определённой территории обитания но вообще стадо предпочитает из года в год держаться в одном ареале который оно пересекает по неизменным маршрутам. Стада буйволов бывают нескольких типов. Чаще всего встречаются смешанные стада состоящие как из быков так и коров с телятами разного возраста. В таком смешанном стаде взрослые животные составляют чуть меньше половины от общего числа особей (39—49 %). Исследования южноафриканских специалистов показали что эта пропорция меняется с севера на юг страны — в южных районах молодняка больше. Кроме того быки сбиваются в отдельные стада двух видов — из особей возрастом 4—5 лет и из старых быков примерно 12 лет. Если в одном стаде находятся несколько самцов то между ними часто доходит до поединков определяющих социальную иерархию. Вообще в стадах особенно состоящих из быков всегда соблюдается строгая иерархия. Когда стадо пасётся и буйволы спокойны они могут разбредаться довольно далеко друг от друга но в насторожившемся стаде животные держатся всегда очень плотно часто касаясь боками один другого. С краю большого стада всегда держатся несколько старых быков и коров которые внимательно следят за окружающей обстановкой и в случае опасности поднимают тревогу первыми. В оборонительной позиции стадо выстраивается полукругом — быки и старые коровы снаружи коровы с телятами в середине. Стадо буйволов — весьма устойчивое образование которое может существовать в одной местности десятилетиями как полагают некоторые учёные даже до 36 лет. В прошлом когда буйволы были многочисленнее стада в тысячу голов не были редкостью а часто встречались стада и в несколько тысяч. Впрочем и сейчас в ряде мест Африки в национальных парках и на других охраняемых территориях можно часто встретить стада такого размера. В Кении в долине реки Кафуэ средний размер стада буйволов — 450 голов (наблюдатели отмечали в этом районе стада от 19 до 2075 животных). Очень старые самцы становятся настолько неуживчивыми что покидают сородичей и держатся в одиночку. Такие одиночные быки обычно имеют очень крупный размер и огромные рога. Они опасны для человека и многих животных саванны поскольку могут нападать без видимой причины. В Южной Африке таких буйволов называют дагга-бой (англ. Dagga Boy букв. «парень из дагги» что на южноафриканском диалекте английского языка означает особую грязь в болотах саванны) или мбого (название буйвола на некоторых языках банту ставшее среди белого населения юга Африки названием лишь для крупных одиночных быков). Одиночки обладают индивидуальным участком к которому очень привязаны. Они ежедневно отдыхают пасутся и совершают переходы в строго определённых местах этого участка и покидают его только тогда когда их начинают беспокоить или ощущается недостаток пищи. При появлении в пределах участка стада посторонних буйволов одиночка не проявляет агрессивности а примыкает к нему и даже играет роль вожака. Однако когда стадо уходит он снова остается на участке. С началом гона одиночки присоединяются к стадам коров. Буйволы обитающие в лесу образуют гораздо меньшие стада в несколько десятков особей. Питание Африканский буйвол как и все представители подсемейства быков — исключительно растительноядное животное. В день взрослый буйвол потребляет корм равный по весу примерно 2 % массы тела. Буйвол в целом весьма разборчив в еде. Ему необходимо наличие большого выбора высоких трав с большим содержанием клетчатки. При этом предпочтение отдаётся нескольким конкретным видам трав которые буйвол поедает в течение всего года переходя на другой корм лишь вынужденно. Кустарниковая растительность составляет примерно 5 % от общего количества поедаемого корма. Буйволы также часто поедают прибрежные растения. Тщательное изучение кормящихся буйволов показало что наиболее подходящая для корма растительность наряду с близостью воды являются определяющими факторами в выборе места обитания. Поедая большое количество травы буйволы играют очень важную роль в экологическом балансе саванны расчищая место для новых видов растительности и привлекая таким образом животных питающихся этой новой травой. В отсутствие качественного зелёного корма буйвол очень страдает теряя вес скорее чем многие другие африканские копытные в такой же ситуации. Но там где имеется в достатке подходящий корм и есть вода буйволы держатся подолгу и кормятся даже днём. Размножение Спаривание у буйволов происходит в марте-мае. Между быками в это время возникают ритуальные поединки за господство в стаде. Внешне бои буйволов выглядят очень эффектно но дело редко доходит до серьёзных травм. Сначала сходящиеся противники пытаются запугать друг друга сближаясь с высоко поднятой головой ревут и фыркают взрывая землю копытами и останавливаясь на некоторое время в нескольких метрах один от другого. Если такая демонстрация не действует начинается основная стадия поединка когда быки с разбегу сталкиваются массивными основаниями рогов. От сильных ударов от рогов порой летят осколки. После нескольких таких ударов признавший себя побеждённым поворачивается и убегает; победитель его как правило почти не преследует. В период гона бык очень свиреп. Он часто в отсутствие противника вымещает ярость даже на деревьях или кустах. В таком состоянии бык может напасть на человека или неосторожно приблизившееся животное. Беременность длится в среднем 10—11 месяцев; для капского буйвола указывается средний срок в 340 дней для карликового подвида от 300 до 345 дней. Массовый отёл когда коровы уединяются от общего стада падает на конец сухого периода и начало периода дождей — например в известном национальном парке Серенгети где обитает хорошо изученная популяция буйволов это июнь-июль. Впрочем срок отёла сильно разнится в зависимости от местности — он часто происходит в феврале-апреле. Обычно рождается один телёнок покрытый рыжевато-коричневой шерстью у лесных буйволов часто красно-рыжей. Такая окраска хорошо маскирует буйволёнка на фоне оранжевой почвы африканских саванн и лесов. Двойни исключительно редки. Новорожденный весит около 40 кг хотя у капских буйволов не редкость и 50—60-килограммовые телята. Через 15 минут новорожденный уже в состоянии следовать за матерью. Теленок сосёт мать около полугода. В первые дни жизни он выпивает до 5 литров молока в сутки. Попытки щипать траву он начинает делать в месячном возрасте. Коровы достигают половой зрелости в 3 года но первый телёнок появляется обычно у 5-летних. Затем как правило корова приносит телят ежегодно. Несмотря на то что буйволицы постоянно охраняют телят смертность молодняка достаточно высока — лишь 20 % буйволят доживают до половой зрелости. Молодые самцы остаются возле матери по одним данным около двух лет по другим данным — четырёх после чего покидают материнское стадо. Самки же как правило навсегда остаются в стаде в котором они родились. Буйволёнок растёт быстро но полного веса взрослого животного достигает лишь к 10 годам. Естественные враги буйвола Врагов у буйволов в природе немного поскольку из-за больших размеров и огромной силы взрослый буйвол — непосильная добыча для большинства хищников. Коровы и телята однако часто становятся добычей львов которые наносят значительный урон стадам буйволов нападая целым прайдом. Советские исследователи сообщали что из трёх случаев когда им приходилось видеть львов за едой в двух жертвой оказался буйвол. Но на взрослых крупных быков а тем более малыми силами львы нападать не решаются. Отбившиеся от стада телята могут становиться добычей других крупных хищников таких как леопард гепард или пятнистая гиена. Изредка буйволов пересекающих реки хватают крупные нильские крокодилы. При защите от врагов буйволы обычно проявляют взаимовыручку и действуют дружными группами. Описано много случаев когда буйволы не только отгоняли львов от стада но даже убивали их. Любопытно что буйволам свойственно чувство взаимопомощи хорошо заметное при нападении врагов. Бельгийский зоолог наблюдал как два быка старались поднять на ноги рогами смертельно раненого собрата побуждаемые к этому его предсмертным мычанием. Когда это не удалось оба стремительно атаковали охотника которому едва удалось спастись. Помимо урона от хищников буйволы сильно страдают от различных болезней и паразитарных инвазий. От гельминтов гибнет много молодняка. Очень распространена среди буйволов заражённость жгутиковыми микроорганизмами паразитирующими в кровяном русле. Южноафриканские учёные исследовавшие молодых буйволят нашли у всех без исключения обследованных телят в крови простейшее Theileria parva — возбудителя опаснейших заболеваний копытных. Состояние популяции и угрозы Африканский буйвол не избежал общей участи крупных африканских копытных которые были сильно выбиты в XIX — первой половине XX века из-за бесконтрольного отстрела. Однако поголовье буйволов пострадало значительно меньше чем например слонов — возможно потому что при сложности и опасности охоты буйвол не представляет коммерческой ценности (в отличие от того же слона с ценными бивнями или носорога с ценным рогом). Поэтому численность буйволов осталась достаточно высокой. Гораздо большие опустошения среди буйволов произвели эпизоотии чумы рогатого скота завезенной в Африку в конце XIX века со скотом белых поселенцев. Первые вспышки этой болезни среди буйволов отмечены в 1890 году. Буйвол в настоящее время хотя и исчез во многих местах своего прежнего обитания местами ещё многочислен. Общее количество буйволов всех подвидов в Африке оценивается примерно в миллион голов. Состояние популяции согласно оценкам Международного союза охраны природы «находится под небольшой угрозой но зависит от охранных мер» (англ. Lower risk conservation dependent). В ряде мест Африки на охраняемых территориях обитают стабильные и устойчивые популяции буйволов. Много буйволов в таких известных заповедниках как Серенгети и Нгоронгоро (Танзания) и национальный парк им. Крюгера (ЮАР). Большие стада буйволов встречаются в Замбии в заповедниках в долине реки Луангва. Вне заповедников серьёзнейшая угроза для буйвола — разрушение среды обитания. Буйволы совершенно не переносят культурный ландшафт и стараются держаться подальше от сельскохозяйственных угодий поэтому распашка и освоение земель неизбежные при постоянном росте населения Африки крайне негативно влияют на численность буйволов. Много буйволов содержится в зоопарках по всему миру. Они неплохо размножаются в неволе но содержание их довольно сложно — буйволы в зоопарке порой очень агрессивны. Отмечены случаи когда в зоопарке драки буйволов приводили к смертельному исходу. Буйвол и человек Буйвол и антропогенное воздействие Буйволы часто попадает под негативное воздействие человека и антропогенных факторов даже в заповедниках. Так в Серенгети который славился обилием буйволов с 1969 по 1990 год их поголовье из-за болезней занесённых крупным рогатым скотом и браконьерства сократилось с 65 до 16 тыс. Сейчас правда популяция там стабильна. В парке им. Крюгера туберкулёз крупного рогатого скота в 1990-е годы также нанёс большой урон буйволам. Сейчас в ряде мест ЮАР буйволы стали естественными хозяевами этой инфекции — около 16 % буйволов являются её носителями. В отличие от индийского буйвола который стал основным сельскохозяйственным животным во многих странах Азии африканский крайне трудно поддаётся одомашниванию из-за своего неуживчивого злобного нрава и непредсказуемого поведения. Он никогда не был одомашнен ни одним из африканских народов хотя известны попытки его одомашнивания европейскими учёными. По некоторым сведениям телята пойманные в возрасте 1—3 месяца легко приручаются. Кроме того европейским специалистам в Африке удавалось проводить исследования буйволов содержавшихся в полудомашних условиях. Так было выяснено что запряжённый в повозку буйвол способен тащить груз в четыре раза более тяжёлый чем домашний бык такого же веса. Один из первых африканских буйволов попавших в Европу быстро привык к человеку и проявлял добродушный и покладистый нрав; он хорошо ладил с другими копытными. Интересно что он был вскормлен домашней коровой. Несмотря на то что буйволы избегают близости человека в ряде мест Африки ситуация такова что они волей-неволей оказываются поблизости от жилья и тогда возможны потравы посевов и даже снос буйволами изгородей. В таких случаях местные жители часто уничтожают буйволов как вредителей. Там где буйволов много местное население относится к ним с большой опаской — из-за буйволов в Африке погибло людей больше чем от львов и леопардов. По этому показателю буйвол стоит на третьем месте после крокодила и бегемота. Африканцы испокон веков охотились на буйвола ради мяса и кожи но в отсутствие огнестрельного оружия туземное население не могло существенно подорвать численность этого зверя. Шкуры буйволов выделанные соответствующим образом ценились у многих племён как хороший материал для щитов. Народ масаев не признающий мяса большинства диких животных делает для буйвола исключение считая его родственником домашней коровы. Браконьерская добыча буйволов достаточно распространена поскольку в неблагополучных африканских странах государство часто не в состоянии наладить природоохранные мероприятия. Буйвол как объект спортивной охоты В настоящее время охота на буйволов в Африке строго регламентирована хотя разрешена практически повсеместно где обитают эти звери. Африканский буйвол из-за крупных размеров и свирепости относится к наиболее почётным охотничьим трофеям. Он входит (наряду со слоном носорогами львом и леопардом) в так называемую «большую пятёрку» наиболее престижных трофейных зверей Африки. При этом африканский буйвол бесспорно является наиболее опасным из всех представителей «пятёрки» не исключая даже слона или льва. Даже невредимый взрослый бык завидев человека с ружьём часто атакует первым не дожидаясь выстрела а раненый — переходит в нападение во всех случаях без исключения. Раненый буйвол исключительно опасен. Он не только обладает огромной силой из-за чего остаться живым после нападения буйвола почти невозможно но ещё и очень хитёр. Нередко преследуемый буйвол делает в зарослях крюк и затаивается ожидая охотников на собственном следе. Поэтому преследование буйвола в зарослях требует высокой сноровки следопытов а охотник должен обладать хорошей реакцией и присутствием духа поскольку на выстрел порой остаётся всего несколько секунд. Раненый буйвол также часто притворяется мёртвым и бросается на приблизившегося стрелка. Известный охотник-профессионал Роберт Руарк так отзывался о буйволах: Обычный способ охоты на буйволов — скрадывание пасущегося стада. Буйвол видит плохо но обладает превосходным обонянием поэтому при подходе к стаду необходимо тщательно следить за направлением ветра. Обычно по краю стада держатся так называемые дежурные буйволы постоянно следящие за окружающей обстановкой и если хотя бы один из них почует человека охота может сорваться. Можно также подкарауливать буйволов по утрам у водопоя. Стрельба по буйволам особенно капскому подвиду требует мощного оружия с высокой останавливающей способностью пули. Везде где разрешена охота на «большую пятёрку» минимальный калибр оружия для этого прописан в законодательном порядке — это или .375 Н&Н Magnum или его аналог 93×64 мм. Эти калибры вполне подходят для стрельбы по среднему буйволу но если речь идёт о крупных быках то по возможности лучше применять более тяжёлый калибр с весом пули 23—32 г и энергией 6—7 кДж (.416 Rigby .458 Lott .470 Nitro Express и т. д.). Трофеем считаются рога буйвола — чем больше расстояние между их концами тем ценнее трофей (обычный показатель традиционно выражаемый в дюймах — 38—40 а 50 дюймов считается уже превосходным результатом). Но при этом учитывается также общая длина рогов которая может превышать 25 м толщина оснований рогов и их форма. Обычная цена добычи буйвола — несколько (до 25—30) тыс. долл. за голову причём часто цена зависит от размера рогов добытого зверя. Африканский буйвол в культуре Буйволу отведено важное место в фольклоре многих народов Африки. У большинства народов знакомых с буйволом он олицетворяет силу мощь и неукротимость иногда — слепую ярость. Храбрых и сильных воинов принято было сравнивать с буйволами. Боевой порядок зулусской армии после реформ короля Чаки проведённых в первой трети XIX века в наступлении строился по образу нападающего буйвола; эта тактика так и называлась — «рога буйвола» (зулу izimpondo zankhomo). Действующая армия разделялась на три части: «Рога» (соответственно правый и левый) охватывавшие противника с фланга. В эти полки обычно ставили молодых неопытных воинов. «Грудь» была основной ударной силой осуществлявшей фронтальное нападение. «Туловище» в которое входили полки предназначенные для добивания противника. В них служили главным образом ветераны. Иногда к «туловищу» придавались «бёдра» — дополнительные резервные отряды. Именно такой боевой порядок принёс зулусскому королевству успех в сражениях с окружавшими народами и даже позволил одержать победу над британским отрядом при Исандлване 22 января 1879 года. Европейцев сталкивавшихся с буйволами поражала их сила и ярость. Почти в каждом приключенческом произведении авторов XIX— начала XX века (Томаса Майн Рида Луи Буссенара и т. п.) писавших об Африке герои попадали в опасное положение при нападении буйвола. Во многих случаях свирепость буйвола сильно преувеличивалась. — Томас Майн Рид «Охотники за жирафами» Описание буйволов и охоты на них занимают важное место во многих произведениях Эрнеста Хемингуэя например в рассказе «Недолгое счастье Френсиса Макомбера». Примечания Литература Mloszewski M. J. «The Behavior and Ecology of the African Buffalo». — Cambridge: Cambridge University Press 1983. — 256 с. — ISBN 0-521-14468-X. Prins H. H. T. «Ecology and Behaviour of the African Buffalo: Social Inequality and Decision Making». — Springer 1996. — 320 с. — (Chapman & Hall Wildlife Ecology and Behaviour). — ISBN 0-412-72520-7. Sinclair A. R. «The African Buffalo: A Study of Resource Limitation of Populations». — Chicago: Univ. of Chicago Press 1977. — 367 с. — (Wildlife behavior & ecology). — ISBN 0-226-76030-8. Ссылки Буйволы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья Э. К. Брандта. Syncerus caffer — African buffalo (англ.) Карта ареала на IUCN (англ.)Чистокровная верховая лошадь — чистокровная порода верховых лошадей выведенная в Англии. Первоначально эти лошади назывались английскими скаковыми но с тех пор как их начали разводить практически во всех странах мира было принято решение изменить название породы. Общая характеристика породы Как скакун не имеет себе равного. Масть обычно гнедая или рыжая реже тёмно-гнедая караковая серая и вороная. Рост предпочитается средний; за широкой грудью и особенной красотой заводчики не гонятся. По их мнению наиболее красивые по формам а также и по масти лошади оказываются более слабыми по резвости и силе и приходят на скачках к столбу последними. Для хорошего скакуна характерны: глубина подпруги длина заднего окорока возможно сильное развитие мускулов ляжки длинные плечо и ребра сдавленная грудь и несколько свислый крестец. Порода очень скороспела (в двухлетнем возрасте поступают уже на скачки). Лошади чистокровной английской породы непревзойденны по резвости их нормой считается галоп со скоростью 1 км в минуту. На коротких и средних дистанциях (до 2800 м) современные чистокровные лошади развивают среднюю скорость около 60 км/ч на длинных дистанциях (свыше 3000 м) они скачут со скоростью 55 км/ч. Абсолютный рекорд скорости среди английской чистокровной породы принадлежит чистокровному жеребцу Бич Рэкиту который в Мехико на дистанции в 40926 м (1/4 мили) м развил скорость 6969 км/ч. Участвовать в скачках с чистокровными лошадьми запрещено лошадям других пород поскольку любая чистокровная лошадь значительно сильнее и резвее любой другой лошади. Именно благодаря развитой и проверенной системе скачек и тренинга удалось получить породу чистокровная верховая. Можно сказать что чистокровная лошадь «родилась в скачках». Всё строение тела внутреннее и внешнее этой лошади говорит о её предназначении. Сердце чистокровной лошади больше и мощнее чем сердце лошадей других пород объём лёгких больше. В покое пульс чистокровной лошади составляет около 60 ударов в минуту. В момент резвой скачки он возрастает до 140 ударов в минуту. Масти — во основном гнедая и рыжая реже бурая серая и вороная. Чистокровной лошадь считается лишь в том случае если её отец и мать записаны в племенную книгу и соответственно сами являются чистокровными. Таким образом все чистокровные лошади на протяжении своей трёхсотлетней истории ни разу не испытали прилития чужой крови. «По правилам только те лошади родословную которых можно проследить до племенных жеребцов и кобыл записанных в первом томе Дженераль Студбука опубликованного в 1793 году имеют право считаться чистокровными.» — Ф. Тезио «Разведение скаковых лошадей». Экстерьер Экстерьер лошади чистокровной верховой породы при длинных линиях характеризуется квадратным форматом. Высота в холке 155—170 см. Голова благородная легкая сухая с удлинённой лицевой частью и прямым профилем. У некоторых лошадей иногда встречается большая и грубая голова. Ганаши широко расставлены. Глаза умные выразительные большие и выпуклые. Ноздри широкие тонкие легко расширяющиеся. Затылок длинный. Шея длинная тонкая прямая с нормальным выходом. Короткая оленья и лебединая шея встречаются редко. Холка высокая длинная более развитая и оформленная чем у других пород. Спина иногда с уложенкой к холке. У маток с возрастом и увеличением количества выжеребок нередко встречается мягкая спина. Поясница также часто заполнена мускулатурой недостаточно. Круп длинный овальный и как правило слегка спущенный или прямой. Скаковые лошади со спущенным крупом стали более многочисленны чем лошади с прямым крупом. Грудная клетка глубокая длинная средняя по ширине очень вместительная с отклонёнными назад ребрами. Корпус конусообразный обращённый широкой стороной вперед. Живот при систематическом тренинге — поджарый. У чистокровных лошадей мощные рычаги конечностей с ярко очерченными сухожилиями и прекрасно развитая плотная рельефная мускулатура. Ноги сухие чистые сильные обычно правильно поставленные. Передние конечности сухи с хорошо развитыми суставами и ярко очерченными сухожилиями. Лопатка длинная косопоставленная плечевая кость и подплечье — длинные запястье широкое хорошо развитое. Встречается козинец (в разной степени) а также размёт и косолапость передних ног. Бабки у большинства длинные нормального наклона. Копыта как правило небольшие нормальной формы с плотным рогом. Оброслость ног гривы и хвоста небольшая. Чёлка развита плохо грива короткая из тонкого шелковистого волоса щётки отсутствуют или мало развиты. Хвост негустой и редко спускается ниже скакательного сустава. Кроющий волос у чистокровных лошадей тонкий и негустой. Под тонкой шелковистой кожей четко проступают вены и мышцы. История появления чистокровной верховой породы Эта порода как и все теперь более известные породы домашних животных в зоологическом смысле не чистокровна а представляет продукт скрещивания и именно местных то есть английских лошадей с жеребцами различных восточных пород кровь которых является в ней преобладающей. Если первым толчком к установлению этой породы и послужила чужая кровь то дальнейшее усовершенствование её зависело от умелого спаривания в пределах вновь образовавшейся породы от тренировки и соответствующего воспитания следующих поколений. В результате получилась лошадь совершенная по всем статьям сосредоточившая в себе все лучшие качества восточной породы с настолько полной силой наследственности что по всей справедливости считается всеми породой в настоящее время самостоятельной в высшей степени константной а потому и чистокровной. Поскольку к XVIII веку Великобритания представляла собой сильную военную державу спрос на резвых верховых лошадей в английской армии был очень высок. Так даже был установлен определённый стандарт роста и лошадей ниже этого стандарта держать в военных частях а тем более использовать в воспроизводсте было запрещено. В это же время богатые коневладельцы страны начинают завозить элитных лошадей различных верховых пород а также помесей из Испании Германии Франции Северной Африки и Ближнего Востока. Многочисленные любительские скачки на пари а также охота выявляли лошадей с выдающимися резвостными способностями которые и становились производителями. Так к середине XVIII века в королевских конюшнях Англии стояли элитные лошади верхового склада с отличными резвостными способностями. Родословная чистокровных верховых восходит к трём общим предкам привезенным в Англию из стран Востока. Сегодня среди учёных-иппологов нет единого мнения к каким же породам принадлежали три жеребца ставшие родоначальниками уникальной скаковой породы. Несмотря на то что в истории сохранились сведения о том кто откуда и каким образом привёз этих трёх жеребцов в Англию сохранились их клички — Дарли-араб (Darley Arabian) Годольфин-араб или бербер (Godolphin Arabian Godolfin Borb) и Байерли-турок (Byerly Turk) с уверенностью сказать что они принадлежали к арабской породе (Дарли Годольфин) и турецкой (Байерли) сегодня нельзя. В те времена зачастую определения породы были не точны. Лошади переходили из рук в руки им меняли клички а определения породы давались «на глаз» зачастую это были даже не названия породы а просто принадлежность лошади к той стране откуда она была привезена. Так долгое время считалось что Дарли был чистокровной арабской породы Годольфин араб разные источники называли арабским и берберийским жеребцом а Байерли считался «турецкой» породы поскольку его привезли из Турции. Сегодня же всё больше и больше учёных в мире склоняется к тому что скорее всего это было не так или не совсем так. Возможно это были нечистокровные лошади в них возможно текла кровь как арабских так и других восточных пород лошадей (а тогда все лошади Востока в том или ином количестве несли в себе кровь арабских скакунов). Российские иппологи сегодня и вовсе утверждают что чистокровная верховая порода по ряду внешних и внутренних признаков является прямым потомком ахалтекинской лошади. Тем не менее именно Дарли Годольфин и Беверли стали родоначальниками породы. К их прямым потомкам соответственно рыжему Эклипсу (1764 г. р.) гнедым Мэтчему (1748 г. р.) и Хэроду (1758 г. р.) и восходят сегодня все чистокровные лошади мира. При выведении породы проводился строгий отбор претендентов на племя. Основным критерием разведения чистокровных лошадей был результат у финишного столба — это позволило за без малого 300 лет вывести самую совершенную по всем параметрам породу лошадей. В племенную книгу с 1793 года вносятся только прямые потомки этих жеребцов. Привносить кровь лошадей других пород запрещено. Эклипс Особую роль в развитии у новой породы резвостных качеств сыграл рыжий жеребец Эклипс внук Дарли. Свою кличку (Eclips) он получил за то что родился в день солнечного затмения 1 апреля 1764 года. И хотя дедом его был знаменитый восточный жеребец Дарли в его родословной находилось не менее 15 лошадей чьё происхождение было сомнительно. Внешне этот жеребец также не блистал красотой — зад его был несколько выше холки так что всаднику сидеть на нём было не очень удобно. Скакал он морду опуская почти до самой земли из-за чего не один раз его жокеи перелетали через его голову. Однако память об этом скакуне сохранилась. «Эклипс первый прочие — нигде» — гласит английская пословица. Эклипс 11 раз получал «Королевский кубок» — приз лучшей лошади Объединенного Королевства. В течение 23 лет Эклипс участвовал в 26 (в 18-ти по другим источникам) скачках и ни разу не потерпел поражения. Более того ни один из его соперников даже не смог прийти на финиш близко от него. В начале его карьеры на аукционе за него заплатили 75 фунтов стерлингов после смерти выдающегося жеребца скелет его был продан за тысячу фунтов стерлингов. При вскрытии открылся секрет непобедимости Эклипса — сердце его было больше чем у любой другой лошади его размера и веса — 63 кг против 5 кг. 344 потомка Эклипса (имеется в виду дети и внуки) оказались выдающимися скакунами. Сегодня большая часть линий чистокровных лошадей восходит именно к Эклипсу. Современная эргономика объясняет феномен Эклипса «эффектом лягушки»: при высоком плоском крупе увеличивается бедро и удлиняется скачок. Выпрямленный плече-лопаточный сустав укорачивает передние ноги. Сила инерции при длинном скачке заставляет голову двигаться вперед поэтому она «моталась» у Эклипса между передними ногами. Генетики пытаясь вывести «ген резвости» пришли к выводу что кости хрящи и сухожилия у Эклипса были прочнее в 3 раза чем у обычных лошадей. Это и позволяло ему обходиться без травм передвигаясь таким рискованным способом. Распространение чистокровной породы В 1793 году был издан первый том племенной книги породы. Уже в первом томе впервые появился запрет на внесение лошади в книгу если она в своей родословной имеет хотя бы одного предка в любом поколении и в любом родстве который не восходил бы к Эклипсу Хэроду или Мэтчему. В 1821 году порода была признана официально. Вскоре в XIX веке были приняты практически все те правила участия лошадей в скачках которые являются действительными и по сей день. Эти правила были разработаны с учётом физиологии и темперамента чистокровной лошади. Жокеи стали стоять на коротких стременах над спиной лошади чтобы не стеснять её движений вес жокеев и всей амуниции был жёстко регламентирован (не более 60 кг). Захватывающее зрелище скачки начали быстро распространяться по Европе потом появились первые скачки в США Австралии Новой Зеландии Канаде странах Южной Америки. Всюду скачки проводились по единым правилам и строго велись племенные книги чистокровной верховой породы. Долгое время центром разведения чистокровной лошади всё же оставалась Англия. Но вскоре появились выдающиеся лошади во Франции и Германии в Италии в США и Австралии. К середине XX века уже сложно было назвать Англию ведущей скаковой державой. Конечно классические английские скачки на старейших ипподромах остаются в числе важнейших в мире. Однако крупные скаковые призы стали проводиться и во Франции и в США и в Австралии. Позднее к ним присоединились страны Ближнего Востока а также Юго-Восточная Азия — Гонконг и Сингапур. Сегодня скачки на чистокровных верховых лошадях проводятся практически в любой стране мира. Лишь самые северные страны такие как Финляндия Норвегия Швеция не проводят на своей территории скачек — климат этих стран не благоприятствует скачкам на теплолюбивых чистокровных лошадях. Но и в этих странах разводят чистокровных лошадей — в основном в качестве улучшателей других пород верховых лошадей. Сегодня лучших чистокровных лошадей претендующие на победу в любом интернациональном призу разводят в Англии Ирландии Франции США Канаде странах Арабского Востока. Несмотря на огромное количество в мире племенных линий в породе выделяется одна самая крупная линия. Родоначальником её стал жеребец Неарко (Фарос — Ногара 1935) рождённый в Италии в конюшне одного из лучших скаковых коннозаводчиков Федерико Тезио. Этот жеребец с успехом скакал у себя на родине а также в некоторых других странах. После завершения скаковой карьеры стал производителем. Сегодня его линия развивается через сыновей Назруллу (от выдающейся кобылы Мумтаз Бегюм) и Неарктика (от Леди Анджелы). Большая часть современных победителей крупнейших скачек вне зависимости в какой стране они родились являются представителями именно этой линии. Чистокровные лошади в России Первые чистокровные лошади попали в Россию ещё когда эта порода находилась на стадии становления. В 1825 году в Лебедяни было создано скаковое общество. Появились первые частные и государственные заводы по разведению чистокровных лошадей. Впервые в 1876 году на скачках в России появился тотализатор что дало дополнительный толчок развитию чистокровного коннозаводства в нашей стране. Общая сумма призовых выплачиваемых победителю и призёраам существенно увеличилась. С 1885 года скачки чистокровных лошадей проводились на 15 ипподромах главными из которых были в Москве Царском Селе и Варшаве. Всё больше чистокровных лошадей использовалось в улучшении местных пород а также лошадей кавалерии. В 1886 году на Московском ипподроме учредили главный приз для трёхлетних лошадей жеребцов и кобыл — Большое Всероссийское Дерби. Условия приза были взяты с английского варианта приза Дерби которое проводится на ипподроме в Эпсоме с 1780 года. К концу XIX века резко увеличился импорт чистокровных лошадей как производителей так и молодняка. Так если в 1881 году количество племенных маток чистокровной породы в России насчитывалось всего 432 то к концу XIX столетия их было уже 1700. Однако несмотря на то что лошади закупаемые за границей были ценных кровей всё же они были недостаточного скакового уровня так как выдающиеся скакуны стоили очень дорого. В 1898 году группой российских коннозаводчиков на аукционе в Англии был приобретён выдающийся жеребец Галти Мор не только ценный по крови (он был внуком знаменитого английского скакуна Бенд Ора) но и лучший трёхлеток 1897 года победитель трёх классических английских призов. Эта покупка обошлась в 20 000 фунтов стерлингов или 200 000 рублей что было огромной суммой по тем временам. Однако английские газеты посчитали что такой жеребец как Галти Мор был продан очень дёшево. Ещё один выдающийся по происхождению жеребец был рождён в конном заводе М. И. Лазарева. Это был рыжий жеребец Флореал (Флоризель II — Мисс Черчиль 1908 г.р.) внук ещё одного знаменитого английского скакуна Сен Саймона. В отличие от Галти Мора Флореал оставил значительный след в российском коннозаводстве. Несмотря на то что большая часть его потомства исчезла во время Гражданской Войны найденный в 1920-х годах его сын Тагор 1915 г.р. оказался отличным производителем и продолжателем линии Флореала. Эта линия существует и по сей день. Гражданская война нанесла чистокровному коннозаводству огромный ущерб. К 1920 году в стране насчитывалось только 182 чистокровные кобылы практически все высокого племенного значения. Это были прямые потомки Сент Саймона и Бенд Ора. Среди оставшихся 193 жеребца также большинство было ценным по крови. Однако для увеличения племенного поголовья были закуплены в Англии Франции Германии и Ирландии племенные жеребцы и кобылы всего 108 голов. Во многом заслуга по сохранению и развитию чистокровного коннозаводства в России после Гражданской войны принадлежит командарму С. М. Буденному. В 1920 году на Кубани был построен конный завод «Восход» который в конце 1920-х годов стал разводить лучших в стране представителей чистокровной верховой породы. В короткий срок в заводе получили выдающихся по своему классу лошадей которые на протяжении долгих лет были главными претендентами на все основные призы в стране а некоторые особо выдающиеся питомцы этого конного завода успешно выступали и на крупнейших мировых призах. Главным производителем в те годы в «Восходе» был жеребец Гранит II сын Тагора внук Флореала. Потомство Гранита II и сам жеребец были вывезены в Германию во время Великой Отечественной войны. Часть поголовья в том числе кобыл с сыновьями Гранита II в 1945 году удалось вернуть однако сам производитель так и не был найден. После войны в стране оставались жеребцы в большинстве невысокого качества. исключение составляли лишь Рафаэль Рауфбольд и Эталон Ор. Однако для полноценной работы с породой этого было крайне мало. Помимо существования жеребцов зарубежного происхождения велась работа и с линией Тагора-Гранита II. Сначала только в «Восходе» затем в некоторых других конных заводах. В результате работы с линией были получены такие выдающиеся советские скакуны как победитель Кубка Европы Аден рекордист Заказник дербисты Флоридон и его сын Флагман. От Эталон Ора в 1961 году был получен внук гнедой жеребец Анилин (Элемент — Аналогичная) ставший самым лучшим скакуном за всю историю скачек в России. На его счету не только победы в крупнейших советских призах но и три победы в Кубке Европы а также призовые места в призе Триумфальной Арки во Франции и в Вашингтонском национальном кубке (США). После успешной карьеры в России и за рубежом Анилин стал отличным производителем. Однако линия Анилина была утеряна во времена перестройки и последовавшего развала СССР. В 1970-х годах за рубежом были приобретены ещё два жеребца-производителя — Афинс Вуд и Монконтур лучшим из которых оказался Афинс Вуд. Линию Афинс Вуда продолжил темно-гнедой Ават (1977) и гнедой Датун. Достоверно известно о продолжении этой линии то что у Датуна и Системы (2001 Лозовской конезавод Украина) в апреле 2005 родилась кобыла Синди (владелица Сахарова Виктория Харьков) продолжившая линию Афинс Вуда. После развала СССР количество импортированных жеребцов-производителей резко возросло. Государственные и образовавшиеся частные конные заводы начали активно закупать производителей в основном линии Неарко — Норсерн Дансера считающейся сегодня классической и постоянно дающей большое количество резвых скакунов. И если первоначально лошади линии отечественной линии Гранита всё ещё успешно конкурировали с потомками зарубежных производителей то на сегодняшний день это практически невозможно. Нынешние коневладельцы покупают не только производителей и маток но и годовалых жеребят которых затем выставляют на скачках в России. И несмотря на это лучшими скакунами России в последнее время были лошади рождённые в конном заводе «Восход» жеребцы Акбаш (Бейлиол Бой — Алфина 2000) и Сателлит (Апорт — Саммер Скул 2000). Чистокровных лошадей в России разводят на юге страны — Краснодарский и Ставропольский края а также республики Северного Кавказа. Также есть конеферма в Сибири в Алтайском крае (Алтайский р-н с. Алтайское принадлежит санаторию «Алтай West») где профессионально занимаются разведением породы. Большая часть скаковых ипподромов расположена на юге России исключение составляет лишь Московский где скачки проходят в летнее время с мая по сентябрь. Влияние чистокровных лошадей на другие породы При скрещивании передает свой рост быстроту энергию объемистые легкие развитую мускулатуру плотные кости и сухость сложения; поэтому одинаково может служить для улучшения как верховой так и упряжной лошадью. Чистокровные лошади используются в коневодстве практически всех стран как улучшатели других пород лошадей причём не только верхового направления а также и упряжного и рабочего и местных лошадей. Так например упряжные стандартбредные лошади выведенные для бегов рысью и иноходью восходят к чистокровному скаковому жеребцу Мессенджеру который никогда не бегал а выступал на скачках. Французские рысаки которые также были выведены для бегов восходят к жеребцу по кличке Янг Рэттлер один из родителей которого был чистокровным. Даже знаменитые орловские рысаки подвергались скрещиванию с чистокровными лошадьми даже в наше время. В основном влияние скаковой крови на орловскую породу произошло через родных братьев Фортунато 1973 г.р. и Фагота 1980 г.р. (Пион — Фабула). Их мать кобыла Фабула была чистокровной лошадью по отцу. Сегодня потомки этих жеребцов успешно соревнуются с чистопородными орловскими рысаками и показывают отличную резвость на рыси. В Аргентине разводят знаменитых поло-пони — некрупных лошадей которых используют для игры в поло. Как правило эти мелкие подвижные юркие лошади способные рвануть с места на полной скорости и также резко остановиться повернуть в любую сторону получаются при скрещивании местной аргентинской породы криольо с чистокровными лошадьми а также при разнообразных скрещиваниях их потомков. Практически все верховые породы улучшались с помощью скаковых лошадей и время от времени происходит такое скрещивание чтобы не потерять рост пропорции а самое главное силу и резвость которую дают эти лошади. Без скаковых лошадей не было бы классических видов конного спорта входящих в Олимпийские игры — конкура выездки и троеборья. Сами скаковые лошади из-за горячего темперамента редко участвуют в выездке не имеют таких прыжковых способностей какие нужны в конкуре высшего класса чаще скаковые лошади являются участниками конного троеборья где нужна прежде всего скорость выносливость и храбрость. Но тем не менее без прилития скаковой крови не было бы тех крупных статных и мощных лошадей спортивных (теплокровных и полукровных) пород которые являются основными участниками этих видов конного спорта. Время от времени селекционеры работающие с этими лошадьми предпринимают вливание скаковой крови в породу дабы сохранить на уровне рост пропорции туловища резвость и силу. Без этого все эти лошади постепенно начнут деградировать. Причём если в упряжных и рабочих породах селекционеры стараются приливать скаковую кровь через кобыл то в спортивных породах обычно используются чистокровные жеребцы. Самым известным чистокровным производителем в спортивных породах стал жеребец по кличке Ледикиллер основавший целую линию в голштинской породе которая сегодня является одной из крупнейшей. Большую роль также сыграл в российской будённовской породе купленный в Англии чистокровный жеребец Рауфбольд (Олеандр — Рейхенбах 1940) который также основал целую линию в породе. Клички прямых потомков этого жеребца в будённовской породе идут на букву «Р» среди его потомков такие конкурные лошади как Ребус выступавший под кличкой Пасс Оп за бразильскую сборную. В родословных лошадей все присутствующие чистокровные предки всегда обозначаются значком ХХ стоящим после клички. Феномен же чистокровных лошадей заключается в том что без них многие породы существовать не могут а они сами более 300 лет разводятся в чистоте совершенно без прилития крови со стороны и не только не деградируют но и улучшают свои показатели в резвости. Использование чистокровных лошадей Основным предназначением чистокровной лошади являются скачки — гладкие по дорожке ипподрома и барьерные (стипль-чезы и кроссы) по дорожкам ипподрома или в поле. Из-за своего взрывного характера чрезмерной энергичности они не годятся для простых любителей лошадей. Этим лошадям нужна ежедневная разрядка галопом и рука мастера иначе последствия могут быть непредсказуемыми. Помимо скачек некоторых из скаковых лошадей используют спортсмены занимающиеся троеборьем а англичане используют этих лошадей в традиционной для них охоте на лис. Большое количество лошадей не проявивших себя в скачках идёт в улучшатели огромного количества других пород и это тоже назначение чистокровной лошади. См. также Чистокровные породы лошадей Литература Камбегов Б. Балакшин О. Хотов В. Лошади России. Полная энциклопедия. — М.: РИЦ МДК 2002. Акимушкин И. Мир Животных. Насекомые. Пауки. Домашние животные. — М.: «Мысль» 1995. Ливанова Т. Лошади. — М.: АСТ 2001. Ссылки Центральный Московский ипподром Мир чистокровной верховой лошади Эклипс. Реконструкция по старинным гравюрам. Худ. А. Соснов.Ланолин (от лат. lana — шерсть и лат. oleum — масло) — шерстяной воск животный воск получаемый при вываривании шерсти овец. Различают следующие виды ланолина: безводный ланолин гидратный ланолин ацетилированный ланолин гидрогенизированный ланолин оксиэтилированный ланолин. Свойства Густая вязкая жёлтая или буровато-жёлтая масса своеобразного запаха плавящаяся при температуре 36 — 42 °C. Отличается от других восков высоким содержанием стеринов (в частности холестерина). Хорошо впитывается в кожу и обладает смягчающим действием. Состав ланолина очень сложен и до настоящего времени изучен не полностью. В основном он представляет собой смесь сложных эфиров высокомолекулярных спиртов (холестерина изохолестерина и т. д.) с высшими жирными кислотами (миристиновой пальмитиновой церотиновой и д.р.) и свободных высокомолекулярных спиртов. По свойствам ланолин близок к кожному салу человека. В химическом отношении достаточно инертен нейтрален и устойчив при хранении. Ценнейшим свойством ланолина является его способность эмульгировать до 180—200 % (от собственной массы) воды до 140 % глицерина и около 40 % этанола (70 % концентрации) с образованием эмульсий типа вода/масло. Добавки небольшого количества ланолина к жирам и углеводородам резко увеличивают их способность смешиваться с водой и водными растворами что обусловило его широкое применение в составе липофильно — гидрофильных основ. Применение Широко применяется в составе различных косметических средств — кремов и т. п. в медицине используется как основа для различных мазей (в частности глазных) пластырей и клейких повязок а также для смягчения кожи (в смеси с равным количеством вазелина). Выпускается чистый очищенный ланолин для кормящих женщин (торговые названия: Лановит Purelan Lansinoh Lanolin). Применяемый местно ланолин помогает заживлению трещин на сосках и предотвращает их появление и не требует смывания перед кормлением (не опасен для младенцев). Ланолин используется как компонент кондиционеров для волос он благотворно влияет на структуру и самоочищаемость волос (или шерсти животных) усиленного роста волос ланолин не вызывает хотя миф такой существует. Ланолин зарегистрирован в качестве пищевой добавки E913. Токсикологические свойства Специалисты по рекламе установили что слова «содержит ланолин» (он рекламируется как благотворный увлажнитель) помогают продавать продукцию и в связи с этим стали утверждать что «он способен проникать в кожу как никакое другое масло» хотя для этого нет достаточно научных подтверждений. ПримечанияСаковые (лат. Pitheciidae) — семейство приматов Нового Света. Эти маленькие либо средней величины приматы живут преимущественно на севере и в центральной части Южной Америки. К семейству относятся 43 ныне живущих вида а также вымершая несколько тысяч лет назад группа антильских обезьян (Xenotrichini). Внешний вид Величина представителей семейства саковых колеблется от 23 до 57 см. Хвост короток у рода уакари (меньше чем половина роста) у других представителей он по длине приблизительно соответствует длине тела. Вес составляет от 05 до 35 кг причём у прыгунов (Callicebus) с максимумом 15 кг он значительно меньше чем у представителей других родов. Шерсть плотная иногда даже лохматая а её окраска варьирует в зависимости от вида от чёрного и серо-коричневого цвета до белого. Части лица могут быть безволосые. Хвост который используется не для хватания а для баланса полностью покрыт волосами. Зубная формула I2-C1-P3-M3 в целом саковые имеют 36 зубов. У представителей подсемейства Pitheciinae челюсть выдаётся вперёд будучи приспособленной к жёсткому питанию: резцы большие и выпяченные клыки массивные. Коренные зубы наоборот маленькие. Распространение Саковые обитают только в Южной Америке. При этом наибольшее число видов встречается только в Амазонской низменности от южной Колумбии до Боливии и средней Бразилии. Лишь несколько видов прыгунов населяют леса побережья юго-восточной Бразилии. Жизненным пространством саковых являются леса причём они могут обитать в совершенно разных типах лесов — от расположенных вглуби континента тропических дождевых лесов до горных и сухих лесов. Поведение Саковые обезьяны активны в дневное время и обитают на деревьях. Они умеют хорошо лазать и проводят большую часть жизни в кронах. Они передвигаются на всех четырёх ногах и в зависимости от вида в том числе с помощью прыжков. Они живут в совместных группах состав и величина которых может варьировать. Прыгуны и вероятно также саки часто образуют моногамные семейные группы в которых партнёры часто остаются вместе на протяжении всей жизни. Хиропоты и уакари живут в больших группах до 50 животных которые во время поисков пищи часто разделяются на более маленькие подгруппы и к вечернему времени вновь соединяются. Они общаются с помощью ряда звуков для которых характерны высокие крики или почти птичье щебетание. Для прыгунов характерно утреннее дуэтное пение которым оба партнёра одновременно отмечают свой ареал. Питание Саковые — всеядные животные которые питаются однако преимущественно растительной пищей. У прыгунов основную часть питания составляют плоды которые дополняются листьями и другими частями растений. Представители подсемейства Pitheciinae питаются предпочтительно твёрдооболочными плодами и семенами в незначительной мере употребляя также другие части растений. Насекомые и другие мелкие животные а также иногда маленькие позвоночные составляют у всех саковых определённую хоть и незначительную часть пищи. Размножение Саковые рождают на свет в большинстве случаев по одному детёнышу. Продолжительность беременности составляет примерно от 5 до 6 месяцев. У прыгунов отец перенимает основную ответственность для потомство он носит детёныша на себе и передаёт его матери только для кормления грудью — поведение которое наблюдается и у других обезьян Нового Света (ночных обезьян и игрунковых) но не у других саковых. После нескольких месяцев детёныш отвыкает от молочного питания а по прошествии нескольких лет достигает половой зрелости. В человеческой опеке эти животные могут доживать до 35 лет продолжительность жизни на воле в большинстве случаев не известна. Угрозы Вырубка дождевых лесов и таким образом разрушение жизненного пространства саковых привели к тому что несколько видов стали редкими некоторую роль играет также охота на них. Также как у других животных часто находятся под угрозой виды с маленьким ареалом или специфическим предпочтением сферы обитания. В большей степени под угрозой состоят обитатели прибрежных лесов юго-востока Бразилии. Систематика Самыми близкими родственниками саковых относимых к приматам Нового Света (Platyrrhini) являются паукообразные обезьяны (Atelidae). Саковых делят на четыре рода и около 50 видов не считая вымерших антильских обезьян состоявших в близком родстве к роду прыгунов. Прыгуны (Callicebus) самые маленькие и древние представители семейства заметно отличаются строением челюстей. Названия приведены в соответствии с АИПеруанский прыгун (Callicebus oenanthe) Прыгун Олаллы (Callicebus olallae) Callicebus caligatus Бурый прыгун (Callicebus brunneus) Прыгун Коимбры (Callicebus coimbrai) Озёрный прыгун (Callicebus baptista) Чёрный прыгун (Callicebus cinerascens) Callicebus aureipalatii Ошейниковый прыгун (Callicebus torquatus) или воротничковый прыгун Callicebus dubius Прыгун Хоффманса (Callicebus hoffmannsi) Callicebus lucifer Атлантический прыгун (Callicebus personatus) или черноголовый прыгун Прыгун Брауна (Callicebus barbarabrownae) Callicebus bernhardi Боливийский прыгун (Callicebus modestus) Callicebus purinus Рыжебрюхий прыгун (Callicebus moloch) или прыгун-молох Медный прыгун (Callicebus cupreus) Callicebus regulus Callicebus lugens Колумбийский прыгун (Callicebus medemi) Чернолобый прыгун (Callicebus nigrifrons) Callicebus stephennashi Восточнобразильский прыгун (Callicebus melanochir) Светлый прыгун (Callicebus pallescens) Гранчакский прыгун (Callicebus donacophilus) Callicebus discolor Украшенный прыгун (Callicebus ornatus) Callicebus vieirai Callicebus caquetensis Антильские обезьяны (Xenotrichini) группа вымерших приматов существовавшая вероятно до начала нашей эры Ксенотрикс (Xenothrix mcgregori) † Кубинская обезьяна (Paralouatta varonai) † Гаитянская обезьяна (Antillothrix bernensis) † Какажао (Cacajao) или уакари или какайо или короткохвостые саки отличаются коротким хвостом и безволосым лицом Западный какажао (Cacajao calvus) или лысый уакари Черноголовый какажао (Cacajao melanocephalus) или черноголовый уакари Cacajao hosomi Cacajao ayresi Красноспинные саки (Chiropotes) отличаются хохолком и бородкой Красноспинный саки (Chiropotes albinasus) Черноспинный саки (Chiropotes satanas) Chiropotes chiropotes Chiropotes israelita Chiropotes utahickae Саки (Pithecia) отличаются мохнатой серо-чёрной шерстью Бледный саки (Pithecia pithecia) Саки-монах (Pithecia monachus) Южный саки (Pithecia irrorata) Белоногий саки (Pithecia albicans) Экваториальный саки (Pithecia aequatorialis) Примечания Литература D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6Гасторнисы (лат. Gastornis) — род вымерших крупных нелетающих птиц существовавший в палеоцене и нижнем эоцене (616—486 млн лет назад). Ископаемые останки обнаружены в Европе. В Северной Америке обитала подобная птица отнесённая к роду диатрим (Diatryma). Сейчас принято считать что диатримы входят в род Gastornis. Эти виды исчезли поскольку их яйца в устроенных на земле гнёздах становились лёгкой добычей для других хищников. Описание Гасторнисы достигали в высоту 175 метра (диатримы 2—3 метров) и весили 100 кг. Они обладали большим клювом способным ломать кости. Поэтому палеонтологи часто выдвигали предположения что эти птицы были хищниками или падальщиками. Тем не менее некоторые детали строения показывают что гасторнисы были скорее приспособлены для потребления растительной пищи. Вероятно они использовали свой клюв для выкапывания съедобных кореньев. Они не могли летать однако умели хорошо бегать. История изучения Первые ископаемые останки гасторниса обнаружил в 1855 году Гастон Планте в Германии позже птица была названа в его честь. В 1876 году Эдвард Дринкер Коуп обнаружил в Северной Америке и описал окаменелости диатримы. Классификация По данным сайта Fossilworks на февраль 2016 г. включает 6 вымерших видов: Род Gastornis Hébert 1855 Gastornis edwardsi Lemoine 1878 Gastornis parisiensis Hébert 1855typus [syn. Gastornis edwardsii Lemoine 1878 Gastornis klaasseni Newton 1885] Gastornis russelli Martin 1992 Виды ранее включаемые в род Diatryma Cope 1876 [syn. Barornis Marsh 1894 Omorhamphus Sinclair 1928] Gastornis ajax (Shufeldt 1913) [Diatryma ajax Shufeldt 1913] Gastornis cotei (Galliard 1936) [Diatryma cotei Galliard 1936] Gastornis giganteus (Cope 1876) [Diatryma gigantea Cope 1876 syn. Diatryma steini Matthew & Granger 1917 Omorhamphus storchii Sinclair 1928] Виды Gastornis minor Lemoine 1878 и Diatryma regens Marsh 1894 объявлены nomen dubium. В культуре Представитель рода показан в 1 серии научно-популярного сериала «Прогулки с чудовищами». ПримечанияКрэш Бандику́т (яп. クラッシュ バンディクー англ. Crash Bandicoot) — персонаж серии видеоигр компании «Naughty Dog». Крэш — вымышленный персонаж главный положительный герой одноимённой серии игр бандикут австралийское сумчатое млекопитающее. Отличительной чертой Крэша Бандикута является то что он не умеет говорить но остальные обитатели его понимают несмотря на это. Характер Крэш любит спать на раскалённом солнце и танцевать. Из еды предпочитает Wumpa Fruit (внешне очень напоминает яблоко) в последних играх он часто показан пьющим Wumpa Whip (подобие яблочного сока).Также в игре Crash of the Titans упоминается о пирожках с вишней. Создание персонажа Одной из причин для создания игры Crash Bandicoot (в то время авторы в шутку называли игру из-за положения камеры "Игра Зад Соника" (eng:"Sonic's Ass Game")) для Sony PlayStation было отсутствие талисмана игровой консоли способного конкурировать с Соником от Sega и Марио от Nintendo Naughty Dog захотели сделать героя подобно героям компаний Sega и Warner Bros.. Подобно Сонику и Тасманийскому Дьяволу соответственно и добавить в игру существо которое выглядит "мило реалистично и о нём никто не знает". Команда разработчиков изучила природу Тасмании и выбрали вомбата потору и бандикута как рассматриваемые варианты. Энди Гэвин и Джейсон Рубин выбрали "Вилли Вомбат" в качестве временного имени для главного игрового персонажа. Позже был выбран бандикут (в октябре 1994) но игра по прежнему планировалась называться "Вилли Вомбат" потому что окончательного мнения по поводу названия еще не было сформировано. Желая создать персонажа более глубокого по смыслу Гэвин и Рубин решили что Вилли должен быть не просто "быстрый" или "милый". Команда разработчиков решила что персонаж должен быть "глупыйвесёлый и никогда не говорить"; немота персонажа была основана на теории что голоса для игровых персонажей были всегда "Недостатком отрицательными и отвлекающим от сближения с ними фактором". Американский художник Чарльз Зембилас (eng: Charles Zembillas) был нанят для разработки персонажей игры.Было с самого начала решено что нет никакого сходства между персонажем и реальным животным. Дизайн персонажа был придуман "на 51% технической необходимости и на 49% по вдохновению". Для создания цвета меха персонажа Вилли Гэвин составил список популярных персонажей того времени и их цвета затем составил список возможных фонов (лес пустыня пляж и прочее). Цвета которые плохо выглядели на телевизорах того времени были строго запрещены такие как красный который бы "ужасно кровоточил". Оранжевый был выбран методом исключения. Голова Вилли была создана большой для того чтобы эмоции были прекрасно видны при плохом разрешении экрана телевизора. Джейсон Рубин заметил что при таком дизайне возникает трудность при повороте головы персонажа. Небольшие детали такие как перчатки пятна на спине Вилли и светлая грудь были добавлены для помощи игроку в определении цвета видимой стороны Вилли. Ему не сделали хвост из-за неспособности PlayStation правильно отображать такие пиксели без мерцания. Штаны так же были укорочены. Энди Гэвин владеет оригинальными рисунками Краша созданными Чарльзом. Окончательная модель персонажа была создана из 512 полигонов. Энди Гэвину потребовался месяц чтобы "уложить" модель в это количество полигонов. Благодаря вершинной анимации Вилли был гораздо лучше детализирован чем все модели того времени. Прыжки Вилли были доработаны командой Naughty Dog при создании уровней "Heavy Machinery" и "Generator Room". Во время подготовки игры к демонстрации на Electronic Entertainment Expo команда разработчиков окончательно назвала своё творение "Crash Bandicoot" (именно этими словами его назвали Дэйв Баггетт и Тейлор Курасаки) его фамилия была предложена исходя из внешнего вида а имя исходя из звука уничтожения коробок ("Dash" "Smash" и "Bash" так же были потенциальными именами). Директор по маркетингу Universal Interactive Studios был против названия игры "Wez/Wezzy/Wuzzle the Wombat" или "Ozzie the Otzel". Было выбрано Crash Bandicoot. Родственники Крэш живёт на острове Вумпа с младшей сестрой Коко (англ. Coco). А также с парящей маской Аку-Аку (англ. Aku-Aku). Он влюблён в бандикут-блондинку Тавну. Еще у него есть брат Кранч Бандикут. Способности Универсальная атака Крэша — вихревое вращение (практически такое же какое совершает и тасманский дьявол). Этим приёмом он способен расправляться с большинством своих врагов. В разных частях игры у Крэша были различные наборы способностей. В первой части он мог лишь прыгать и совершать вращение. Во второй части он научился еще проползать под препятствиями и подпрыгивать чуть выше с помощью этого приёма ездить на доске для сёрфинга с мотором. А также ударять лицом об землю. В третьей части научился создавать взрыв при ударе лицом об землю прыгать дважды (второй раз отталкиваясь от воздуха соответственно трижды из сидячего положения) совершать полёты на короткие дистанции с помощью многократного вихревого вращения стрелять фруктами из подобия базуки и ускорять бег. В последних частях (уже на более новых консолях) научился цепляться за край стены и отпрыгивать от стены к стене пробираясь вверх между узкими стенами подобно Принцу Персии. А так же использовать Аку-Аку в качестве щита или скейтборда. В гоночных играх были разнообразные приёмы управления машиной (прыжки вход в занос для ускорения и т.п.). Изменения в облике Крэша Crash Bandicoot. Оригинальная модель Крэша. Озвучивание: Brendan O' Brien Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back / Crash Bandicoot 3: Warped / Crash Team Racing. Модель стала более детализированной глаза приобрели зелёный цвет нос стал немного меньше. Crash Bash. Изменён рот. Сама модель стала менее выразительной и детализированной. Смена дизайна персонажа обусловливается прежде всего тем что Crash Bash является первой игрой сделанной после эпохи Naughty Dog а так же необходимостью разместить 4 качественные анимированные модели на экране при этом имея весьма скудные ресурсы консоли. Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex. Нос снова стал больше. Видоизменены джинсы они стали более короткими. Лучше детализированы зубы и рот. Crash Twinsanity. Брови приобрели первоначальный стиль. Уши снова стали тёмными (в Wrath of Cortex они такими не были). Живот стал более светлым. Стали видны дёсны. Одежда приобрела совершенно новый стиль в частности джинсы стали выглядеть ещё более реалистично; появились новые ботинки с буквой «С» на боковых сторонах. В Crash Twinsanity у Крэша теперь пять пальцев на каждой из рук (до этого рисовали только четыре). Crash Tag Team Racing. Данный дизайн является чем-то средним между старым и новым стилем. Волосы приняли первоначальный дизайн и цвет. Дёсны видны не так как в Twinsanity. Джинсы взяты из Wrath of Cortex но имеют более тёмный цвет. Озвучивание: Jess Harnell. Crash Team Racing (в карте). Модель очень низкополигональна. Crash Bandicoot XS / Crash Bandicoot 2: N-Tranced. Здесь взята модель из первых игр про Крэша с небольшими изменениями. Crash Nitro Cart / Crash Fusion. Чуть более детализированная по сравнению с предыдущей модель. Озвучивание: Steven Jay Blum (CNK) Японская версия Crash Tag Team Racing. Изменены пропорции тела. Следует отметить что эта игра является в Японии первой где Крэш претерпел изменения в области дизайна. Crash Boom Bang. Это первая игра которая создавалась на территории Японии поэтому и дизайн всех персонажей несколько отличается от привычного. Основные отличия: большая голова другой стиль глаз ботинки. Озвучивание: Makoto Ishii. Crash of the Titans Стиль Крэша полностью поменялся. Теперь волосы стали похожи на ирокез на руках появились татуировки модель стала пониже прежнего. Озвучивание: Jess Harnell. Crash: Mind over Mutant. Модель взята из Crash of the Titans но снова стала побольше. Джинсы снова стали короткими. Татуировки стали едва заметными волосы приняли первоначальный стиль. Также в Mind over Mutant игроки могут одеть Крэша в одну из шкур доступных мутантов. Интересные факты До первого появления в игре рабочим именем персонажа было Willie the Wombat (рус. Вомбат Вилли). Некоторое время Крэш Бандикут был талисманом PlayStation. В игре "Uncharted 4 : Путь вора"( игра от Naughty Dog) нам позволяют поиграть в Crash bandicoot на PlayStation 1. См. также Дракон Спайро Примечания Ссылки Официальный сайт(недоступная ссылка с 24-05-2014 (840 дней)) Раздел посвященный серии на сайте Activision(недоступная ссылка с 24-05-2014 (840 дней))Блохи (лат. Siphonaptera — др.-греч. σίφων — насос ἄπτερον — бескрылое. Синонимы лат. Suctoria лат. Aphaniptera) — отряд кровососущих насекомых с полным превращением нередко являющихся переносчиками различных возбудителей болезней человека и животных. Блохи вторично бескрылы. Они полностью утратили крылья в процессе приспособления к эктопаразитизму в имагинальной фазе. Блохи обладают узкоспециализированным ротовым аппаратом предназначенным для прокалывания покровов хозяина и насасывания крови. В настоящее время учёными описано 2086 видов включая 4 ископаемых вида (Zhang 2013). Отряд включает более 200 родов объединяемых в 15 семейств. Семейство обыкновенные блохи (Pulicidae) включает виды имеющие экономическое и медицинское значение: Pulex irritans Ctenocephalides felis Ctenocephalides canis Spilopsyllus cuniculi Xenopsylla cheopis — это блохи человека кошек собак кроликов и крыс соответственно. В Британском музее имеется коллекция блох собранная британским банкиром и энтомологом Чарльзом Ротшильдом. Общая характеристика Тело блох сжато с боков узкое гладкое снабжено щетинками и шипами помогающими передвигаться и удерживаться в густой шерсти и между перьями хозяев в складках одежды а также в субстрате их гнёзд и в норах. На голове и груди часто имеются зубчатые гребни (ктенидии). Длина тела у разных видов варьирует от 1 до 5 мм но у самок некоторых видов может достигать 10 мм за счёт гипертрофического разрастания брюшка после начала питания. Антенны всегда располагаются позади простых глаз и в состоянии покоя помещаются в специальных углублениях — усиковых ямках. Антенны могут использоваться самцами для удержания самки во время копуляции. Ротовой аппарат блох колюще-сосущего типа. Характеризуется преобразованием в стилеты эпифарингса (непарный стилет) и лациний (парные стилеты) сочленяющихся с максиллярными лопастями. Нижняя губа с парой лабиальных щупиков преобразована в створки футляра для компонентов хоботка. Мандибулы у взрослых блох полностью утрачены. Грудь снабжена сильными конечностями обеспечивающими насекомому быстрое перемещение в покровах хозяина способность удерживаться на шероховатых поверхностях под любым углом. Часто передвигаются прыжками используя при этом для толчка вторую и особенно третью пары ног. В задней части брюшка позади VIII тергита располагается имеющийся только у блох своеобразный сенсорный орган — абдоминальный сенсиллиум или пигидий снабжённый трихоботриями (осязательными волосками) и способный улавливать колебания воздуха. Жизненный цикл Блохи — это насекомые с полным превращением. Специальных мест для откладки яиц блохи не ищут. Оплодотворённые самки с силой выбрасывают яйца небольшими порциями для более успешного распространения или яйца могут быть отложены на покровы хозяина. Развитие яиц в среднем продолжается не более двух недель. Из яйца выходит безногая червеобразная активно передвигающаяся личинка которая зарывается в субстрат норы или гнезда хозяина. Личинка питается либо различными разлагающимися остатками или (у некоторых видов) непереваренной кровью содержащейся в испражнениях взрослых блох. Личинки линяют 3 раза. После этого они окружают себя шелкоподобным коконом и окукливаются. У разных видов блох выход из кокона приурочен к определённому сезону. Вышедшая из куколки взрослая блоха подкарауливает животное-хозяина. Взрослая блоха теоретически может жить 15 года но реально — не более пары месяцев. Особенности поведения Блох можно обнаружить во все сезоны года на хозяевах и в их гнёздах устроенных над землей (белки птицы) на земле в земле (норы тушканчиков сусликов хомяков песчанок и других зверьков). Таким образом основными хозяевами блох являются млекопитающие для которых убежище является обязательным во все периоды жизни. В меньшей степени блохи связаны (более 100 видов) с животными пользующимися убежищами лишь в определённый период года. В гнёздах птиц блохи особенно обильны в момент насиживания яиц и в период появления птенцов. Блох находят даже в оставленных птицами гнёздах спустя долгое время. С животными не имеющими убежища вообще связано небольшое число видов блох (менее 30). Это «стационарные» паразиты парнокопытных и сумчатых. Так как существуют трудности повторного нахождения хозяина то их пребывание на теле постоянно. Сосут кровь как самцы так и самки. Кровососание длится от 1 минуты до нескольких часов. Представители родов Xenopsylla Echidnophaga Ctenocephalides и др. пьют кровь с избытком так что даже не всегда успевают переварить её. Другие виды (Ctenocephalides canis Ct. felis Leptopsylla segnis и др.) нуждаются в частом приёме пищи. Но насосавшись крови они не покидают тела хозяина и свободно передвигаются в шерсти. Некоторые (Ctenophthalmus Neopsylla и др.) нуждаются в редком приёме пищи и большую часть жизни проводят в субстрате гнезда хозяина. Строгая специфичность по отношению к хозяину наблюдается только у блох летучих мышей. Большинство же блох не столь специфичны могут встречаться кроме основного хозяина и на других видах животных. Распространение Встречаются на всех материках (даже в Антарктиде: Glaciopsyllus antarcticus). Блохи в большинстве связаны с умеренными и субтропическими климатическими зонами поэтому основная масса видов и родов распространена в Восточно-Азиатской Центрально-Азиатской Западно-Американской Патагонской Папуасской и Восточно-Африканской зоогеографических подобластях. Наибольшее число видов найдено в Палеарктике (892 вида из 96 родов) Неарктике (299 68) Неотропике (289 55) и Афротропике (275 43). Космополитным является семейство Ischnopsyllidae. Почти всесветно распространены семейства Hystrichopsyllidae и Ceratophyllidae. Только в южном полушарии встречаются семейства Stephanocircidae Lycopsyllidae Macropsyllidae Malacopsyllidae. Для Африки характерны семейства Xiphiopsyllidae и Chimaeropsyllidae а для Австралии — Lycopsyllidae и Macropsyllidae. Систематика Выделяют 18 (от 15 до 22) семейств. В скобках приведено число видов: PULICOIDEA Billberg 1820 Pulicidae (127) Tungidae (20) MALACOPSYLLOIDEA Baker 1905 Rhopalopsyllidae (117) Malacopsyllidae (2) VERMIPSYLLOIDEA Wagner 1889 Vermipsyllidae (38) COPTOPSYLLOIDEA Wagner 1928 Coptopsyllidae (19) ANCISTROPSYLLOIDEA Toumanoff et Fuller 1947 Ancistropsyllidae (3) PYGIOSYLLOIDEA Wagner 1939 Lycopsyllidae (8) Pygiopsyllidae (50) Stivaliidae (109) HYSTRICHOPSYLLOIDEA Tiraboschi 1904 Chimaeropsyllidae (26) Hystrichopsyllidae (567) MACROPSYLLOIDEA Oudemans 1909 Macropsyllidae (2) STEPHANOCIRCIDOIDEA Wagner 1928 Stephanocircidae (50) CERATOPHYLLOIDEA Dampf 1908 Ceratopsyllidae (397) Ischnopsyllidae (122) Leptopsyllidae (235) Xiphiopsyllidae (8) ┌───────────────────── Pulicoidea │ │ ┌── Malacopsylloidea ┌─ Pulicomorpha ──┤ ┌──┤ │ │ ┌────────────┤ └── Vermipsylloidea │ │ │ │ │ └──┤ └───── Coptopsylloidea │ │ │ └────────────────── Ancistropsylloidea ──┤ │ ┌── Pygiopsyllomorpha ──────────── Pygiopsylloidea │ │ │ ┌──┤ ┌── Hystrichopsylloidea │ │ │ ┌──┤ │ │ └── Hystrichopsyllomorpha ──┤ └── Macropsylloidea └──┤ │ │ └───── Stephanocircidoidea │ └── Ceratophyllomorpha ────────────── Ceratophylloidea Палеонтология В отложениях мелового периода обнаружены паразиты птерозавров: †Pseudopulicidae †Pseudopulex Gao Shih & Ren 2012 — Китай †Saurophthiridae †Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 — Россия: Восточная Сибирь †Tarwiniidae †Tarwinia australis Jell and Duncan 1986 — Австралия Болезни вызываемые и передаваемые блохами Блохи сами по себе вызывают у человека два заболевания — пуликоз и саркопсиллёз. Кроме этого они являются переносчиками многих опасных инфекций. Установлено что около 60 видов блох может передавать в природе более 25 различных болезней а в экспериментальных условиях число их значительно увеличивается. Также блохи могут быть промежуточными хозяевами некоторых паразитических червей таких как нематоды. Наиболее значимые и опасные возбудители болезней Бактерии: Чумная палочка Псевдотуберкулезная микобактерия Возбудитель кишечного иерсиниоза Возбудитель пастереллёза Сальмонеллы Возбудитель туляремии Бруцеллы Листерии и другие. Риккетсии: Возбудитель эндемического (крысиного) сыпного тифа Возбудитель эпидемического сыпного тифа и другие. Вирусы: Гепатит BC Возбудители миксоматоза и фибромы кроликов Вирус клещевого энцефалита и другие. Простейшие: Трипаносомы Гемогрегарины. Способы борьбы В Средние века блох ловили специальными приспособлениями. В наше время уничтожение блох производится путём обработки животных и помещений инсектицидами. Уничтожение яиц личинок и коконов достигается ежедневной влажной уборкой. Для отпугивания блох используют эфирные масла — репелленты например масло полыни горькой. Для борьбы с блохами у домашних животных используются различные инсектицидные препараты в частности шампуни содержащие перметрин и таблетки содержащие спиносад. Специалисты по блохам Ротшильд Мириам Ротшильд Чарльз Трауб Роберт Ващенок Валентин Самсонович — доктор биологических наук Иофф Иван Григорьевич Медведев Сергей Глебович — доктор биологических наук Скалон Ольга Ивановна В культуре «Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе» Примечания Литература Высоцкая С. О. Краткий определитель блох имеющих эпидемиологической значение. [Определители по фауне СССР. Вып. 63]. // М.-Л.: Изд-во Академии Наук СССР 1956. — 100 с. Иофф И. Г. В. Е. Тифлов. Определитель афаниптера (Suctoria-Aphaniptera) юго-востока СССР. — Ставрополь 1954. — 200 с. Иофф И. Г. Скалон О. И. Определитель блох Восточной Сибири Дальнего Востока и прилежащих районов. — М.: Медгиз 1954. — 275 с. — 3000 экз. Иофф И. Г. Микулин М. А. Скалон О. И. Определитель блох Средней Азии и Казахстана. — М.: Медицина 1965. — 370 с. — 2400 экз. Тифлов В. Е. О. И. Скалон Б. А. Ростигаев. Определитель блох Кавказа. — Ставропольское книжное издательство 1977. — 278 с. Юркiна B.I. Блохи. Фауна Украiни. // Инст. зоол. АН Укр. РСР. Том 17 (Вып. 4). — 1961. — С. 1-152. Ссылки A Catalogue of the Insects of Southern Africa A Collaboration Co-ordinated by Martin H. Villet SIPHONAPTERA на сайте College of Agricultire and Life science The Siphonaptera на сайте Earthlife world отряд Siphonaptera на сайте Criso Entomology Список семейств блох на сайте Tree of life Discover life Особая классификация блох на сайте ЗИН РАН Фотографии блох Flea News Publication list (nhm.ac.uk)Протоавис (лат. Protoavis) — название рода предложенное для окаменелостей позднего триаса (225—210 млн лет назад) обнаруженных на северо-западе Техаса (США). В 1991 году протоавис был описан палеонтологом Шанкаром Чаттерджи (Sankar Chatterjee) как примитивная птица однако эта интерпретация была подвергнута сомнению. Если интерпретация Чаттерджи верна то протоавис является древнейшей из известных птиц на 60—75 млн лет старше археоптерикса. Выделяется единственный вид Protoavis texensis («первоптица штата Техас»). Статус протоависа спорен. Некоторые палеонтологи (Е. Курочкин Д. Петерз Л. Мартин Л. Хо) принимают птичий статус протоависа. Однако большинство палеонтологов отвергает связь протоависа с птицами и подвергает сомнению законность таксона. Описание Согласно реконструкции Чаттерджи длина протоависа составляла около 35 см. Хотя он жил за 60—75 млн лет до археоптерикса строение его скелета ближе к современным птицам. Из-за наличия зубов на клюве в нём предполагают хищника размещение глаз на передней части черепа свидетельствует о ночном или сумеречном образе жизни. По мнению Чаттерджи Протоавис был адаптирован к полету на его костях присутствуют особые отметины — точки прикрепления перьев. Однако по мнению других палеонтологов небольшое количество окаменелостей не позволяет определить степень способности протоависа к полёту более того детальный их анализ не даёт никаких свидетельств наличия у него перьев. Е. Курочкин выделяет следующие особенности связывающие протоависа с птицами. обширная и тонкостенная мозговая коробка латеральная сочленовная ямка для квадратно-скуловой кости на квадратной кости двухголовчатая квадратная кость гетероцельное строение шейных позвонков удлиненные коракоид и лопатка сочленяющиеся через ямку на коракоиде и выступ на лопатке слияние концов 3-й и 4-й метакарпалий в кисти глубокие ямки для почек с внутренней стороны подвздошных костей мыщелок под малую берцовую кость на дистальном эпифизе бедра Изучение Окаменелости протоависа найдены в 1984 в отложениях триасовой речной дельты смешанными с костями различных динозавров что является возможным следствием массовой гибели при наводнении. Обнаруживший их учёный Шанкр Чаттерджи убеждён что найденные им останки принадлежат двум особям одного вида молодой и старой. К ним относятся лишь череп и фрагменты конечностей достаточно диспропорциональные между собой чтобы появилась версия о химерности экземпляров иными словами гипотеза о том что экземпляры представляют собой скопление костей нескольких организмов принадлежащих к разным видам. Из-за небольшого числа находок и обстоятельств их обнаружения среди палеонтологов сохраняются сомнения в том является ли протоавис птицей и даже является ли он реально существовавшим животным. Российский палеорнитолог Е. Н. Курочкин принимавший участие в изучении останков полагает что причина критического отношения учёных к протоавису носит преимущественно психологический характер связанных с категоричностью утверждений Чаттерджи настаивающем на способности обнаруженного существа к полёту. Значение Принятие птичьего статуса протоависа подразумевает что становление класса птиц произошло не позднее конца триасового периода. Следовательно предков птиц следует искать среди триасовых архозавров. Это не согласуется с наиболее распространённой точкой зрения на филогению ранних птиц по которой самыми близкими родственниками птиц являются троодонтиды и дромеозавриды — два семейства хищных динозавров. Если данная филогения верна то эти семейства должны были возникнуть в триасовом периоде однако наиболее ранние окаменелости представителей этих семейств относятся к позднему юрскому периоду. По мнению Чаттерджи ближайшими родственниками птиц являются триасовые цератозавры — группа тероподных динозавров обладавшая рядом существенных особенностей характерных для птиц (близкое к гетероцельному строение шейных позвонков сплав тазовых костей и др.). Эти особенности скелета цератозавров традиционно расцениваются как результат конвергенции. Гипотеза дифилетического происхождения птиц разрабатываемая Е. Н. Курочкином частично основывается на изучении протоависа. Согласно этой гипотезе веерохвостые птицы произошли от некоторой группы юрских архозавров близким родственником которых является протоавис. Археоптерикс и энанциорнисы являются потомками тероподов. Признание протоависа наиболее ранней на сегодняшний день птицей порождает временной промежуток в 85 млн лет между протоависом (210 млн лет) и первыми бесспорными веерохвостыми птицами (125 млн лет). В течение этих 85 млн лет (поздний триас юрский период ранний мел) должны были существовать примитивные птицы окаменелостей которых однако не найдено. Исключение составляет археоптерикс (поздний юрский период) но он менее продвинут по сравнению с предполагаемой анатомией протоависа. Л. Уитмер заключил что череп протоависа на самом деле принадлежит целурозавру. Эта оценка предполагает что целурозавры появились не позднее конца триаса. Примечания Ссылки Реконструкция облика протоависа Курочкин Е. Н. Новые идеи о происхождении и ранней эволюции птицЗуб состоит преимущественно из дентина с полостью покрытого снаружи эмалью и цементом. Зуб имеет характерную форму и строение занимает определенное положение в зубном ряду построен из специальных тканей имеет собственный нервный аппарат кровеносные и лимфатические сосуды. В норме у человека имеется от 28 до 32 зубов. Отсутствие третьих моляров называемых «зубами мудрости» является нормой а сами третьи моляры увеличивающимся числом учёных уже считаются атавизмом но это на данный момент спорный вопрос. Внутри зуба находится рыхлая соединительная ткань пронизанная нервами и кровеносными сосудами (пульпа). Различают молочные и постоянные зубы — временный и постоянный прикус. Во временном прикусе присутствует 8 резцов 4 клыка и 8 моляров — всего 20 зубов. Постоянный прикус состоит из 8 резцов 4 клыков 8 премоляров и 8—12 моляров причём третие по счёт маляры считаются анамальными и часто подлежат удалению. У детей молочные зубы начинают прорезаться в возрасте от 3 месяцев. В период от 6 до 13 лет молочные зубы постепенно заменяются постоянными В редких случаях наблюдаются дополнительные сверхкомплектные зубы (как молочные так и постоянные). Строение зуба Зуб расположен в альвеолярном отростке верхней челюсти или в альвеолярной части нижней состоит из ряда твёрдых тканей (такие как зубная эмаль дентин зубной цемент) и мягких тканей (пульпа зуба). Анатомически различают коронку зуба (выступающую над десной часть зуба) корень зуба (часть зуба расположенная глубоко в альвеоле покрытая десной) и шейка зуба — различают клиническую и анатомическую шейки: клиническая соответствует краю десны а анатомическая является местом перехода эмали в цемент что означает что анатомическая шейка является фактическим местом перехода коронки в корень. Примечательно что клиническая шейка с возрастом смещается в сторону верхушки корня (апекса) (так как с возрастом происходит атрофия десны) а анатомическая — в противоположную (так как с возрастом эмаль истончается а в области шейки может полностью истираться в силу того что в области шейки её толщина гораздо меньше). Внутри зуба располагается полость которая состоит из так называемых пульповой камеры и корневого канала зуба. Через специальное (апикальное) отверстие расположенное в верхушке корня в зуб идут артерии которые доставляют все необходимые вещества вены лимфатические сосуды обеспечивающие отток лишней жидкости и участвующие в механизмах местной защиты а также нервы осуществляющие иннервацию зуба. Корни зубов которые погружены в альвеолярные лунки верхней и нижней челюстей укрыты периодонтом который являет собой специализированную фиброзную соединительную ткань которая удерживает зубы в альвеолах. Основную периодонту составляют периодонтальные связки (лигаменты) которые связывают цемент с костным матриксом альвеолы. С биохимической точки зрения основу периодонтальных лигаментов составляет коллаген типа I с некоторым количеством коллагена типа III. В отличие от других связок тела человека связочный аппарат которые формирует периодонт сильно васкуляризованный. Толщина периодонтальных связок которая у взрослого человека составляет примерно 02 мм уменьшается в пожилом и старческом возрасте. Биохимический состав тканей зуба Зуб построен из трёх шаров кальцификованных тканей: эмали дентина и цемента. Полость зуба заполнена пульпой. Пульпа окружена дентином — основной кальцификованной тканью. На выступающей части зуба дентин покрыт эмалью. Погружённые в челюсть корни зубов покрыты цементом. Составные части зуба отличаются по функциональным назначениям и соответственно биохимическим составом а также особенностями обмена веществ. Основными компонентами тканей является вода органические соединения неорганические соединения и минеральные компоненты. Биохимический состав тканей зуба человека (% влажной массы тканного компонента): Биохимический состав тканей зуба человека (% сухой массы тканного компонента): Органические компоненты зуба Органические компоненты зуба — это белки углеводы липиды нуклеиновые кислоты витамины ферменты гормоны органические кислоты. Основу органических соединений зуба безусловно составляют белки которые разделяют на растворимые и нерастворимые. Растворимые белки тканей зуба: альбумины глобулины гликопротеины протеогликаны ферменты фосфопротеины. Растворимые (неколлагеновые) белки характеризуются высокой метаболической активностью выполняют ферментную (каталитическую) защитную транспортную и ряд других функций. Самое высокое содержание альбуминов и глобулинов — в пульпе. Пульпа богата ферментами гликолиза цикла трикарбоновых кислот дыхательной цепи пентозофосфатного пути расщепления углеводов биосинтеза белка и нуклеиновых кислот. К растворимым белкам-ферментам относятся два важных фермента пульпы — Щелочная и кислая фосфатазы которые берут непосредственно участие в минеральном обмене тканей зуба. Щелочная фосфатаза катализирует перенесение остатков фосфатной кислоты (фосфатанионов) с фосфорных эфиров глюкозы на органический матрикс. То есть фермент берет участие в формировании ядер кристаллизации и тем самым способствует минерализации тканей зуба. Кислая фосфатаза имеет противоположный деминерализующий эффект. Она принадлежит к лизосомальным кислым гидролазам которые усиливают растворение (всасывание) как минеральных так и органических структур тканей зуба. Частичная резорбция тканей зуба является нормальным физиологическим процессом но особенно она возрастает при патологических процессах. Важную группу растворимых белков составляют гликопротеины. Гликопротеины являются белково-углеводными комплексами которые содержат от 3-5 к нескольким сотням моносахаридных остатков и могут формировать от 1 до 10-15 олигосахаридных цепей. Обычно содержание углеводных компонентов в молекуле гликопротеинов редко превышает 30 % массы всей молекулы. В состав гликопротеинов тканей зуба входят: глюкоза галактоза моноза фруктоза N-ацетилглюкозами N-ацетилнейраминовые (сиаловые) кислоты которые не имеют регулярного поворота дисахаридных единиц. Сиаловые кислоты являются специфическим компонентом группы гликопротеинов — сиалопротеинов содержание которых особенно высоко в дентине. Одним из важнейших гликопротеинов зуба как и костной ткани является фибронектин. Фибронектин синтезируется клетками и секретируется в межклеточное пространство. Он имеет свойства «липкого» белка. Связываясь с углеводными группами сиалогликолипидов на поверхности плазматических мембран он обеспечивает взаимодействие клеток между собой и компонентами межклеточного матрикса. Взаимодействуя с коллагеновыми фибрилами фибронектин обеспечивает формирование перицеллюлярного матрикса. Для каждого соединения с которым он связывается фибронектин имеет свой специфический так сказать центр связывания. Содержание растворимых белков в тканях зуба меньше в сравнении с содержанием нерастворимых белков. Однако ткани зуба исключительно чувственны к уменьшению содержания именно растворимых белков. В частности при кариесе в первую очередь нарушается обмен неколлагеновых белков. Нерастворимые белки тканей зуба представлены зачастую двумя белками — это коллаген и специфический структурный белок эмали который не растворяется в водных растворах ЭДТА (этилендиаминтетрауксусной) и соляной кислот. Благодаря высокой стойкости этот белок эмали выполняет роль скелета всей молекулярной архитектуры эмали формируя каркас — «корону» на поверхности зуба. Коллаген: особенности строения роль в минерализации зуба. Коллаген является основным фибриллярным белком соединительной ткани и главным нерастворимым белком в тканях зуба. Как указано выше его содержание составляет около трети всех белков организма. Больше всего коллагена в сухожилиях связках коже и тканях зуба. Особенная роль коллагена в функционировании зубо-челюстной системы человека связана с тем что зубы в лунках альвеолярных отростков фиксируются периодонтальными связками которые сформированы именно коллагеновыми волокнами. При скорбуте (цинге) которая возникает из-за недостаточности в рационе питания витамина С (L-аскорбиновой кислоты) возникают нарушения биосинтеза и структуры коллагена что уменьшает биомеханические свойства периодонтальной связки и других околозубных тканей и как следствие расшатываются и выпадают зубы. К тому же кровеносные сосуды становятся ломкими возникают множественные точечные кровоизлияния (петехии). Собственно кровоточивость десен и есть ранним проявлением скорбута а нарушения в структуре и функциях коллагена являются первопричиной развития патологических процессов соединительной костной мышечной и других тканях. Углеводы органического матрикса зуба В состав органического матрикса зуба входят моносахариды глюкоза галактоза фруктоза маноза ксилоза и дисахарид сахароза. Функционально важными углеводными компонентами органического матрикса являются гомо- и гетерополисахариды: гликоген гликозаминогликаны и их комплексы с белками: протеогликаны и гликопротеины. Гомополисахарид гликоген выполняет три основных функции в тканях зуба. Во-первых он является основным источником энергии для процессов формирования ядер кристаллизации и локализуется в местах формирования центров кристаллизации. Содержание гликогена в ткани прямо пропорционально интенсивности процессов минерализации поскольку характерной особенностью тканей зуба является превалирование анаеробных процессов энергоформирования — гликогенолиза и гликолиза. Даже при условии достаточной обеспеченности кислородом 80 % энергетических потребностей зуба покрывается за счет анаеробного гликолиза а соответственно и расщеплением гликогена. Во-вторых гликоген является источником фосфорных эфиров глюкозы — субстратов щелочной фосфатазы фермента который отщепляет ионы фосфорной кислоты (фосфат-ионы) от глюкозомонофосфатов и переносят их на белковой матрице то есть инициирует формирование неорганической матрицы зуба. Кроме того глюкоген также является источником глюкозы которая превращается в N-ацетилглюкозамин N-ацетилгалактозамин глюкоруновую кислоту и другие производные которые берут участие в синтезе гетерополисахаридов — активных компонентов и регуляторов минерального обмена в тканях зуба. Гетерополисахариды органического матрикса зуба представлены гликозаминогликанами: гиалуроновой кислотой и хондроитин-6-сульфатом. Большое количество этих гликозаминогликанов перебывает в связанном с белками состоянии формируя комплексы разной ступени сложности которые существенно отличаются по составу белка и полисахаридов то есть гликопротеины (в комплексе значительно больше белкового компонента) и протеогликаны которые содержат 5-10 % белка и 90-95 % полисахаридов. Протеогликаны регулируют процессы агрегации (рост и ориентацию) коллагеновых фибрил а также стабилизируют структуру коллагеновых волокон. Благодаря высокой гидрофильности протеогликаны отыгрывают роль пластификаторов коллагеновой сетки повышая её способность к растягиванию и набуханию. Наличие высокого количества кислотных остатков (ионизированных карбоксильных и сульфатных групп) в молекулах гликозаминогликанов обуславливает полианионический характер протеогликанов высокую способность связывать катионы и тем самым брать участие в формировании ядер (центров) минерализации. Важным компонентом тканей зуба является цитрат (лимонная кислота). Содержание цитрата в дентине и эмали — до 1 %. Цитрат благодаря высокой способности к комплексоформированию связывает ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} формируя растворимую транспортную форму кальция. Кроме тканей зуба цитрат обеспечивает оптимальное содержание кальция в сыворотке крови и слюне тем самым регулируя скорость процессов минерализации и деминерализации. Содержание липидов в тканях зуба колеблется в пределах 02-06 %. Фосфолипиды которые несут негативный заряд могут связывать ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} и другие катионы и таким образом брать участие в формировании ядер кристаллизации. Липиды могут выполнять роль стабилизатора аморфного фосфата кальция. Нуклеиновые кислоты содержатся в основном в пульпе зуба. Значительное увеличение содержание нуклеиновых кислот в частности РНК наблюдается остеобластах и одонтобластах в период минерализации и реминерализации зуба и связано с увеличением синтеза белков этими клетками. Минеральный матрикс зуба Минеральную основу тканей зуба составляют кристаллы разных апатитов. Основными являются гидроксипатит C a 10 ( P O 4 ) 6 ( O H ) 2 {\displaystyle Ca_{10}(PO_{4})_{6}(OH)_{2}} и восьмикальциевый фосфат C a 8 H 2 ( P O 4 ) 6 ⋅ 5 H 2 O {\displaystyle Ca_{8}H_{2}(PO_{4})_{6}\cdot 5H_{2}O} Другие виды апатитов которые присутствуют в тканях зуба приведены в следующей табличке: Отдельные виды апатитов зуба различаются по химическим и физически свойствам — прочностью способностью растворяться (разрушаться) под действием органических кислот а их соотношения в тканях зуба обуславливается характером питания обеспеченностью организма микроэлементами и т. д. Среди всех апатитов наивысшую стойкость имеет фторапатит. Образование фторапатита повышает прочность эмали снижает её приницаемость и повышает резистентность к кариесогенных факторов. Фторапатит в 10 раз хуже растворяется в кислотах чем гидроксиапат. При достаточном количестве фтора в питании человека значительно уменьшается количество случаев заболевания кариесом. Биохимическая характеристика отдельных тканных компонентов зуба Эмаль — наиболее твёрдая минерализованная ткань которая размещается поверх дентина и внешне покрывает коронку зуба. Эмаль составляет 20-25 % зубной ткани толщина её шара максимальная в участке жевательных вершин где она достигает 23-35 мм а на латеральных поверхностях — 10-13 мм. Высокая твердость эмали обуславливается высокой ступенью минерализации ткани. Эмаль содержит 96 % минеральных веществ 12 % органических соединений и 23 % воды. Часть воды находится в связанной форме формируя гидратную оболочку кристаллов а часть (в форме свободной воды) заполняется микропространства. Основным структурным компонентом эмали являются эмалевые призмы диаметром 4-6мкм общее количество которых колеблется от 5 до 12 млн в зависимости от размера зуба. Эмалевые призмы состоят из упакованных кристаллов зачастую гидроксиапатита C a 8 H 2 ( P O 4 ) 6 ⋅ 5 H 2 O {\displaystyle Ca_{8}H_{2}(PO4)_{6}\cdot 5H_{2}O} Другие виды апатитов представлены незначительно: кристаллы гидроксиапатита в зрелой эмали приблизительно в 10 раз больше от кристаллов в дентине цементе и костной ткани. В составе минеральных веществ эмали кальций составляет 37 % фосфор — 17 %. Свойства эмали значительной мерой зависят от соотношения кальция и фосфора которое меняется с возрастом и зависит от ряда факторов. В эмали зубов взрослых людей соотношения Ca/P составляет 167. В эмали детей это соотношение ниже. Данный показатель также уменьшаетсяс при деминерализации эмали. Дентин — минерализованная бесклеточная бессосудистая ткань зуба которая образует основную его массу и по строению принимает промежуточное положение между костной тканью и эмалью. Он твёрже кости и цемента но в 4-5 раз мягче от эмали. Зрелый дентин содержит 69 % неорганических веществ 18 % органических и 13 % воды (что соответственно в 10 и в 5 раз больше чем у эмали). Дентин построен из минерализованного межклеточного вещества пронзенной многочисленными дентиновыми каналами. Органический матрикс дентина составляет около 20 % общей массы и по составу близок к органическому матриксу костной ткани. Минеральную основу дентина составляют кристаллы апатитов которые откладываются в виде зерен и шарообразных формирований — калькосферитов. Кристаллы откладываются между коллагеновыми фибриллами на их поверхности и внутри самих фибрил. Пульпа зуба — это сильно васкуляризированная и иннервированная специализированная волокнистая соединительная ткань которая заполняет пульповую камеру коронки и канала корня. Она состоит из клеток (одонтобластов фибробластов микрофагов дендритных клеток лимфоцитов тучных клеток) и межклеточного вещества а также содержит волокнистые структуры. Функция клеточных элементов пульпы — одонтобластов и фибробластов — состоит в образовании основного межклеточного вещества и синтезе коллагеновых фибрил. Поэтому клетки имеют мощный белоксинтезирующий аппарат и синтезируют большое количество коллагена протеогликанов гликопротеинов и других водорастворимых белков в частности альбуминов глобулинов ферментов. В пульпе зуба обнаружена высокая активность ферментов углеводного обмена цикла трикарбоновых кислот дыхательных ферментов щелочной и кислой фосфатазы и т. д. Активность ферментов пентозофосфатного пути особенно высока в период активной продукции дентина одонтобластами. Пульпа зуба выполняет важные пластические функции беря участие в образовании дентина обеспечивает трофику дентина коронки и корня зуба. К тому же за счет наличия в пульпе большого количества нервных окончаний пульпа обеспечивает передачу в ЦНС необходимую сенсорную информацию которая объясняет очень высокую болевую чувствительность внутренних тканей зуба к патологическим раздражителям. Минеральный обмен тканей зуба Основу минерального обмена тканей зуба составляют три взаимосвязанных процесса которые постоянно протекают в тканях зуба: минерализация деминерализация и реминерализация. Минерализация зуба — это процесс образования органической основы прежде всего коллагена и насыщения её солями кальция. Минерализация особенно интенсивна в период прорезывания зубов и формирования твердых тканей зуба. Зуб прорезается с неминерализованной эмалью!!! Различают две основные стадии минерализации. Первая стадия — образование органической белковой матрицы. Проводящую роль на этой стадии отыгрывает пульпа. В клетках пульпы одонтобластах и фибробластах синтезируются и освобождаются в клеточный матриц фибрилы коллагена неколлагеновые белки протеогликаны (остеокальцин) и гликозаминогликаны. Коллаген протеогликаны и гликозаминогликаны формируют поверхность на которой будет происходить формирование кристаллической решетки. В этой процессе протеогликаны отыгрывают роль пластификаторов коллагена то есть повышают его способность к набуханию и увеличивают его общую поверхность. Под действие лизосомальных ферментов которые освобождаются в матрикс гетерополисахариды протеогликанов расщепляются с образованием высокореактивных анионов которые способны связывать ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} и другие катионы. Вторая стадия — кальцификация отложение апатитов на матрице. Ориентированный рост кристаллов начинается в точках кристаллизации или в точках нуклеации — в участках с высокой концентрацией ионов кальция и фосфатов. Локально высокая концентрация этих ионов обеспечивается способностью всех компонентов органической матрицы связывать кальций и фосфаты. В частности: в коллагене гидроксильные группы остатков серина треонина тирозина гидроксипролина и гидроксилизина связывают фосфат-ионы; свободные карбоксильные группы остатков дикарбоновых кислот в коллагене протеогликанах и гликопротеинах связывают ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} ; остатки г-карбоксиглутаминовой кислоты кальцийсвязывающего белка — остеокальцина (кальпротеина) связывают ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} Ионы кальция и фосфата концентрируются вокруг ядер кристаллизации и образуют первые микрокристаллы. Развитие зубов Развитие зубов у эмбриона человека начинается примерно на 7 неделе. В области будущих альвеолярных отростков возникает утолщение эпителия который начинает врастать в виде дугообразной пластинки в мезенхиму. Далее эта пластинка разделяется на переднюю и заднюю в которой формируются зачатки молочных зубов. Зубные зачатки постепенно обосабливаются от окружающих тканей а затем в них появляются составные части зуба таким образом что клетки эпителия дают начало эмали из мезенхимальной ткани образуются дентин и пульпа а из окружающей мезенхимы развивается цемент и корневая оболочка. Пульпа растущего зуба играет не только питательную роль у детей она также является источником стволовых клеток важных для образования дентина. Угнетение клеток пульпы а соответственно и роста зубов у детей может происходить под действием высоких доз местных анестетиков применяемых в стоматологии. Регенерация зубов Зубы человека не регенерируют в то время как у некоторых животных например акул они обновляются постоянно в течение всей жизни. В недавнем исследовании под руководством Г.Фрейзера из университета Шеффилд было изучено влияние различных генов на формирование зубной пластинки у человека и акул (у которых зубы растут непрерывно на протяжении жизни). Группе удалось выявить четкий набор генов ответственный за дифференцировку и рост зубов. Оказалось что эти гены у человека и акул во многом идентичны но у человека после формирования коренных зубов по неизвестным причинам пластинка утрачивается. Ученые считают что обнаружение генов ответственных за рост зубов послужит первым шагом в поиске возможности их регенерации. Общие функции зубов Механическая обработка пищи Удержание пищи Участие в образовании звуков речи Эстетическая — являются важной частью рта Типы и функции зубов По основной функции зубы делятся на 4 типа: Резцы — передние зубы которые прорезаются первыми у детей служат для захватывания и разрезания пищи Клыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи Премоляры (малые коренные) Моляры (большие коренные) — задние зубы которые служат для перетирания пищи имеют чаще три корня на верхней челюсти и два — на нижней Уход за зубами Зубные пасты Зубные пасты разделяются на две большие группы — гигиенические и лечебно-профилактические. Первая группа предназначена только для очищения зубов от налёта еды а также придания полости рта приятного запаха. Такие пасты рекомендуются обычно тем у кого здоровые зубы а также нет причин для возникновения болезней зубов и кто регулярно навещает стоматолога. Основная масса зубных паст относится к второй группе — лечебно-профилактических. Их назначением кроме очищения поверхности зубов является подавление микрофлоры которая вызывает кариес и пародонтит реминерализация зубной эмали уменьшение воспалительных явлений при заболеваниях пародонта а также отбеливания зубной эмали. Выделяют противокариозные пасты которые содержат кальций и фторосодержащие зубные пасты а также зубные пасты с противовоспалительным действием и отбеливающие пасты. Чистка зубов Гигиена полости рта является средством предупреждения кариеса зубов гингивита пародонтоза неприятного запаха из полости рта (галитоза) и других стоматологических заболеваний. Она включает в себя как ежедневную чистку так и профессиональную которую производит врач-стоматолог. Эта процедура включает в себя удаление зубного камня (минерализированного налёта) который может образоваться даже при тщательных чистках щеткой и зубной нитью. Для ухода за первыми зубами ребенка рекомендуется применять специальные дентальные салфетки. Предметы личной гигиены полости рта: зубные щетки зубные нити (флосы) скребок для языка. Средства гигиены: зубные пасты гели ополаскиватели. Заболевания зубов Кариес Патологическая стираемость зубов Пульпит Периодонтит Пародонтит Зубной камень Цементома Интересные факты Эмаль зуба — самая твердая ткань человеческого организма. Эмаль не имеет клеточного строения это продукты жизнедеятельности энамелобластов. Эмаль в отличие от остальных тканей зуба имеет эпителиальное происхождение. В процессе развития зуба из эпителия образуется 4 группы клеток из которых 3 просто гибнут а 4-я (энамелобласты) в процессе своей жизнедеятельности образует саму эмаль. Эмаль не способна к регенерации. В ней есть органическая матрица на которой как бы крепятся неорганические апатиты. Если апатиты разрушаются то при повышенном поступлении минералов их можно восстановить но если разрушена органическая матрица то восстановление уже невозможно. При прорезывании коронка зуба покрыта сверху кутикулой которая в скором времени истирается так и не выполнив ничего полезного. Кутикула сменяется пелликулой — зубным отложением состоящим преимущественно из белков слюны имеющих противоположный эмали заряд. Пелликула выполняет барьерную (пропуск минеральных компонентов) и кумулятивную (накопление и постепенная отдача кальция эмали) функцию. Отмечается роль пелликулы в формировании зубной бляшки (помогает прикрепляться) с дальнейшим возникновением кариеса. См. также Зубы животных Зубная формула Зубная фея Тридцать три (фильм) Протезирование зубов Примечания Литература Загорский В. А. Частичные съёмные и перекрывающие протезы. — М.: Медицина 2007. — ISBN 5-225-03919-7. И.В. Гайворонский Т.Б. Петрова. Анатомия зубов человека: Учебное пособие. — СПб: ЭЛБИ-СПб 2005. — 56 с. — ISBN 5-93979-137-9. Ссылки Нумерация зубов в стоматологииСипуховые (лат. Tytonidae) — одно из двух семейств совообразных. Лицевой диск треугольной формы суживающийся книзу отличает сипуховых от настоящих сов. Тело стройное голова узкая и длинная. Все сипуховые являются ночными охотниками и питаются в основном малыми млекопитающими такими как мыши землеройки а также небольшими птицами крупными насекомыми. Чтобы избежать звуков при полёте на их перьях имеется особый пух а сами перья имеют особое строение. Систематика На данный момент в семействе сипуховых насчитывают два рода и девятнадцать видов. Род Масковые сипухи (Phodilus) или серые сипухиВосточная масковая сипуха (Phodilus badius) Африканская масковая сипуха (Phodilus prigoginei) Цейлонская масковая сипуха (Phodilus assimilis) Род Сипухи (Tyto) Сипуха (Tyto alba) или обыкновенная сипуха Tyto furcata Tyto insularis Tyto glaucops Мадагаскарская сипуха (Tyto soumagnei) Золотистая сипуха (Tyto aurantia) Талиабуская сипуха (Tyto nigrobrunnea) Восточная травяная сипуха (Tyto longimembris) Капская сипуха (Tyto capensis) Tyto sororcula Австралийская сипуха (Tyto novaehollandiae) Сулавесская сипуха (Tyto rosenbergii) Сипуха тасманийская масковая (Tyto castanops) Минахасская сипуха (Tyto inexpectata) Tyto multipunctata Чёрная сипуха (Tyto tenebricosa) Tyto almae Сову Tyto manusi часто причисляют к одной из разновидностей австралийской сипухи но иногда записывают как отдельный вид. Ареал Представители семейства встречаются на всех континентах кроме Антарктиды. Один из видов масковых сипух восточная масковая сипуха распространен в Юго-Восточной Азии другой — африканская — в Центральной Африке. Наиболее обширный ареал имеет обыкновенная сипуха: он включает Европу (в том числе Калининградскую область России Белоруссию западные и центральные области Украины и Молдавию) Африку Ближний Восток Южную и Юго-Восточную Азию Новую Гвинею и Австралию и всю Америку за исключением северных районов Канады и Аляски. Tyto glaucops — эндемик острова Гаити в Карибском бассейне. Капская сипуха обитает в Южной и Центральной Африке Мадагаскарская — на Мадагаскаре. Остальные виды являются эндемиками Австралии Новой Гвинеи Новой Британии острова Манус и островов Индонезии. Сипуховые не обитают на Крайнем Севере обширных районах Азии и в Новой Зеландии. Галерея В искусстве Один из представителей семейства — золотистая сипуха изображена на обложке альбома «Diamond Eyes» группы Deftones. ПримечанияБультерьер (англ. Bull Terrier от bull — бык и terrier — терьер) — порода собак относящаяся к семейству терьеров. История породы В 50-х годах XIX века Джеймс Хинкс из Бирмингема в Англии начал выводить новую породу — белого бультерьера. Порода была получена в результате многолетнего племенного эксперимента в котором кроме английского бульдога и белого английского терьера принял участие далматин. Впервые белого бультерьера Джеймс Хинкс показал на выставке собак в 1862 году. Внешние данные белого бультерьера по сравнению со старым буль-энд-терьером были улучшены бульдожина была исправлена собака стала длиннее в корпусе голова приняла удлиненную овальную форму исчезли рыхлость губ и подвесы на шее. Из разных пород собак бультерьер вобрал в себя самые лучшие их черты — активность выносливость мускулистость и при этом интеллигентность. Естественно единство этих качеств сделало белого бультерьера значительно более привлекательным. У преподавателей и студентов Оксфорда считалось признаком хорошего тона держать белого бультерьера. Бультерьер получил признание Английского клуба собаководства в последней четверти XIX века а в начале XX века в разведение допустили цветных бультерьеров. Характеристика породы Общий вид. Бультерьер крепко и гармонично сложен мускулист подвижен с решительным и умным выражением глаз. У собаки веселый нрав её можно приучить к дисциплине. Требуется строгая настойчивая но спокойная дрессировка. Стандарт породы подразумевает под собой прекрасную форму животного оно должно иметь плотное и коренастое телосложение не допускающее никаких перегибов. У бультерьеров редко встречаются явные анатомические отклонения если не считать глухоты которая в последнее время встречается довольно редко так как большинство питомников в мире проводят тест своих производителей на генетические заболевания. Этот порок может считаться дисквалифицирующим признаком делающим животное не пригодным к племенному разведению чтобы не закрепить этот порок в потомках. Стандарт породы МКФ Бультерьер — собака имеющая мускулистое и крепкое телосложение гибкая в движении и достаточно легкая в беге. Голова длинная сильная низко посаженная но не имеющая грубого вида при виде в анфас голова должна иметь форму яйца без всяческих изгибов. Верхняя часть практически плоская от макушки до мочки носа голова выглядит как пологая дуга (down face) мочка носа слегка опущена (roman finish) ноздри открытые и ярко выраженные. Нижняя челюсть очень сильная. Зубы должны быть белыми крепкими и здоровыми иметь правильный ножницеобразный прикус любое отклонение от которого является недостатком или пороком. Глаза узкие и косо посаженные глубокие расположены внутри черепа имеют форму треугольника по стандарту должны быть темно-коричневыми светлая окраска глаз является дисквалифицирующим признаком. Расстояние от носа до глаза должно быть больше чем от глаза до середины верхней части головы. Уши маленькие и тонкие плотно посаженные друг к другу животное несет их прямо они должны стоять вертикально и не спускаться на полухрящах. Конечности должны быть крепкими мускулистыми лопатки плоскими и прилегающими к грудной клетке. Передние лапы имеют круглые и крепкие кости придавая животному устойчивое положение. Конечности параллельны имеют среднюю длину локти плотно прилегают. Задние лапы также параллельные крепкие и мускулистые. Колено очень гибкое средняя часть задних конечностей короткая и сильная. Лапы круглые с компактными и хорошо подвижными пальцами. Торс бультерьера имеет округлую форму грудь глубокая ребра выступающие грудина находится ближе к земле чем живот. Спина крепкая и короткая. Если смотреть на животное спереди грудная клетка должна выглядеть достаточно широкой с явно выделяющимися мышцами. Окрас белый и цветной. Если собака белого цвета — то он должен быть чисто белым допустимы цветные пятна на голове пигмент кожи может быть цветным но не выделяться и не бросаться в глаза. У цветных собак цвет должен быть преобладающим. Хвост у бультерьера короткий низко поставленный сужающийся к концу. Вес животного не ограничивается стандартами однако собака не должна выглядеть поджарой и с недостатком веса а также иметь слишком большой вес (толстая). Миниатюрный бультерьер МКФ выделяет разновидность породы «миниатюрный бультерьер». Его рост не должен превышать 355 см. Содержание и уход Хорошо приспосабливается к жизни в помещении не любит оставаться один. Требуется высокий уровень физической нагрузки. Минимальный уход за шерстью. Даже если на улице грязь и слякоть шерсть бультерьера нуждается после прогулки лишь в легкой чистке влажной губкой или негрубой щеткой. Как раз короткая шерсть сделала эту породу любимой для комнатного содержания. Важно следить чтобы шерсть всегда была чистой и блестящей матовая и тусклая шерсть говорит о том что животное нездорово. Агрессивные бультерьеры нетипичны для стандарта породы пугливые и трусливые животные подлежат отбраковке. Животное нужно воспитывать так чтобы оно имело достаточно уравновешенный характер в котором нет места для безумной злобы и чрезмерной пугливости. См. также Буль-энд-терьер Примечания Литература Безобразов С. В. Буль-терьер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. Фалкон Бультерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 24. Эрнест С. Томпсон // Снап : История одного бультерьераА́кита-ину (яп. 秋田犬) — порода собак выведенная в провинции Акита на японском острове Хонсю. Другие названия: японская собака акита. Предками могли быть китайские шпицеобразные породы скрещенные с мастифами. Акита-ину является крупнейшей японской собакой из шпицеобразных. В далёком прошлом акит которых брали на охоту называли «матаги кэн» (яп. «собака охотник на крупного зверя»). Слово «матаги» на древнем японском языке означает «охотник на крупного зверя» также правильный перевод будет как «медвежатник». Слово «кэн» также как и слово «ину» означает собака но в отличие от слова «ину» слово «кэн» не может быть использовано отдельно а только в словосочетании например «матаги кэн». Именно поэтому люди-охотники (матаги) своих собак называли «матаги кэн» Долгое время собаки использовались для охоты в основном на крупных зверей таких как кабан олень и медведь. История создания породыПравить Акита — одна из 14 древнейших пород домашних собак. Об этом свидетельствуют данные археологических исследований в результате которых были обнаружены останки шпицеобразных собак датирующиеся примерно II тыс. до нашей эры. Помимо всего прочего сохранились древние рисунки с изображением собак напоминающих современных акита. Результаты генетических исследований показали что акита является одной из 14 древнейших пород собак. Для сохранения и развития охотничьих качеств в Японии в VI веке были основаны клубы любителей этих собак. Они составляли инструкции по содержанию разведению обучению. В XV веке были учреждены племенные книги в которых записывались кличка происхождение окрас и другие сведения. Во время Второй мировой войны использовали чаще немецких овчарок владельцы акита стали скрещивать их с немецкими овчарками. После Второй мировой войны порода разделилась на три типа: акита матаги бойцовская акита овчарка-акита (акита матаги скрещенная с немецкой овчаркой). В США на основе акита была выведена большая японская собака. Считается что в Америку первых японских акита привезла Хелен Адамс Келлер. Характеристика породыПравить ФенотипПравить Японская акита — крупная шпицеобразная порода собак выведенная в горных районах северной Японии как полуфункциональная охотничья порода. Японцы называют эту собаку «Сокровище Японии». Высота в холке у кобелей составляет 64-75 см а масса — 35-45 кг. Суки меньше размером масса сук между 30-40 кг. Для акита-ину допускаются только три окраса: рыжий с белым окрасом внутренней поверхности лап груди и маски морды (т. н. «уражиро»); тигровый с белым уражиро; белый (без единого пятнышка). Чёрная маска как у американской акиты не разрешается для японской акита-ину. Содержание и уходПравить Акита прекрасно чувствует себя как в городской квартире так и на улице в вольере. Шерсть не требует сложного ухода — достаточно прочёсывать её один раз в неделю. Во время сезонной линьки нужно прочёсывать чаще 3-4 раза в неделю помогая собаке избавиться от отмирающей шерсти. Стричь Акиту не рекомендовано. Купать же необходимо примерно 2-3 раза в год используя при этом специальные шампуни. Каждые несколько дней требуется чистка зубов и 1-2 раза в месяц подстригание когтей собаки. Легендарный ХатикоПравить В 1932 году на всю Японию прославился акита-ину по кличке Хатико. Хатико каждый день встречал хозяина возвращавшегося после работы на электричке. Однажды хозяин умер на работе но пёс несколько часов прождал того на вокзале. В течение 9 лет после смерти хозяина пес в одно и то же время приходил на станцию и ждал его возвращения с работы.На истории Хатико были основаны фильмы 1987 года «История Хатико» (яп. ハチ公物語) и ремейк 2009 года «Хатико: Самый верный друг» с участием Ричарда Гира. За год до смерти Хатико около станции Сибуя был установлен памятник ставший местом встреч влюблённых. Образ Хатико стал примером беззаветной любви и верности. См. такжеПравить Американская акита ПримечанияПравить ЛитератураПравить А. Фалкон Японская акита (акита-ину) // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 20. СсылкиПравить Идеальная Акита Ину система судейства Арушанян З. Л. «Если Вы любите цветок» (Статья о происхождении японских собак акита-ину) Ольга Волкова «Огненный пес» // Журнал «Коммерсантъ Weekend» — 2005. — №242 (3326).Leptictidium (лат. от др.-греч. λεπτή ἴκτις «худощавая куница») — род вымерших плацентарных млекопитающих передвигавшихся прыжками на задних ногах подобно кенгуру или тушканчику. Существовали на территории Европы в палеогене. Вымерли в олигоцене. Описание Общая длина Leptictidium достигала от 60 (Leptictidium auderiense) до 90 см (Leptictidium tobieni) из них 60 % приходилось на хвост (гораздо больше чем у других представителей отряда). Животное обладало короткими передними лапами и длинными сильными задними. Их строение показывает что оно передвигалось прыжками. Однако то что в них не происходило сращение костей свидетельствует о способности Leptictidium к бегу на задних лапах. Строение черепа позволяет заключить что нос животного был длинным и подвижным как у современных выхухолей. Окаменевшее содержимое желудка свидетельствует о питании Leptictidium насекомыми мелкими рептилиями и млекопитающими. История изучения Великолепно сохранившиеся окаменелости Leptictidium были найдены в глинистых сланцах мессельского карьера (Германия). Они содержали даже отпечаток контура шерсти и позволяли опознать содержимое желудка. Leptictidium в научно-популярном кино Leptictidium является «главным героем» первой серии научно-популярного сериала канала BBC «Прогулки с чудовищами». См. также Лептиктиды Ссылки Insectivore-like mammals: Tiny teeth and their enigmatic owners (англ.)Смилодоны (лат. Smīlodōn от др.-греч. σμίλη «нож» и ὀδούς род. п. ὀδόντος «зуб») — вымерший род саблезубых кошек представители которого жили с 25 млн до 10 тыс. лет назад в Северной и Южной Америках. Вероятно произошёл от мегантереона. Широко известное название «саблезубый тигр» на самом деле является некорректным. Описание Смилодон был размером со льва или тигра хотя имел куда более крепкое сложение и весил от 160—280 кг (Smilodon fatalis) до 220—400 кг (Smilodon populator) имел короткий хвост. Один из видов смилодона Smilodon populator являлся самым крупным представителем подсемейства саблезубых кошек. Смилодоны отличались от других представителей кошачьих мощным телосложением. Верхние клыки имели длину с корнями до 28 см которые достигали верхнего края глазниц. Они были уплощены с боков изогнуты и заострены с вогнутой стороны. Коренные зубы напротив были редуцированы. Чтобы воспользоваться верхними клыками смилодон мог открыть пасть на 120° — для этого суставное соединение нижней челюсти и черепа было опущено. Ещё одна особенность смилодонов — развитие сосцевидного отростка к которому прикреплялись мышцы опускающие голову при нанесении удара верхними клыками что является приспособлением усиливающим это движение. Специализировались в охоте на очень крупных животных например мамонтов (вероятно в основном молодых) мастодонтов бизонов и иногда — лошадей. Среда обитания — открытые участки схожие с современными нам саваннами прериями и пампой. Существует мнение что половой диморфизм выражался в наличии короткой гривы что может быть связано с прайдовым образом жизни (подобно львам). Однако отсутствие доказательств того что самцы были значительно крупнее самок может противоречить этому высказыванию и свидетельствовать об одиночном образе жизни или нахождению лишь в неорганизованных группах с равным количеством самцов и самок. История изучения Род был описан датским натуралистом и палеонтологом Петром Вильгельмом Лундом в 1841 году. В Минас-Жерайсе (Бразилия) им были найдены первые ископаемые останки Smilodon populator. Виды Smilodon fatalis — существовал 1 600 000—10 000 лет назад на территории Северной Америки Smilodon floridus — подвид Smilodon fatalis Smilodon californicus — подвид Smilodon fatalis Smilodon gracilis — жил 2 500 000—500 000 лет назад в западной части США Smilodon populator — наиболее крупный из всех смилодонов достигал высоты в холке 120 см 210 см длины тела без учёта 30 см хвоста и массы до 400 кг кондило-базальная длина черепа 369 мм ширина в скулах 233 мм обитал в Южной Америке 1 000 000—10 000 лет назад. См. также Нимравиды Сумчатый саблезубый тигр Диниктис Махайроды Примечания Литература Быстров А. П. Саблезубые тигры // Журнал «Природа» М.: изд-во АН СССР 1950 № 12 стр. 30-37. Текст статьи. Ссылки Christiansen P. Harris M. Body Size of Smilodon (Mammalia: Felidae) // Journal of Morphology 266: 369—384 (2005). Смилодон — Вымершие животные викиМегатерии (лат. Megatherium от др.-греч. μέγας θηρίον «огромный зверь») — вымерший род гигантских ленивцев существовавший в плиоцене и плейстоцене от 2 млн до 8000 лет назад на территории Южной и отчасти Северной Америки. Строение Мегатерии были одними из крупнейших наземных млекопитающих весом до 4 тонн. Изучение следов мегатерия показало что он передвигался преимущественно на задних лапах. При этом по высоте он вдвое превосходил слона и достигал 6 метров в длину. Свой мощный хвост он мог использовать как дополнительную опору. Будучи растительноядным мегатерий использовал передние лапы несущие большие (до 17 см) когти для захвата и пригибания к земле веток деревьев. Строение места прикрепления трицепса мегатерия было схоже с таковым у хищных млекопитающих и обеспечивало скорость удара. Поэтому предполагается что он применял свои передние лапы и в сражении. Высказываются предположения что мегатерии могли быть всеядными — например питаться падалью и даже убивать крупных животных. Однако строение зубов как будто исключает такую возможность. Литература Мегатерий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мураве́йник (муравьи́ное гнездо́) — название гнезда муравьёв которое как правило заметно своей надземной частью представляющей собой кучу из кусочков листьев хвои веточек и земли (является надземной частью муравьиного гнезда которое состоит из сложной системы ходов и миниатюрных сооружений). Разные авторы вкладывают разный смысл в понятие муравейник. В старой русской и популярной литературе муравейник иногда рассматривают в узком смысле понимая под ним надземную заметную часть гнезда (Ожегов 1949: «Надземная часть жилища муравьев в виде кучи из хвои листьев комочков земли»). В другой литературе муравейник это чаще синоним всего муравьиного гнезда включая подземную и прочие части («Большой толковый словарь русского языка» 1998: «Жилище некоторых видов муравьёв в виде конусообразной кучи из земли хвои и т. п.; гнездо муравьёв в почве древесине и т. п.».). Той же широкой точки зрения придерживаются в специализированной мирмекологической научной литературе где в понятие муравейника включают не только всё гнездо (или несколько гнёзд у поликалических видов чьи семьи живут в нескольких муравейниках соединённых дорогами) но иногда и всех его обитателей (Захаров 1978 1991). Описание Размер муравейника у разных видов может быть от желудя (Leptothorax Temnothorax) до двухметровых куполов лесных муравьёв рода Formica. Муравейники бывают земляные древесные (в пнях и стволах Camponotus) из растительных остатков (хвоинки веточки) из живых листьев (например у муравьёв-ткачей рода Oecophylla). В крупных муравейниках рыжих лесных муравьёв и американских муравьёв-листорезов рода Atta могут жить до пяти миллионов насекомых. Срок существования муравейника может быть от нескольких лет до веков. Как правило муравейник сооружён из еловых иголок листьев и мелких веток. Подземная часть сооружения с ходами и камерами уходит в землю на глубину до двух метров. Под вечер для сохранения тепла выходы проходов закупориваются смолой. Муравейники очень хрупки. Муравьи-ткачи рода Oecophylla (например Oecophylla smaragdina) стягивают листья для своего гнезда и «сшивают» их паутинными липкими нитями выделяемыми их личинками. Галерея Суперколонии У некоторых видов муравьёв колонии располагаются в нескольких построенных ими гнездах. До 2000 года крупнейшая обнаруженная суперколония муравьёв была известна в прибрежной части округа Исикари на острове Хоккайдо Япония. Эта колония включает в себя примерно 306 миллионов муравьёв и один миллион маток которые живут в 45 000 гнездах на площади 27 км². В 2000 году была найдена ещё более крупная суперколония аргентинских муравьёв на побережье южной Европы. Она располагается на узкой полосе прибрежных участков Испании Франции и Италии. Огромные размеры муравейников зафиксированы в разных частях света. В России гигантские муравейники обнаружены в Омской (2 м высотой) Томской (25 м высотой и 51 м в диаметре) и в Республике Бурятия на Ушканьих островах (17 м высотой и 3 метра диаметром. См. также Термитник Сады дьявола Бивуак (муравьи) Примечания Литература Захаров А. А. Муравей семья колония / Под ред. К. В. Арнольди. — М.: Наука 1978. — 144 с. — (Человек и окружающая среда). Халифман И. А. Муравьи. — М.: Молодая гвардия 1963. — 304 с. — 65 000 экз. Hölldobler B. Wilson E. O. The Ants. — Harvard University Press 1990. — 732 p. — ISBN 0674040759.Bystrowiana Vjuschkov 1957 — род вымерших позвоночных животных из класса амфибий. Название дано в честь выдающегося русского палеонтолога А. П. Быстрова (1899—1959). Представители Bystrowiana впервые описаны в 1957 году на примере вида Bystrowiana permira по туловищному позвонку с приросшим щитком из раскопок верхнепермского периода во Владимирской области. В 1979 году был описан второй вид этого рода — Bystrowiana sinica — из верхнепермских отложений в Китае. Быстровианы — довольно крупные животные длина черепа могла достигать 40 см. Наземные хищники. Характерны для наиболее поздних пермских отложений — вязниковского комплекса. Дожили до середины триаса (находки из Западной Европы). По современной классификации быстровианы относятся к отряду Chroniosuchi(d)a Tatarinov 1971 клады (подкласса) рептилиоморфы. В пределах этого отряда выделяют два семейства: хрониозухи — Chroniosuchidae Vjuschkov 1957 и Bystrowianidae Vjuschkov 1957. Семейство Bystrowianidae объединяет пять родов: Bystrowiana Vjuschkov 1957 Axitectum Shishkin et Novikov 1992 Dromotectum Novikov et Shishkin 2000 Synesuchus Novikov et Shishkin 2000 и Bystrowiella Witzmann Schoch et Maisch 2007. Иногда группу Chroniosuchia относят к отряду Seymouriamorpha Watson 1917 в качестве подотряда. Литература о Bystrowiana F. Witzmann R.R. Schoch and M.W. Maisch. A relict basal tetrapod from Germany: first evidence of a Triassic chroniosuchian outside Russia. Naturwissenschaften 2007 Jul 25. В. К. Голубев А. Г. Сенников и С. В. Наугольных. Новые данные по геологии и палеонтологии пермских отложений окрестностей г. Вязники (Владимирская область). Палеострат-2005. Годичное собрание секции палеонтологии МОИП и Московского отделения Палеонтологического общества Москва 14-15 февраля 2005 г. Программа и тезисы докладов Москва Палеонтологический институт РАН стр.14-15. А. Г. Сенников. Экспедиции 2003 года — по перми и триасу от Клязьмы до Урала. PINopticus. Вестник Палеонтологического института Российской Академии наук 2004 N.3 стр.18-19. V.P. Gorsky E.A. Gusseva S. Crasquin-Soleau and J. Broutin. Stratigraphic data of the Middle — Late Permian on Russian Platform. Geobios 2003 V.36 N.5 P.533-558. I.V. Novikov and M.A. Shishkin. Triassic Chroniosuchians (Amphibia Anthracosauromorpha) and the evolution of trunk dermal scutes in Bystrowianids. Paleontological Journal 2000 V.34 Suppl.2 P.165-178. В. К. Голубев. Узкопанцирные хрониозухии (Amphibia Anthracosauromorpha) поздней перми Восточной Европы. Палеонтологический журнал 1998 N.3 стр.64-73. В. К. Голубев. Ревизия позднепермских хрониозухид (Amphibia Anthracosauromorpha) Восточной Европы. Палеонтологический журнал 1998 N.4 стр.68-77. В. К. Голубев. Пермские хрониозухии и биостратиграфия верхнетатарских отложений Европейской России по наземным позвоночным. Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата геолого-минералогических наук. Москва Палеонтологический институт 1997 24 с. A.G. Sennikov. Evolution of the Permian and Triassic tetrapod communities of Eastern Europe. Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology 1996 V.120 N.3-4 P.331-351. В. К. Голубев. Стратиграфия татарского яруса Восточно-Европейской платформы по фауне наземных позвоночных. Бюллетень Московского общества испытателей природы Отдел геологический 1996 т.71 вып.3 стр.109. В. К. Голубев. Узловые моменты эволюции сообщества наземных позвоночных в перми Восточной Европы. В сборнике: Эволюция экосистем. Международный симпозиум. Москва 26-30 сентября 1995 г. Тез. докл. Москва издательство Палеонтологического института 1995 стр.35-36. М. А. Шишкин и И. В. Новиков. Реликтовые антракозавры в раннем мезозое Восточной Европы. Доклады Академии Наук 1992 т.325 N.4 стр.829-832. Б. П. Вьюшков. Новые котлассиоморфы из татарских отложений Европейской части СССР. Труды Палеонтологического ин-та 1957 т.68 (Котилозавры и батрахозавры верхней перми СССР) стр. 89-107.Парейаза́вры (лат. Pareiasauridae) — группа примитивных тяжёловесных растительноядных пресмыкающихся (или парарептилий) крупных размеров (от 15 до 4 метров) с коротким толстым туловищем и хвостом. В коже спины и головы этих ящеров формировались похожие на выпуклые бляшки окостенения которые придавали кожной поверхности неровный или бугристый характер. Короткие и очень массивные конечности делали парейазавров весьма неповоротливыми существами. Вероятно это были прибрежные животные которые много времени проводили в воде подобно бегемотам. Время расцвета парейазавров — конец пермского периода. Ранее не исключалась близость парейазавров к предкам черепах но сейчас это предположение оспаривается. Парейазавры относятся таким образом к группе анапсид не имеющей современных потомков. Парейазавры найдены в позднепермских отложениях Африки Южной Америки Европы и Китая России (Кировская область Котельничское местонахождение). Обычно выделяют два подсемейства — более примитивные брадизавры (Bradysaurinae) и настоящие парейазавры (Pareiasaurinae). Мелкие элгинии из терминальной перми Шотландии и России могут также принадлежать к парейазаврам хотя не исключается их независимое происхождение. Размер варьирует от 50 см (пумилопарейя и паразавр) до 35 м (скутозавр). Крупный парейазаврид парейазавр достигал 25 м в длину. Но в литературе указывается длина до 4 м что может являться преувеличением. Также к парейазаврам относится двухметровый Arganaceras uacanti найденный в бассейне Аргана в Марокко. Роды Примечания Литература о парейазаврах А. П. Быстров. Опыт реконструкции некоторых представителей Северо-Двинской фауны. Тр. Палеозоологического института Москва—Ленинград изд. АН СССР 1935 т. IV стр. 289—299. А. П. Быстров. Череп парейазавра. Тр. Палеонтол. ин-та Москва изд. АН СССР 1957 т. LXVIII Котилозавры и батрахозавры верхней перми СССР стр. 3—18. M. S. Y. Lee C. E. Gow and J. W. Kitching. Anatomy and relationships of the pareiasaur Pareiasuchus nasicornis from the upper Permian of Zambia. Palaeontology 1997 V. 40 N. 2 P. 307—335. M. S. Y. Lee. Pareiasaur phylogeny and the origin of turtles. Zoological Journal of the Linnean Society 1997 V. 120 P. 197—280. P. S. Spencer and M. S. Y. Lee. A juvenile Elginia and early growth in pareiasaurs. Journal of Paleontology 2000 V. 74 N. 6 P. 1191—1195. N.-E. Jalil and P. Janvier. Les pareiasaures (Amniota Parareptilia) du Permien superieur du Bassin d’Argana Maroc. Geodiversitas 2005 V. 27 N. 1 P. 35—132. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 57—62. M. Laurin (1996) Introduction to Pareiasauria — An Upper Permian group of Anapsids (англ.) Mikko’s Phylogeny Archive Hallucicrania — Pareiasauriformes (англ.) Palaeos Anapsida: Hallucicrania (англ.) Котельничский областной палеонтологический музей Kotelnich paleontological museumВу́ди Ха́ррельсон (англ. Woody Harrelson; настоящее имя Вудроу Трэйси Харрельсон Woodrow Tracy Harrelson; род. 23 июля 1961 Мидленд Техас) — американский актёр продюсер и драматург обладатель премии «Эмми» (1989) двукратный номинант на премию «Оскар» (1997 2010) четырёхкратный номинант на «Золотой глобус» (1997 2010 2013 2015). Биография Ранние годы Харрельсон родился в Мидленде Техас в семье Чарльза Харрельсона и Дайаны Лу Освалд которые развелись в 1964 году когда Вуди было 3 года. Был средним сыном в семье имеет двух братьев Джордана и Бретта. Когда ему исполнилось 7 лет отца посадили в тюрьму за убийство. Спустя 10 лет (в 1979 году) Чарльз Харрельсон был обвинён в убийстве окружного судьи Джонатана Вуда и получил два пожизненных срока. В 1973 году Харрельсон переехал к своей матери в город Ливан в штате Огайо где и вырос. Харрельсон учился в средней школе Ливана а также изучал английский язык и актёрское мастерство в Ганновер Колледж (англ. Hanover College) в Индиане. Он получил степень бакалавра искусств по английскому языку и актёрскому мастерству в 1983 году. Карьера Стал известен после роли Вуди Бойда в телевизионном комедийном сериале «Чирс». Первой главной ролью в кино был Билли Хойл в фильме «Белые люди не умеют прыгать» также известен по ролям серийного убийцы Микки Нокса в фильме «Прирождённые убийцы» (1994 реж. Оливер Стоун) издателя журнала Ларри Флинта в фильме «Народ против Ларри Флинта» (1996 реж. Милош Форман) кантри-певца Dusty в фильме «Компаньоны» охотника Карсона Уэллса в фильме «Старикам тут не место» убийцы зомби Таллахасси в фильме «Добро пожаловать в Зомбилэнд» и слепого пианиста/продавца мяса Эзры Тернера в фильме «Семь жизней». Он также появился в роли Хеймитча Эбернети в фильмах «Голодные игры» (2012 год) и «Голодные игры: И вспыхнет пламя» (2013 год). А также в роли Чарли Костелло в фильме «Семь психопатов» (2012 год) и Мерритта Маккинни в фильме «Иллюзия обмана» (2013 год). Рассматривался на роль Мэрдока в фильм «Команда „А“» (2010). Личная жизнь Вуди Харрельсон официально был женат дважды. В 1985 году женился на Нэнси Саймон дочери известного драматурга автора пьесы «Билокси-блюз» Нила Саймона в одной из сценических версий которой Харрельсон прославился в 1984 году. 25 декабря 2008 года женился во второй раз на своей бывшей ассистентке Лоре Луи. У Вуди три дочки от Лоры Луи: Дени Монтана Харрельсон (род. 5 марта 1994) Зои Джордано Харрельсон (род. 22 сентября 1996) и Макани Равелло Харрельсон (род. 3 июня 2006). Харрельсон известен как убеждённый сторонник веганизма и легализации марихуаны. Фильмография Награды и номинации Примечания Ссылки Вуди Харрельсон (англ.) на сайте Internet Movie Database Харрельсон Вуди (англ.) на сайте Internet Movie Database VoiceYourself Woody Harrelson at Emmys.comКиби́тка — слово имеет два значения: (араб.) Переносное жилище у кочевников: калмыков цыганов род шатра покрытого войлоком: служит единицей обложения для взимания государственной и земско-кибиточной подати. Телега или сани с крытым верхом. Происходит от арабского «кубба(т)» (قبة) — «купол». В первом значении может рассматриваться как синоним понятия «юрта». Устаревшее слово в современном русском языке используется редко. Русскоговорящим это слово известно прежде всего из отрывка романа «Евгений Онегин» который многие заучивали в школе: Слово также существует в польском эстонском английском и других языках как русское заимствование. В Советском Союзе в 60—70-х годах различными артистами эстрады (Эдитой Пьехой Ниной Бродской ансамблем «Ялла» и др.) исполнялась песня «Разноцветные кибитки» являющаяся русскоязычной версией песни польской певицы Марыли Родович которая в оригинале однако называется Jadą Wozy Kolorowe: «едут пёстрые повозки» и в тексте песни слово kibitki не встречается. Не встречается оно и в тексте песни «Кибитка» рок-группы «Алиса» с альбома 1992 года «Для тех кто свалился с Луны» (автор слов и музыки — Константин Кинчев). Также существует написанная в 1819 году в России картина польского и российского художника Александра Орловского «Путешественник в кибитке запряжённой тройкой» польское название которой — Podróżny w kibitce. Кроме того слово используется в популярном интернет-меме «Длинный шмель» основанном на добавлении русских субтитров к арабской песне. Интересные факты В начале 2009 года группа калининградских цыган узнав о том что за счет материнского капитала можно улучшать жилищные условия семьи обратилась в отделение Пенсионного фонда России с просьбой разрешить потратить его на приобретение кочевой кибитки. Однако чиновники отказали в этой просьбе мотивировав тем что кибитка не подпадает под понятие жилья. См. также Юрта Повозка ПримечанияОбыкнове́нная сипу́ха (лат. Tyto alba) — хищная птица семейства сипуховых наиболее распространённая в мире птица из рода сипух. Встречается практически на всех континентах за исключением Антарктиды. На территории России встречается лишь в Калининградской области. ОписаниеПравить Внешний видПравить Хищная птица размером с галку её длина составляет 33—39 см размах крыльев 80—95 см. Вес птиц варьирует в широких пределах от 187 до 700 г и во многих случаях он не является географической характеристикой а зависит от каждой конкретной особи. Однако в целом островные птицы более мелкие. Среднего размера птица со стройным телосложением и длинными ногами. Оперение очень мягкое пушистое. Верхняя часть тела обычно охристо-рыжая с поперечными пепельно-серыми пестринами и многочисленными мелкими тёмными полосками и крапинами. Окрас нижней части тела различается в зависимости от района обитания — например в Западной и Южной Европе на Западных Канарских островах в Северной Африке и на Ближнем Востоке он белый; в остальной части Европы на Восточных Канарских островах и на острове Мадейра жёлто-оранжевый. Как правило на нижней части тела разбросаны редкие тёмные пятнышки. Хвост короткий. Лицевой венчик имеет форму сердца (отличительный признак всех сипуховых) обычно белый с охристой каёмкой с небольшими участками рыжих перьев под глазами. Радужная оболочка тёмно-бурая. Уши расположены по бокам но несимметрично что делает сипух особенными. Левое ухо расположено на уровне лба а правое — на уровне ноздрей. Такое строение слухового аппарата помогает птицам превосходно под разными углами слышать звуки издаваемые потенциальной жертвой. Клюв и восковица светлые желтовато-белые. Ноги полностью покрыты перьями однако на голени и цевке они более редкие. Самцы и самки внешне мало отличаются друг от друга — самки как правило выглядят слегка темнее самцов. Молодые птицы от половозрелых либо не отличаются вовсе либо выглядят более пёстрыми. Отличия от других видовПравить От представителей семейства совиных сипух можно легко определить по форме лицевого диска который у них имеет явно выраженные очертания в виде сердца. От остальных сипух обыкновенные выделяются более светлым оперением. У капской сипухи (Tyto capensis) чей ареал в Африке частично совпадает с обыкновенной заметно более тёмное оперение и более длинные ноги. То же самое можно сказать и о травяной восточной сипухе (Tyto longimembris) из Юго-Восточной Азии и Австралии. ГолосПравить Чаще всего сипухи издают различные звуки в период размножения — в это время они хрипло или визгливо кричат сопят ухают. Благодаря своему особенному сиплому и дребезжащему крику «хеее» птица получила своё русское название «сипуха». Вне сезона размножения птицы обычно молчаливы. Кроме голосовых звуков сипухи иногда щёлкают клювом языком или демонстративно хлопают крыльями. РаспространениеПравить АреалПравить Обыкновенные сипухи очень широко распространены в мире встречаясь на всех континентах за исключением Антарктиды а также на многочисленных островах в том числе и отдалённых. Однако несмотря на свою хорошую приспособляемость к различным географическим условиям они не способны накапливать в себе жировые запасы и по этой причине не переносят холодного северного климата. Сипухи полностью отсутствуют в Америке в северных регионах США и на большей части Канады в Северной Европе и почти на всей территории России за исключением Калининградской области. Также сипухи не уживаются в горных районах выше 1000 м над уровнем моря и в азиатских и африканских пустынях. В XX веке сипуха была сознательно интродуцирована человеком в районы где она до сих пор ещё не обитала — на Гавайские Сейшельские Острова острова Новую Зеландию и остров Лорд-Хау. После заселения в 1949 году на Сейшелах там началось резкое снижение популяции местной сейшельской пустельги (Falco araea) за которой начала охотиться сипуха. Места обитанийПравить Обитает в большом спектре различных биотопов однако чаще всего встречается на открытых равнинных ландшафтах с небольшим количеством деревьев — в редколесье на лугу с густым травяным покровом на болоте вдоль водоёмов оврагов пустырей автомобильных трасс. Охотно селится возле сельскохозяйственных ферм и жилья человека. В засушливых районах держится среди кустарниковой растительности и ксерофитных растений. Густые леса и высокогорные районы старается избегать. В целом распространение сипух ограничивается только отсутствием холодных зим доступностью корма и слабой конкуренцией с другими хищниками. В отличие от многих других птиц сипухи только выиграли от деятельности человека — расчистка лесов и развитие сельского хозяйства только способствовало их расселению на обширной территории. ПоведениеПравить Сипухи как правило активны в тёмное время суток. Они ведут одиночный образ жизни однако в местах скопления дичи могут встречаться и небольшими группами. Спят днём в одиночку или вместе с другими птицами. Для ночлега выбирают какую-нибудь естественную или искусственную нишу — дупло отверстие в земле неиспользуемый чердак в доме. Во время охоты могут облетать владения постоянно меняя высоту — вверх и вниз либо ожидать жертву из засады. Полёт мягкий и бесшумный — крылья птиц устроены таким образом что окончания маховых перьев заглушают звук полёта. Зрение у сипух очень хорошо развито как в темноте так и при дневном свете. При приближении человека птицы обычно высоко приподнимаются и тихонько покачиваются на ногах вправо и влево при этом изображая различные гримасы. Если подойти к птице близко то она скорее всего улетит. Как правило живут оседло но в случае истощения кормовой базы могут перекочёвывать на новое место. Подросшие птенцы рассеиваются находя себе новую территорию для охоты и воспроизводства. РазмножениеПравить Обычно моногамны хотя иногда бывают случаи полигамии а очень редко и полиандрии. Начало сезона размножения зависит от климатических условий или обилия дичи — в жарком тропическом климате оно не ограничено временными рамками в районах с сезонными колебаниями влажности привязано к окончанию засушливого сезона а на севере ареала приходится на начало тёплого сезона. Птенцов выводит один или два раза в год — в умеренном поясе Европы и Северной Америки в случае единичной кладки это происходит в марте-июне в случае повторной в марте-мае и в июне-августе. В Малайзии имеются сообщения о трёх кладках в год. Место для гнезда выбирает самец и выбрав начинает активно летать вокруг и кричать таким образом подзывая самку. Во время брачных ухаживаний самец гоняется за самкой и оба из них при этом издают хриплые визгливые звуки. Гнездятся птицы одиночными парами либо небольшими группами иногда недалеко от других сов таких как например серой неясыти (Strix aluco) или виргинского филина (Bubo virginanus). Гнезда как такового не строится но при этом место в котором гнездятся птицы должно быть закрытым и тёмным. Это может быть дупло дерева углубление в старом пне нора на обрывистом берегу реки или моря чердачное помещение в здании или любое другое искусственное строение где имеются подходящие условия. Также могут занимать прошлогодние гнёзда других птиц — например скопы обыкновенного общественного ткача (Philetarius socius) и др. Как правило гнездо располагается на высоте 2—20 м над землёй. Во время гнездения территория охоты птиц составляет 29—95 км² но охраняют они только расстояние в несколько метров вокруг гнезда. Размер кладки состоит из 2—14 (обычно 4—7) яиц и зависит от изобилия корма — в сезоны взрыва популяций грызунов яиц обычно больше. Размер яиц — (38—46) — (30—35) мм цвет скорлупы — белый или кремовый. Вокруг яиц всегда можно обнаружить так называемые пеллеты — комочки отрыгнутой пищи состоящие из меха перьев и костей жертв. Период инкубации составляет 29—34 дня; насиживает одна самка а самец в этот период приносит ей еду. Вылупившиеся птенцы покрыты густым белым пухом и полностью зависимы от родителей которые кормят их поочерёдно. Через 35—45 дней птенцы начинают покидать гнездо через 50—55 начинают летать. Полностью самостоятельными молодые птицы становятся в возрасте приблизительно 3 месяцев после чего рассеиваются. Для сипух характерен большой радиус дисперсии — например по наблюдениям орнитологов птенцы вылупившиеся в Нидерландах позднее были обнаружены в Испании и на Украине. ПитаниеПравить Основу рациона сипух составляют различные мышевидные грызуны — полёвки крысы хомяки гоферы песчанки и т. п. Часто в каком либо регионе доминируют лишь один или несколько видов добычи как например в Малайзии пальмовая крыса (Rattus palmarum). Кроме грызунов охотится на землероек опоссумов другие виды птиц в том числе и хищных. При необходимости ловит летучих мышей рептилий лягушек и беспозвоночных животных. КлассификацияПравить Обыкновенные сипухи известны с Плейстоцена. Различают до 46 подвидов сипух однако в настоящее время общепризнанными считаются только 26: ЛитератураПравить СсылкиПравить Сипуха — Tyto alba — Информация фотографии звуки (англ.) APUS.RU — Сипуха обыкновенная Animal Diversity Web — «Tyto alba: Information» Обыкновенная сипуха из книги Альфреда Брема База данных «Позвоночные животные России»: сипухаАнгли́йский се́ттер (англ. English Setter) — порода собак из группы легавых. Английский сеттер — прямой потомок старых европейских собак использовавшихся в Средние века для охоты на птиц с сетью. В 17-18 веках в связи с распространением охотничьего огнестрельного оружия эти собаки подверглись преобразованию: убыстрился их ход более красивой стала стойка. Своим современным обликом собаки породы в значительной степени обязаны Э. Лавераку который начав свою деятельность в 1825 году в течение 50 лет изменял и улучшал качества породы путём инбридинга подбора и отбора. Английский сеттер — наиболее известная и распространённая порода среди сеттеров. Описание Выдержки из стандарта породы: Общий вид: Выше среднего роста хорошо сложённый в общих чертах элегантный во внешности и движениях. Поведение и темперамент: Очень энергичный с острым чутьём. Очень дружелюбный и добродушный. Движения: Свободные и грациозные движения говорящие о скорости и выносливости. Свободные движения скакательных суставов демонстрируют мощный толчок задних конечностей. При осмотре сзади тазо-бедренные коленные и скакательные суставы находятся на одной линии. Голова держится высоко естественным образом. Шерсть: От соколка головы на линии с ушами слегка волнистая не курчавая длинная и шелковистая как и рубашка в целом гачи и передние ноги почти до лап с развитыми очёсами. Окрас: Чёрно-крапчатый (blue belton) оранжево-крапчатый (orange belton) жёлто-крапчатый (lemon belton) коричнево-крапчатый (liver belton) или трёхцветный то есть чёрно-крапчатый с подпалом или коричнево-крапчатый с подпалом все без крупных цветовых пятен на колодке а крапчатые (belton) по всей поверхности тела предпочтительны. Хвост: Посажен почти на линии спины средней длины не простирается ниже скакательных суставов не закрученный и не поджат почти прямой или саблевидный но без тенденции загибаться вверх: подвес пером свисает длинными прядями. Подвес начинается слегка отступя от основания хвоста и увеличивается в длину к середине затем постепенно уменьшается к концу; шерсть длинная блестящая мягкая и шелковистая волнистая но не курчавая. В движении собака весело машет хвостом из стороны в сторону и несёт его не выше уровня спины. Рост: Кобели 65—68 см (255—27 дюйм.). Суки 61—65 см (24—255 дюйм.). Белый Бим Чёрное ухо В 1977 году на экраны вышел фильм «Белый Бим Чёрное ухо». Хотя Бим — шотландский сеттер с неправильным окрасом в фильме его играл английский сеттер. Примечания См. также Шотландский сеттер Литература Сеттер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. Фалкон Английский сеттер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 21.Мо́шки (лат. Simuliidae) — семейство двукрылых насекомых самки имаго которых в большинстве случаев являются компонентом комплекса гнуса. В настоящий момент в мировой фауне насчитывается около 1800 видов мошек. Ближайшими ныне живущими родственниками мошек считаются комары-дергуны. Мошки являются переносчиками нескольких заболеваний включая речную слепоту в Африке (Simulium damnosum и S. neavei) и Америке (S. callidum и S. metallicum в Центральной Америке S. ochraceum в Центральной и Южной Америках). Ископаемые мошки известны со средней юры. Ареал Мошки населяют все континенты кроме Антарктиды. На остальных частях суши распространены повсеместно кроме отдельных удалённых островов и пустынь лишённых рек. Образ жизни Как и у всех прочих двукрылых насекомых у мошек четыре фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. При этом все фазы кроме имаго живут в водоёмах преимущественно проточных. Личинки мошек — фильтраторы или отскрёбыватели — питаются водными микроорганизмами. В кишечнике личинок мошек обитают симбиотические бактерии помогающие им усваивать целлюлозу. При этом большую часть времени личинки прикреплены к субстрату (камням водным растениям мусору) специальным образованием — задним прикрепительным органом состоящим из множества рядов крючьев. Второе подобное образование располагается на грудной «ноге» и служит для переползания по субстрату. Личинки и куколки некоторых видов мошек используют в качестве субстрата других водных членистоногих — крабов и личинок поденок. Окукливание происходит в коконе строение которого различается у разных видов. Питание имаго двойственно: самки большинства видов мошек пьют кровь теплокровных животных: млекопитающих и птиц; в то же время самцы всех без исключения видов мошек питаются нектаром цветковых растений. Средняя продолжительность жизни мошки около 1 месяца. Классификация Включает несколько подсемейств: Parasimuliinae Prosimuliinae Simuliinae Некоторые роды: Prosimulium Cnephia Metacnephia Helodon Gymnopais Cnetha Eusimulium Nevermannia Schoenbaueria Wilhelmia Odagmia Gnus Simulium Значение в природе Мошки являются неотъемлемым компонентом природных сообществ. Количество групп животных для которых они являются пищей исчисляется десятками. Кроме того мошки как и другие насекомые личинки которых активно питаются в водной среде являются одной из главных причин неистощаемости почв. Значение в жизни человека Мошки являются переносчиками опасных заболеваний: лейкоцитозооноза птиц онхоцеркоза скота и человека. Опухоль от укуса мошек гораздо больше чем от укуса комара соответственно и боль тоже. Это связано с тем что при нападении мошка выкусывает плоть в то время как комары прокалывают кожу при помощи тонких стилетовидных ротовых частей. Помимо этого слюна попадающая в ранку при укусе может вызывать тяжёлую аллергическую реакцию — симулидотоксикоз. Примечания Литература Янковский А. В. Определитель мошек (Diptera: Simuliidae) России и сопредельных стран. — СПб. 2002. — С. 3-96.Еле́на Анто́новна Ка́мбурова (11 июля 1940 Новокузнецк СССР) — советская и российская певица и актриса. Народная артистка России (1995) Лауреат Государственной премии России (1999) член Союза театральных деятелей России основатель и художественный руководитель Московского театра музыки и поэзии (с 1992) защитник животных. Биография Елена Антоновна Камбурова родилась 11 июля 1940 года в Новокузнецке (в то время он назывался Сталинском и входил в Новосибирскую область) в семье инженера Антона Семёновича Камбурова (1908—1967) и врача Лидии Марковны Захаровой (1911—2000). Брат — Владимир Антонович Камбуров инженер. Их предки — греки Приазовья. — Действительно у меня греческие корни но как жаль что я принадлежу к поколению которое не очень интересовалось своими предками своей родословной. И только на старых фотографиях я вижу очень хорошие лица. Мои предки со времен Екатерины Великой жили в Крыму потом разъехались разбрелись и будущие мои родители появились на свет под Макеевкой — ныне это Донецкая область Украины. Кстати все мои родственники относились к деревенской интеллигенции: учителя лица духовного звания писари. Все они — дедушка дяди — были репрессированы расстреляны. Бабушка мамина мама очень любила петь. У мамы врача-педиатра по профессии был красивый голос приятного тембра такой вибрирующий. Отец инженер в молодости играл на гитаре и очень хорошо пел. Детство Елены Антоновны прошло в городе Хмельницком на Украине куда переехала её семья. — В детстве я практически не выходила на сцену. И в первый раз решилась выступить сольно в десятом классе. Задумала выйти необычно — прямо из зала. Да ещё попросила чтоб меня в конце программы поставили. Это был провал провалов! Если такой эпизод показать в кино он был бы ультракомедийным. Девочка хочет танцуя пройти сквозь зал на первом же шаге опрокидывается падает потом наконец проталкивается через своих сверстников на сцену открывает рот пытается петь а звук не идёт. Она перебегает на другую сторону — голоса все равно нет. В общем погримасничала и убежала. Волна волнения поглотила меня совершенно. Зрители смеялись а я даже не взяв шубу побежала домой в чём была. И три дня не ходила в школу. Вот такой первый экзамен который я абсолютно не выдержала. Мечтала стать драматической актрисой серьёзно увлекалась поэзией. Однако после школы не будучи совершенно уверенной в твердых основаниях для поступления в театральный институт поступила в Киевский институт легкой промышленности но через два года все же оттуда ушла и приехала в Москву поступать в театральное училище имени Б. В. Щукина. Несмотря на поддержку председателя экзаменационной комиссии Б. Е. Захавы и ученицы Е. Б. Вахтангова выдающейся актрисы Ц. Л. Мансуровой преподававшей в те годы в училище актёрское мастерство третий тур Камбурова не прошла: яркая индивидуальность абитуриентки не вписывалась в рамки привычных амплуа драматического театра. Тогда и проявился характер: чтобы остаться в Москве Елена пошла работать на стройку. На следующий год она поступила в Государственное училище циркового искусства на новое только что открывшееся отделение эстрады (окончила в 1966). Высшее образование получила позднее закончив отделение эстрадной режиссуры ГИТИСа имени А.Луначарского. Однажды преподаватель училища С. А. Каштелян показал ей несколько песен Новеллы Матвеевой сказав: «По-моему это ваше». Так начался творческий путь певицы Елены Камбуровой. Песня Новеллы Матвеевой «Какой большой ветер» стала первой песней с которой Камбурова вышла на сцену. Исповедальность темперамент романтизм юной певицы сразу привлекли к ней внимание зрительской аудитории. А вот как Елена Камбурова рассказывает о дружбе с Фаиной Раневской: — Я верю в чудеса и моя встреча с Раневской — одно из таких чудес. На радиостанции «Юность» я прочитала горьковскую «Нунчу» Фаина Георгиевна услышала программу — и тут же написала письмо которое начиналось словами «Я никогда не писала на радио». Мне долгие годы не приходило в голову ни позвонить ни написать ей. И опять же случай привел меня в её дом. И уже все последние годы я много бывала у неё. Когда Фаины Георгиевны не стало я пришла в её опустевшую квартиру и увидела что в Таганрог где решили сделать музей увезли только парадную мебель. А основные предметы которыми она постоянно пользовалась остались. И я забрала три вещи. Вот мы сидим на тахте на которой она спала все последние годы жизни. Она была ей очень неудобна: вся сплошь с выбоинами маленькая не по росту Раневской. Сейчас я привела её в порядок а Фаина Георгиевна подкладывала подушки чтобы её выровнять. Тахта принадлежала когда-то Павле Леонтьевне Вульф театральной звезде начала века которая можно сказать поставила Раневскую на путь истинный. И в память о ней Раневская спала только на этой тахте. В другой комнате у меня стоит журнальный столик Фаины Георгиевны на котором у неё обязательно лежал Пушкин. Кстати когда я давала ей книги почитать она всегда подписывала их: «Читала. Раневская. Спасибо». А вот как Елена Камбурова рассказывает о дружбе с Булатом Окуджавой: — Через всю мою жизнь проходит Булат Окуджава. Со всем миром его песен его романтизмом его Надеждой Верой и Любовью. Судьба одарила меня многими встречами с Булатом. Самая первая была в Ленинграде. Меня повез к нему знакомиться композитор Кирилл Акимов первым решившийся аранжировать песню «Ленька Королев». Меня так порадовало что ни аранжировка ни мое юношеское исполнение песни ничуть не смутили автора а скорее наоборот. Из того вечера больше всего запомнилась детская кроватка где уютно спал недавно родившийся сын Булата и Оли — Буля. Хорошо помню как ходила к ним в гости на квартиру около метро «Речной вокзал». Подросший малыш Буля бегал по коридорчику и был очень похож на маленького Пушкина. Однажды после просмотра на «Мосфильме» картины Владимира Мотыля «Женя Женечка и „катюша“» мы с моей подругой Аней Кудрявцевой проговорив всю ночь об этом фильме о Булате наутро побежали к Окуджавам напевая «Капли Датского короля». В это время ему не работалось и Булат целыми днями наклеивал газеты на деревянную основу добиваясь её выпуклости. Потом на газетно-деревянную основу наклеивал репродукцию и сверху покрывал лаком. Получались отличные поделки которые он развешивал на стены. Я тоже потом этим заразилась… Вспоминаю как пришла в дом на Безбожном. Булат только что написал песню «Музыкант» («Музыкант играл на скрипке — я в глаза ему глядел…») с большим удовольствием пел её и никак не мог остановиться. Куплет следовал за куплетом. За инструментом сидел Буля. Мелодия ещё выверялась. А мы с Олей слушали. Никогда я не видела Булата в таком восхитительно прекрасном расположении духа… Последействие его поэтического мира в полной мере я ощутила только сейчас. Когда мне трудно я ищу утешение в песнях Окуджавы в каждом его слове сказанном и спетом. Я меряю всё по Булату. Семья Первый муж — Акимов Кирилл Дмитриевич — композитор концертмейстер Второй муж — Алексей Воскресенский — актёр певец Брат — Камбуров Владимир Антонович инженер Концертная деятельность Шестидесятые годы — время необычайного подъёма интереса к поэзии поэтические вечера собирали тогда стадионы. И именно стихи поэтическая основа песни стали для Камбуровой ключом при поиске репертуара. Песни Новеллы Матвеевой и Булата Окуджавы составили первую программу певицы решившейся петь с эстрады о серьёзном и сокровенном. С первых шагов на сцене Елена Камбурова заявила о себе как тонкий и взыскательный художник. Поэзия — один из источников подаривших ей творческий импульс. Музыка была воспринята молодой актрисой как часть этого поэтического мира как средство укрупнения звучащей мысли. Её увлекало максимальное сближение слова и звука одухотворение мелодии. Судьба свела её с талантливой пианисткой и композитором Ларисой Критской. Вместе они перелистывали поэтические сборники создавали новый репертуар — песни разительно непохожие на развлекательную эстраду тех лет. Так в частности возник цикл песен Ларисы Критской на стихи Юрия Левитанского. Вместе с Ларисой Критской на фирме «Мелодия» в 1970 году был записан первый сольный диск-гигант Елены Камбуровой. В него вошли песни Критской на стихи Левитанского песни Таривердиева и Саульского на стихи Г.Поженяна Ю.Кима и др. С Ларисой Критской Елена Камбурова сотрудничает и по сей день. В начале 70-х в результате работы с композитором Микаэлем Таривердиевым в репертуаре Камбуровой появился цикл песен на стихи Григория Поженяна (среди которых ставшая своего рода автографом певицы песня «Я такое дерево…» о неотъемлемом праве на собственную индивидуальность не зависящую ни от каких внешних обстоятельств) и цикл на стихи А.Вознесенского по мотивам романа Э.Хемингуэя под названием «Прощай оружие» (позднее записанный и вышедший отдельной пластинкой с одноимённым названием) в котором гражданская тематика тема войны опять-таки решается на уровне отдельной человеческой личности. Возможность лирического решения гражданской тематики отношение к гражданской войне не как к героической но трагической теме Елена Антоновна воплотила в цикле песен о гражданской войне так называемых «комсомольских» песен. Елена Камбурова создала на эстраде свой стиль возвела отечественный песенный жанр на высокую ступень. Её пение — это искусство представляющее синтез музыки поэтического слова и актёрской работы где непременно присутствуют ещё два момента: авторская сопричастность и импровизация. Композиторы стали писать специально для неё в её жанре с учётом её индивидуальности можно сказать певица становилась соавтором этих произведений. В 1970 году вышел фильм — концерт «Монолог» с Еленой Камбуровой. С середины 1970-х годов значительную часть репертуара Камбуровой составляют песенные циклы композитора Владимира Дашкевича. Так вместе с Владимиром Сергеевичем Елена Камбурова создала яркие музыкально-драматические интерпретации шедевров русской поэзии первой половины ХХ века. Среди них — цикл песен на стихи Владимира Маяковского цикл песен на стихи Александра Блока стихи Марины Цветаевой две сюиты для голоса и оркестра — одна из них написана на цикл стихотворений Анны Ахматовой «Реквием» и другая — «Сохрани мою речь навсегда» на стихи Осипа Мандельштама. Обе сюиты посвящены теме трагедии человеческой судьбы в эпоху тоталитарного сталинского режима в начале 90-х годов они неоднократно исполнялись в Москве в Концертном зале П. И. Чайковского. А в семидесятые годы публичное исполнение стихов поэтов серебряного века с эстрады в условиях их негласного запрета требовало мужества и самоотверженности. Поэтому имя Камбуровой стало знаковым для интеллигенции тех лет а её концерты — глотком свободы редкой возможностью соприкоснуться с истинной культурой не тайком передавая друг другу запрещенные книги а наяву. Её выступления подтверждали что традиция не прервана что стихи продолжают жить. Вместе с Владимиром Дашкевичем в 1982 году Елена Камбурова выпустила пластинку «Послушайте» на нём собраны песни Дашкевича на стихи Ф.Тютчева М.Цветаевой О.Мандельштама В.Маяковского и др. Булат Окуджава отозвался об этой работе так: «Природа позаботилась о её вокальных средствах но разве у нас мало исполнителей с прекрасными голосами? Я поражаюсь широте возможностей которые демонстрирует этот мастер: точностью её переходов от острого гротеска к мягкой грустной лирике от трагической пронзительности к тихому смеху. Не всякому дано счастливое сочетание вокала ума и таланта. Этим обладает Елена Камбурова.» В 1986 году на фирме «Мелодия» была записана пластинка Камбуровой под названием «Да осенит тишина» (в это же время в её концертном репертуаре появляется программа с тем же названием) в котором певица предложила слушателям взгляд на русскую историю через песню: это хронологически и тематически выстроенный цикл песен включающий в себя и русские народные песни и авторские баллады написанные на исторические темы. Камбурова никогда не ставила перед собой задачу спеть шлягер поэзия её песен имеет непреходящую ценность оттого может быть появившись однажды в репертуаре певицы песня не исчезает и не устаревает она всегда современна. Её репертуар невероятно разнообразен он отражает многогранность таланта и широту поэтических и музыкальных вкусов певицы: в нём и песни Окуджавы и Матвеевой с которых она начинала и оригинальные тонкие музыкальные интерпретации поэзии серебряного века — стихов М.Цветаевой А.Ахматовой О.Мандельштама А.Блока Г.Иванова и более близких к нам по времени Ю.Левитанского Д.Самойлова А.Тарковского. Это и песни в основе которых тончайшая лирика поэтов Польши Латинской Америки Франции. Русскоязычный репертуар сочетается с песнями на иностранных языках — французском английском польском испанском греческом на иврите. Среди зарубежного репертуара Елены Камбуровой следует особо выделить песни выдающихся французских шансонье ХХ столетия — Ж.Бреля Барбары Л.Ферре и др. их творчество их понимание песенного жанра как жанра музыкально-поэтического спектакля очень близки по духу певице. Как посвящение французским единомышленникам Елена Камбурова выпустила отдельную программу «Ты видишь я помню…» в которой звучат песни Франции от средневековья до наших дней. Камбурова поет и классику — песни Ф.Шуберта П. И. Чайковского и М. П. Мусоргского (вокальные циклы «В детской» и «Песни и пляски смерти») легко и убедительно разрушая сложившиеся у нас стереотипы относительно возможного их исполнения. Певица и сегодня много гастролирует по России и за рубежом: с огромным успехом проходят её концерты в Финляндии Португалии Великобритании США Канаде Германии Нидерландах Греции Израиле Швеции. С Еленой Камбуровой постоянно на сцене её музыканты: лауреат Всероссийского конкурса пианистов заслуженный артист России Олег Синкин дипломант международного конкурса классической гитары в Брюсселе Вячеслав Голиков. — Я пожизненно разъезжающий человек. У меня не было ни одного сезона когда бы я никуда не ездила. Поэтому в свои города я езжу раз в полтора-два года. Мне достаточно больше мне не нужно. А у молодых пока нет такой перспективы и это очень грустно. В последние годы она принимает участие в концертах музыкального проекта «Имена на все времена» в России. Кино Свободное владение голосом в очень широком диапазоне богатейший набор тембров и интонаций и актёрское мастерство — те качества благодаря которым Камбурова стала незаменима в кино в «пении за кадром»; её голос всегда очень разный и в то же время всегда узнаваемый не похожий ни на какой другой звучит более чем в 100 кинофильмов и мультфильмов — Камбурова поет за детей и взрослых за лирических и характерных персонажей за зверей и сказочных существ. Среди её закадровых работ в кино — «Пассажир с Экватора» «Пони бегает по кругу» «Раба любви» «Дульсинея Тобосская» «Небеса обетованные» «Нас венчали не в церкви» «Приключения Электроника» «Однажды двадцать лет спустя» «Гардемарины вперед!» «Мой нежно любимый детектив» «Приходи на меня посмотреть» и др. В 1974 году исполняла главную песню «Мальчишки и девчонки» для Киножурнала «Ералаш» а в 1988 году — колыбельную «Спи моя радость усни» в передаче «Спокойной ночи малыши». Среди актёрских работ певицы роли в музыкальных фильмах «Монолог» (1970) «Прощай оружие» (1972) «Поет Елена Камбурова» (1984) «Мой театр» (1989) в художественных — «Театр неизвестного актёра» (1976) «Клоун» (1980) «Воспоминание» о Владимире Высоцком (1986) «Мой нежно любимый детектив» (1986) и других. Театр С 1992 года Елена Камбурова — художественный руководитель созданного ею Театра музыки и поэзии. Первым опытом в театре стал спектакль «Игра снов» (режиссёр В.Дружинин) премьера которого состоялась в 1993 году. Певица предстала перед зрителями в образе романтичного Пьеро. Камбуровой интересны контрасты: так же органично как она может переходить в пении от тонкого детского голоска к почти оперному басу так наряду с «Игрой снов» существует и озорной лукавый спектакль по страницам американских мюзиклов. На сегодняшний день в репертуаре Театра Музыки и Поэзии более 30 спектаклей в том числе и для детей. «Наш театр сегодня — это появление в России традиции петь и слушать песни в основе которых стихи окрыленные музыкой их актерское проживание и душевное напряжение зрительного зала. Традиция — это конкретные люди. И те кто вместе со мною сейчас мои союзники соратники и те с кем мы пока еще не знакомы кого подарит нам завтрашний день. И мы будем уже вместе путешествовать в ту страну которая дает возможность жить не только в соответствии с днем сегодняшним но и в согласии с ритмами вибрациями Времени Вечного…» — Елена Камбурова Среди работ театра: «P. S. Грезы» — концерт-фантазия по песням Ф. Шуберта и Р. Шумана (реж. И. Поповски 2003 г.) «Капли Датского короля» — посвящение Булату Окуджаве (реж. И. Поповски 2003 г.) «Абсент» (реж. И. Поповски 2005 г.) «Антигона» (реж. О. Кудряшов 2005 г.) поэма-рапсодия «Bakhtale dromensa / Счастливые дороги» (реж. З. Бузалковска 2006 г.) театральная сказка для взрослых «Туве Янссон. Точка слева» (реж. А. Марченко 2005 г.) «Никто» (реж. В. Михельсон 2005 г.) «1900» (реж. А. Марченко 2008 г.). Елена Антоновна участвует в таких спектаклях как: «Капли Датского короля» (посвящение Булату Окуджаве с 2003) «Софокл. Антигона» (с 2005) «На свой необычный манер» (спектакль концерт по песням Ж.Бреля и В.Высоцкого с 2009) «Снился мне сад…» (романс в интерьере с 2011) «Сны поэта Левитанского» (с 2013) «Вот вам в сотый раз Россия» (с 2014) «Победа. Реквием» (с 2015). В 2015 году Театр Музыки и Поэзии получил театральную премию «Хрустальная Турандот» в номинации Музыкальное оформление за спектакль «Тишина за Рогожской заставою» премию получали музыкальный руководитель театра Олег Синкин и режиссёр и музыкант Александр Марченко. Помимо своих спектаклей и концертов экспериментов с песенным материалом театр предоставляет свою сцену «смежным жанрам» — на сцене театра проходят также моноспектакли литературные вечера вечера поэзии концерты камерной музыки выступления камерных джазовых коллективов концерты авторской песни и др. Животные Елена Камбурова мечтает о появлении в Москве приюта для бездомных животных. Собаки и кошки живущие у неё дома всегда с детских лет родом с улицы. С начала 2000-х годов певица принимает активное участие в защите животных. Была председателем общественного совета по созданию первого памятника бродячей собаке «Сочувствие». В 2006 году Камбурова была награждена Орденом Дружбы. При получении награды актриса обратилась к президенту с просьбой принять закон о защите животных от жестокого обращения добавив: «Это будет лучшей защитой чести и достоинства человека». В июне 2008 года певица участвовала в митинге на Пушкинской площади в Москве в защиту бездомных животных. В январе 2010 года Камбурова стала инициатором письма к мэру Москвы с предложением о введении должности уполномоченного по правам животных в столице Мечта Елены Камбуровой — построить гостиницу для бездомных животных но пока приют у неё нашли лишь трое четвероногих друзей — собака и две кошки. Награды и премии Заслуженная артистка РСФСР (1983) Лауреат премии Московского комсомола (1968) Народная артистка РФ (1995) Государственная премия РФ (1999) — в области литературы и искусства; вручена Елене Антоновне за концертные программы 1995—1999 гг Царскосельская художественная премия (1999) — за творческий вклад в развитие российской культуры и искусства и укрепление международных культурных связей Орден Преподобного Сергия Радонежского III степени (2005) — награждал Алексий II Орден Дружбы (2006) Почетная Грамота Правительства Москвы (2010) Орден Почёта (2010) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства многолетнюю плодотворную деятельность Памятный знак «Человек тысячелетия» (2011) — Елена Камбурова — один из главных персонажей 7-ой книги проекта «Люди нашего тысячелетия» Премия «Своя колея» (2012) — в связи с 20-летием основанного ею Московского театра музыки и поэзии Международная премия Станиславского (2013) — в номинации «За организацию театрального дела» — за создание Театра музыки и поэзии (г. Москва) Золотой диплом Славянского форума искусств «Золотой Витязь» (2013)- за воплощение русской души в слове и музыке. Вручал Николай Бурляев. Премия «Хрустальная Турандот» (2015) — за доблестное и долголетнее служение театру Дискография Пластинки 1964—Кругозор № 8 «Земля-Восход». Наши микрофоны на земле. (Песня «Экипаж звездолета „Восход“» (К.Акимов-А.Поперечный)) 1965 — Кругозор № 2. Поет Елена Камбурова. (Песни «Окраины» и «Песенка погонщика мулов» (Н.Матвеева обр. К.Акимова)) 1966—Кругозор № 3 (Песня «А на улице апрель» (В.Берковский-Д.Сухарев обр. К.Акимова)) 1966—Кругозор № 4 «Кругозор — космодрому» (Песня «А мне давно знакомо время старта» (А.Якушева)) 1966 — «Песни Булата Окуджавы» (Песня «Король» (обр. К.Акимова)) 1967—Кругозор № 9 (Песня «Звезды над тайгой» (А.Пахмутова-Н.Добронравов) дуэт с И.Кобзоном) 1967—Кругозор № 11 (Песня «Маленький трубач» (С.Никитин)) 1967 — «Песни советских композиторов» (Песня «Я верну тебе колечко» (Р.Мануков-В.Лазарев)) 1968 — «Поет Елена Камбурова» 1968—Кругозор № 3 (Песни «Кисть художника»(Н.Матвеева) и «Новый год» (Л.Иванова)) 1969—Кругозор № 3 (Песня «Звездная страна» (М.Таривердиев-Н.Добронравов)) 1970 — «Новогодняя» (Песня «Новый год» (Л.Иванова) 1970 — «Весенние страдания» (Песня «Весна» (Л.Иванова)) 1970—Кругозор № 11 (Песня «Лилипут» (М.Минков-А.Кронгауз)) 1970 — «Прощай оружие!» (цикл Микаэла Таривердиева по мотивам Эрнеста Хемингуэя стихи А.Вознесенского) 1970 — "Мы сами слагаем нашу биографию (Песня «Гитара и труба» (Я.Френкель-Ю.Левитанский)) 1970 — «Удивительные звери» (Песни «Удивительная лошадь» (М.Левин-И.Егиков) и «Бесполезный крокодил» (Э.Мошковская-И.Егиков)) 1971—Кругозор № 7 (Песни «Старая азбука» и «Не поговорили» (Л.Критская-Ю.Левитанский аранж. В.Свешникова)) 1972 — «Песенки для малышей» 1973 — Песенка за песенкой. Песни Якова Дубравина. 1974 — «Елена Камбурова» 1974 — "Звуковые страницы детского журнала «Колобок» 1975—Кругозор № 4 (Песня «Москвичи» (А.Эшпай-Е.Винокуров)) 1975—Кругозор № 10 «Поет Елена Камбурова» 1975 — «Поёт Елена Камбурова» 1976 — "Песни из к/ф «Додумался поздравляю!» (Песня «Песня о мальчишка» (Т.Хренников-М.Матусовский)) 1978 — «Песни из к/ф на стихи Б.Окуджавв» (Песня «Капли Датского короля» (И.Шварц) из к/ф «ЖеняЖенечка и Катюша»)) 1978 — «Раздвоение календаря» Л.Кассиль (Песня «Дарим новое время» (А.Флярковский-М.Азов)) 1979 — «Клуб и художественная самодеятельность № 1» (Песня «Баллада о новом времени» (А.Флярковский-М.Азов)) 1980 — "Песни из к/ф «Приключения Электроника» 1980—Кругозор № 8 (Песня «Мы маленькие дети» (Е.Крылатов-Ю.Энтин)) 1980 — «Подснежники. Песни для детей» 1980—Кругозор № 10 «Поет Елена Камбурова» 1980 — Сказки об Италии («Пепе» и «Нунча») 1981 — «Крылатые качели». Песни из к/ф «Приключения Электроника». 1981—Клуб и художественная самодеятельность № 5 «Поет Елена Камбурова» 1981— Послушайте! (песни Владимира Дашкевича на стихи Тютчева ЦветаевойМандельштамаМаяковскогоКима Энценсбергера) 1981 — «Песня на бис» (Песня «Не покидай меня весна» (В.Дашкевич-Ю.Ким)) 1981 — «От сердца и Отечества» (Песня «Песня о маленьком трубаче» (С.Никитин-В.Крылов)) 1984—Кругозор № 7 «Поет Елена Камбурова» 1985—Клуб и художественная самодеятельность № 24 (Песни на музыку В.Дашкевича «Бессонница» (Н.Турбина) и «Балаганчик» (А.Блок)) 1985 — «Стадион». Рок-опера на муз. А.Градского (Женщина — Е.Камбурова) 1985 — «Пеппи Длинный Чулок» (Фру Лаура — Е.Камбурова) 1985 — «Горькая память земли» (Песня «Елка в январе» (И.Легин)) 1985 — «Ника Турбина. Черновик» (Вступительное слово Е.Камбурова) 1985—М.Карминский «Солдат ничего не забыл» (Песня «Красные маки» (Г.Поженян)) 1987 — «Да осенит тишина» 1988—В.Лебедев «Гардемарины вперед!» (Песня «Разлука» (Ю.Ряшенцев)) 1990—Подарок. Клуб любителей песни (Песня «Сказка» (В.Евушкина-Д.Самойлов)) 1990—Песни И.Ефремова из т/ф «Питер Пэн» Компакт-диски 1996 — Елена Камбурова (Пишущий Амур) 1997 — Дрёма (русские колыбельные песни Inner Circle Records) 1999 — Капли Датского короля (Богема Мьюзик) 1999 — Волшебная скрипка (Богема Мьюзик) 1999 — Синий троллейбус (песни Булата Окуджавы Inner Circle Records) 2000 — Дорога (Богема Мьюзик) 2001 — Любовь и разлука (переиздание альбома 1996 г. Пролог Мьюзик) 2001—Людмила Иванова и Валерий Миляев «Приходит время» (Песни «Весна» и «Новый год») 2001 — Песни из кинофильмов — 1 часть (Богема Мьюзик) 2001 — Песни из кинофильмов — 2 часть (Богема Мьюзик) 2001—Агния Барто. Стихи и песни. 2002—Евгений Крылатов: Песни и музыка из героических фильмов (Песня «Мы стали небом» (Е.Евтушенко) из к/ф «В небе-ночные ведьмы»)) 2003—Исаак Шварц «Любовь и разлука» (Песни «Любовь и разлука»"Дождик осенний" и «Нас венчали не в церкви») 2005 — Романс о жизни и смерти (ВсяЭтаМузыка Продакшн) 2005—Аудиокнига «Пятнадцатилетний капитан» (Е.Камбурова и В.Никулин) 2006 — «Последняя любовь» 2006 — «Это только музыка. Песни В.Евушкиной в исполнении друзей» (Песня «Река Сугаклея» (А.Тарковский)) 2007 — Воспоминание о шарманке (песни Ларисы Критской Мелодия и Пролог Мьюзик) 2007 — Реквием (Владимир Дашкевич на стихи Анны Ахматовой концертная запись 1989 года ВсяЭтаМузыка Продакшн) 2007—Маленький принц 2008 — Концерт в театре «Школа современной пьесы» (ВсяЭтаМузыка Продакшн) 2008 — Концерт в театре Музыки и Поэзии (DVD) (ВсяЭтаМузыка Продакшн) 2010 — Там вдали за рекой… (Записи 1960-70-х) (Пролог Мьюзик) 2010 — Страна Дельфиния (ВЭМ Продакшнс) Список песен Фильмы Вокальные партии (за кадром) 1968 — Пассажир с «Экватора» (реж. А.Курочкин исполнение песни «Маленький принц» (М.Таривердиев-Н.Добронравов)) 1970 — Случай с Полыниным (реж. А.Сахаров исполнение песни «Фляга»(Ю.Левитин-К.Симонов) — в кадре А.Вертинская) 1970 — Дело о… (нет в титрах; исполнение песни «Фокусник» (Н.Матвеева)) 1974 — Засекреченный город (реж. М.Юзовский исполнение песен «Море» и «Я танцую» (В.Дашкевич-Ю.Ким)) 1974 — Пони бегает по кругу (м/ф реж. Л.Атаманов исполнение песни «У пони длинная челка» (Е.Ботяров-Ю.Мориц)) 1974 — Большое космическое путешествие (реж. В.Селиванов исполнение песни «Млечный путь» (А.Рыбников-И.Кохановский)) 1974 — Ералаш («…мальчишки и девчонки а также их родители…» (А.Рыбников-Ю.Энтин)) 1975 — Необычный друг (м/ф реж. С.Аристакесова озвучивание персонажа — учительница Валентина Васильевна) 1975 — Принцесса подводного царства (м/ф Япония реж. Т.Кацумата исполнение песни «Matteita Hito» в русском дубляже «Сердце верит одному» (комп. Х.Такэкуни)) 1975 — Раба любви (реж. Н.Михалков исполнение песни «Где же ты мечта?» (Э.Артемьев-Н.Кончаловская)) 1975 — Назначаешься внучкой (реж. Я.Лапшин исполнение песни «Война» (Ю.Левитин-М.Матусовский)) 1976 — Моя любовь на третьем курсе (реж. Ю.Борецкий исполнение песни «Как молоды мы были» (А.Пахмутова-Н.Добронравов)) 1976 — Додумался поздравляю! (реж. Э.Гаврилов исполнение песни «Как вы быстро растёте мальчики» (Т.Хренников-М.Матусовский)) 1976 — Мама (реж. Э.Бостан исполнение песни «Снежинка» (Ж.БуржоаТ.Попа-Ю.Энтин)) 1976 — Буденовка (реж. И.Вознесенский исполнение песни «Мой товарищ мой конь» (Е.Крылатов-И.Вознесенский)) 1976 — Шкатулка с секретом (м/ф реж. В.Угаров озвучивание персонажа — Пружина) 1978 — Ярославна королева Франции (реж. И.Масленников исполнение песен «Ты скажи мне зеркало» и «Жажда уставших коней» (В.Дашкевич-Ю.Ким)) 1979 — Приключения Электроника (реж. К.Бромберг исполнение песен «Мы-маленькие дети» «До чего дошел прогресс» «Грустная песня Сыроежкина» и «Это что же такое» (Вокал Сергея Сыроежкина) (Е.Крылатов-Ю.Энтина)) 1979 — Переменка № 2 (м/ф реж. Е.Гамбург озвучивание персонажа — Васечкин) 1980 — Однажды двадцать лет спустя (реж. Ю.Егоров исполнение песни «В сиреневых сумерках..» (М.Фрадкин-Р.Рождественский)) 1980 — Крах операции «Террор» (реж. А.Бобровский исполнение песни «Москва златоглавая») 1980 — Дульсинея Тобосская (реж. С.Дружинина вокал Н.Гундаревой - Дульсинеи (Г.Гладков-Б.РацерВ.Константинов) 1980 — История кавалера де Грие и Манон Леско (реж. Р.Виктюк исполнение песен на стихи Ю.Мориц) 1981 — В небе «ночные ведьмы» (реж. Е.Жигуленко исполнение песни «Когда вы песни на земле поёте» (Е.Крылатов-Е.Евтушенко)) 1982 — Нас венчали не в церкви (реж. Б.Токарев исполнение песен «Любовь и разлука» (И.Шварц-Б.Окуджава) «Нас венчали не в церкви» (И.Шварц-А.Тимофеев) и "Поцелуй меня (И.Шварц-Я.Полонский)) 1983 — Приключения Петрова и Васечкина обыкновенные и невероятные (реж. В.Алеников партия Маши Бутовой) 1984 — Рыжий честный влюбленный (реж. Л.Нечаев исполнение песен Лисенка Людвига) 1984 — Мой избранник (реж. А.Коренев исполнение песни «Скоростное шоссе» (Е.Крылатов-Л.Дербенев) — в кадре Г.Польских)) 1984 — Без семьи (реж. В.Бортко исполнение песни «В доме горит огонек» (В.Дашкевич-Ю.Ким)) 1984 — Капитан Фракасс (реж. В.Савельев исполнение песен «Вот какая-то лошадка» «Ах как летят за днями дни» и «Надежды крашеная дверь» (В.ДашкевичИ.Шварц-Б.Окуджава)) 1984 — Пеппи Длинныйчулок (реж. М.Микаэлян партия Фру Лауры) 1985 — Непохожая (реж. В.АлениковМ.Муат исполнение песен «Аты-баты шли солдаты» «В город вдруг ворвался ветер» «Вот опять зима пришла» «Звери в Африку бегут» «Песня о детстве» «Песня о правде» (дуэт с М.Муромовым) «Поезд» «Так бегут года» «Что с тобою происходит» (дуэт с М.Муромовым) (А.Раскатов-В.Алеников)) 1985 — Завещание (реж. И.Гостев исполнение песни «Зачем зачем звезда упала» (А.Петров-Т.Калинина)) 1985 — Пароль знали двое (реж. Н.Литус исполнение романса «Ямщик не гони лошадей» (В.Дашкевич)) 1985 — Поездки на старом автомобиле (реж. П.Фоменко поет за героиню Л.Максаковой) 1986 — Люби меня как я тебя (реж. В.Токарева Вокальная партия Ксении) 1987 — Питер Пэн (реж. Л.Нечаев исполнение песен «Грустная песня миссис Дарлинг» и «Песня о Питере Пэне» (И.Ефремов-Л.Дербенев)) 1987 — Гардемарины вперёд! (реж. С.Дружинина исполнение песни «Разлука» (В.Лебедев-Ю.Ряшенцев)) 1987 — Чехарда (реж. В.Крайнев А.Федоринский исполнение Песни мима (Е.Крылатов-Ю.Энтин)) 1987 — Катенька (реж. Л.Белозорович исполнение песни «Все неизменно и все изменилось» (А.Коблякова-Г.Иванов)) 1988 — Аэлита не приставай к мужчинам (реж. Г.Натансон исполнение песни «Вот опять окно» (М.Таривердиев-М.Цветаева)) 1988 — Приключения Квентина Дорварда стрелка королевской гвардии (СССР-Румыния реж. С.Тарасов исполнение романса «О рыцарь мой» (И.Кантюков) — в кадре О.Кабо) 1988 — Шаг (реж. А.Митта исполнение романса «Поедем в Царское Село» (В.Овсянников-О.Мандельштам)) 1989 — Катала (реж. С.Бодров исполнение песни «Шумел камыш» (В.Дашкевич)) 1989 — Дон Сезар де Базан (реж. Я.Фрид исполнение Дуэта Виконта и Виконтессы) 1991 — Небеса обетованные (реж. Э.Рязанов исполнение романса «Молитва» (А.Петров-Э.Рязанов)) 1992 — Прекрасная незнакомка (реж. Е.Гоффман исполнение романса «Вам девятнадцать лет»- в кадре Г.Шаполовская) 1992 — Белые одежды (реж. Л.Белозорович исполнение песни «Будет вечер будет ночь») 1997 — Долгое путешествие (м/ф по рисункам Ф.Феллини реж. А.Хржановский вокальные партии) 1999 — Что сказал покойник (реж. И.Масленников исполнение песни «Быть пленной — вот беда») 2000 — Приходи на меня посмотреть (реж. М.Агранович О.Янковский исполнение романса «Приходи на меня посмотреть» (В.Биберган-А.Ахматова)) 2000 — Новый год в ноябре (реж. И.Попов исполнение песен «Случай» (Н.Матвеева) и «Забытые истины» — дуэт с Д.Харатьяном (Л.Рубальская)) 2001 — Ростов-папа (реж. К.Серебренников исполнение песни «Моя последняя любовь» — в кадре Н.Гундарева) 2001 — Темная ночь (реж. О.Ковалов исполнение песни «Лили Марлен») 2001 — Идеальная пара (реж. А.Сурикова исполнение песен «Ни страны ни погоста» (В.Дашкевич-И.Бродский) и «Не исчезай» (В.Дашкевич-Е.Евтушенко) — дуэт с Г.Бардиным)) 2002 — Женская логика (реж. С.АшкеназиЭ.Уразбаев исполнение песни «Бабий век» (Е.Крылатов-С.Говорухин)) 2005 — Последний бой майора Пугачёва (реж. В.Фатьянов исполнение песни «Я разорву кустов кольцо..» (А.Шелыгин — В.Шаламов)) Кинороли 1970 — Монолог (фильм-концерт ТО Экран реж. А.Симонов В.Зобин) 1972—Прощай оружие (фильм-концерт вокальный цикл М.Таривердиева на слова Э.Хемингуэя в пер. А.Вознесенского) 1976 — Театр неизвестного актёра/Театр невідомого актора (укр.) (реж. Н.Рашеев)— суфлёр 1980 — Клоун (реж. Н.Збандут) — в роли самой себя — певицы Лены (исполнение песен "Вот опять окно (В.Дашкевич-М.Цветаевой) и «Последняя любовь» (В.Дашкевич-Ф.Тютчев)) 1982—Спявае Алена Камбурава (концерт-интервью ТВ Белорусской ССР) 1984—Поет Елена Камбурова (фильм-концерт) 1986—Воспоминание (реж. В.Савельев) — камео 1986 — Мой нежно любимый детектив (реж. А.Симонов)— певица в тумане исполнение песни «Неужели вы не были в Лондоне сэр?» (В.Дашкевич-Ю.Ким) 1987 — Свободное падение (реж. М.Туманишвили) — роль певицы исполнение песни «Молитва» (Б.Окуджава) 1988 — Поворот сюжета (реж. П.Крыловс) — Анна 1989 — Мой театр (фильм-концерт реж. Г.Карюк) 1989 — Память (вокальный цикл) 1990 — Отражения (реж. С.Чекин) — исполнение «Реквиема» (В.Дашкевич-А.Ахматова) Примечания Ссылки Елена Камбурова (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт Театра Музыки и Поэзии Еще один неофициальный сайт Елена Камбурова на видеоканале «Живое Слово» 2007 на YouTube Интервью с Еленой Камбуровой на портале «Жизнь — театр» (2010 г.) Интервью с Еленой Камбуровой на спутниковом канале RTV International Песни из кинофильмов в исполнении Елены Камбуровой Радио «Свобода» 3 января 2015. В гостях у Леонида Велехова певица Елена КамбуроваКраснолобый блестящий лори (лат. Chalcopsitta sintillata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 31 см. Самец немного крупнее самки. Распространение Обитают в южной части острова Новая Гвинея и на островах Ару (Молуккские острова). Образ жизни Населяют субтропические и тропические сырые леса и мангровые леса. Живут стаями от 30 и более птиц. Примечания Источники BirdLife International 2004. Chalcopsitta sintillata. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Желтоголовый лорикет (лат. Trichoglossus euteles) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25 см. Распространение Обитают в Индонезии и Восточном Тиморе на островах Тимор Ветар и близлежащих мелких островах. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Размножение Самка откладывает три яйца. Насиживание длится 23 дня. Примечания Источники BirdLife International 2004. Trichoglossus euteles. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Малощетинковые черви (лат. Oligochaeta) — подкласс кольчатых червей из класса поясковых (Clitellata). Широко известны по подгруппе земляных (дождевых) червей. Этимология Латинское название «Oligochaeta» или русское «Малощетинковые черви» происходит от др.-греч. ὀλίγος — «мало» и др.-греч. χαίτη — «волос». Среда обитания Обитают в почве солёной или пресной воде некоторые сразу в двух средах - в воде и на земле. Строение тела Длина тела от долей мм до 25 м (некоторые тропические дождевые черви). Имеется вторичная полость тела — целом. Сегментация тела хорошо выражена внутри и снаружи. Число сегментов составляет от 5 - 7 до 600. В пищеварительной системе 3 отдела: передний средний и задний. К переднему относятся: рот глотка пищевод зоб желудок. В средней кишке имеется вырост - тифлозоль расположенный дорсально (т. е со стороны спины) который увеличивает всасывающую поверхность. В каждом сегменте есть целомические мешки смыкающиеся с брюшной и спинной стороны. Эти мешки повторяются в каждом членнике и как бы подвешены на брыжейке или мезентерии. Два соседних целомических мешка разделены перегородками - диссепиментами. Нервная система типа ортогон. Имеются парные надглоточные ганглии связанные с брюшной нервной цепочкой коннективами а 2 соседних нервных узла брюшной нервной цепочки в сегменте соединены комиссурами. В свою очередь парные надглоточные ганглии (так называемый мозг) делятся на 3 части: протоцеребрум мезоцеребрум дейтоцеребрум. Выделительная система представлена метанефридиями типа целомодуктов. Они начинаются воронками в целоме а открываются наружу в следующем сегменте порами причем в канальцах метанефридий происходит сгущение продуктов обмена веществ а жидкость снова выбрасывается в целом (это приспособление к жизни в почве). Половая система гермафродитная. Утолщение с 32 по 37 сегменты образует поясок. Мужская половая система располагается на уровне 10-11 сегмента а её протоки открываются наружу на 15 сегменте. Женская половая система находится в 13 членнике а её протоки открываются наружу в 14 сегменте. Голова параподии отсутствуют. Каждый сегмент тела содержит по несколько пар щетинок. У большинства видов дыхание кожное жабры не представлены. Некоторым видам присущи так называемые «дыхательные движения» — колебания тела в потоке воды. Кровеносная система замкнутая. Питание Большинство малощетинковых червей питается растительным детритом который поглощают с грунтом; несколько видов — хищники; представители одного семейства — эктопаразиты речных раков (рачьи «пиявки»). Среди малощетинковых червей есть падальщики. Размножение Малощетинковые черви — гермафродиты. Размножаются посредством спаривания (два червя сближаются и обмениваются сперматозоидами). Яйца оплодотворяются одной из спаривающихся особей и откладываются в специфическом коконе состоящем из слизи выделяемой железистыми клетками. Далее из него после развития выходит вполне сформировавшийся червь. Известные виды Описано примерно 3000 видов. В России — 450 видов.[1] Некоторые из видов: Трубочник обыкновенный Spirobranchus Наиболее известные группы: Дождевые черви Интересные факты Ледяной червь — умирает от жары при температуре +10 C° а при комнатной температуре разлагается.Многощетинковые черви или полихеты (лат. Polychaeta от греч. πολύς — «много» греч. χαίτη — «волос») — класс кольчатых червей. В настоящее время этот класс насчитывает более 10 тысяч видов. Наиболее известные представители — пескожил Arenicola marina и нереида Nereis virens. Среда обитания Подавляющее большинство представителей — обитатели морских вод. Взрослые как правило — донные формы хотя некоторые представители перешли к обитанию в пелагиали (например семейство Tomopteridae). Очень немногие полихеты перешли к обитанию в пресных водоёмах (например род Manayunkia в озере Байкал) в лесной подстилке и в почве на глубине более 3 м (род Parergodrilus и род Hrabiella). Строение тела Длиной от 2 мм до 3 м. Тело состоит из множества (иногда до нескольких сотен) колец-сегментов в каждом из которых повторяется комплекс внутренних органов: парные целомические мешки ассоциированные с ним половые протоки и органы выделения. Отличительным признаком являются параподии — отходящие от каждого сегмента тела лопастевидные придатки несущие хитиновые щетинки (хеты). У некоторых видов функцию жабр выполняет венчик щупалец на головном участке. Имеются глаза иногда сложно устроенные и органы равновесия (статоцисты). Питание Среди сидячих полихет наиболее распространены седиментаторы (например представители семейств Sabellidae Serpulidae Spirorbidae). Они питаются детритом добывая его с помощью ловчих щупалец выполняющих также функцию жабр из толщи воды. Свободноживущие (эррантные) полихеты — детритофаги или хищники. Детритофаги могут добывать органическое вещество из грунта поедая его например представители семейств Arenicolidae Ampictenidae. Некоторые собирают детрит с поверхности грунта длинными пальпами (например Spionidae). Широко распространено хищничество к примеру среди Nereididae Glyceridae Syllidae. Размножение Чаще всего многощетинковые черви — раздельнополые животные. Оформленных гонад у полихет не развивается. Половые клетки развиваются из целомического эпителия а после созревания переходят к флотированию в полость целома. Оплодотворение наружное. Из яиц выходит личинка — трохофора. После недолгого плавания трохофора опускается на дно где происходит метаморфоз в трёхслойное животное. У неё задний конец вытягивается и сразу образуются сегменты. Первые сегменты называются личиночными в дальнейшем в них не образуются гонады. При дальнейшем развитии метатрохофоры задний конец вытягивается и отделяет от себя сегменты которые называют постларвальными. Таким образом в каждом сегменте образуется пара целомических мешков. Теменная пластинка развивается в надглоточный ганглий. Из эктодермы также развивается кутикула и гиподерма (слой покровов организма обычно лежащий глубже поверхностного слоя). Протонефридии исчезают развиваются связанные с целомом метанефридии. Из зачатков формируется мускулатура кровеносная система целомическая жидкость и некоторые другие органы. Некоторые виды способны размножаться бесполым путём. Выделяют два варианта бесполого размножения: архетомию и паратомию. В случае архетомии тело червя сперва разделяется на фрагменты а после достраивает передний и задний концы тела. Паратомия же подразумевает обратную последовательность событий: в ходе этого процесса образуется цепочка сцепленных друг с другом разноимёнными концами тела червей. Литература Белан Т. А. Таксоцены многощетинковых червей (polychaeta) северной части Амурского залива (залив Петра Великого Японского моря) // Дальневосточный региональный научно-исследовательский гидрометеорологический институт (ДВНИГМИ) // Электронный научный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ». — 2009. — Т. 7 № 1276. — С. 1786. Жирков И. А. Донная фауна морей СССР. Полихеты. — М.: Издательство МГУ 1989. — 140 с. — ISBN 5-211-01407-3. Жирков И. А. Полихеты Северного Ледовитого Океана. — М.: Янус-К 2001. — 631 с. Хлебович В. В. Фауна России и сопредельных стран. Многощетинковые черви. — Российская академия наук Зоологический институт. — СПб.: Наука 1996. — Т. 3 : Многощетинковые черви семейства NEREIDIDAE морей России и сопредельных вод. — 224 с. — (Труды зоологического института. Новая серия; № 140). — ISBN 5-02-025788-5. Ссылки Многощетинковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ирина Травина. Одетые в щетину // Журнал «Вокруг Света». — декабрь 2004. — № 12 (2771).Анаконда или гига́нтская анако́нда или обыкновенная анаконда или зелёная анаконда (лат. Eunectes murinus) — вид змей из подсемейства удавов (Boidae). В старой литературе можно встретить название водяной удав. Встречающееся изредка в русском языке название зелёная анаконда — калька с английского названия этой змеи green anaconda. История В 1553 году анаконда впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава IX. Внешний вид Анаконда — самая массивная змея современной мировой фауны. Самки значительно крупнее и сильнее самцов. Существует множество ранее поступавших сообщений об анакондах 9 или 11 метров в длину но животных таких размеров еще никогда не было измерено и все эти сообщения по своей природе крайне недостоверны. Известный шведский натуралист Георг Даль в своей книге «Дикие дороги» (1969; рус. пер. 1972) рассказывает о поимке им на реке Гуаяберо в джунглях Колумбии анаконды длиной 843 м. Другой шведский натуралист Ральф Бломберг в своей книге «Змеи-гиганты и страшные ящеры» ссылаясь на данные Клиффорда Поупа упоминает экземпляр анаконды длиной 28 футов т. е. 854 м. Случай поимки в 1944 году в Колумбии анаконды длиной 11 м 43 см большинством ученых признается сомнительным. Наиболее крупная из пойманных в Венесуэле самок анаконд достигала 97.5 кг при длине в 5.21 метров при том что через руки ученых прошло не менее 780 особей. Тем не менее максимум которого могут достичь анаконды оценивается в 6.7 м общей длины или в 5.3 м длины без учета хвоста по разным исследованиям — несколько выше чем размеры крупнейших из попавших в руки ученых образцов. Минимальный размер способных к размножению анаконд из 780 особей составил 2.1 м без учета хвоста. Основная окраска тела анаконды — серовато-зелёная с двумя рядами больших бурых пятен округлой или продолговатой формы чередующихся в шахматном порядке. По бокам тела идёт ряд желтых пятен меньшего размера окружённых чёрными кольцами. Такая окраска эффективно скрывает змею когда она затаивается в тихой воде покрытой бурыми листьями и пучками водорослей. Анаконда не ядовита — ее слюна совершенно безвредна для человека хотя раны от зубов могут быть весьма болезненны. Ареал и проблема сохранности вида Анаконда населяет всю тропическую часть Южной Америки к востоку от Анд: Венесуэлу Бразилию Колумбию Эквадор восточный Парагвай северную Боливию северо-восточный Перу Гайану Французскую Гвиану а также остров Тринидад. Из-за труднодоступности мест обитания анаконды учёным трудно оценить её численность и проследить за динамикой популяции. По крайней мере в Международной Красной книге охранный статус анаконды числится в категории «угроза не оценивалась» (англ. Not Evaluated NE) — из-за нехватки данных. Но в целом видимо анаконду можно пока считать вне угрозы. В зоопарках мира анаконд много но приживаются они в неволе довольно непросто. Максимальный срок жизни анаконды в террариуме — 28 лет но обычно в неволе эти змеи живут 5—6 лет. Образ жизни Анаконда ведёт почти полностью водный образ жизни. Она держится в тихих слабопроточных рукавах рек заводях старицах и озерках бассейна Амазонки и Ориноко. В таких водоёмах змея подстерегает добычу. Она никогда не отползает далеко от воды хотя нередко вылезает на берег и греется на солнце забираясь иногда на нижние ветви деревьев. Анаконда прекрасно плавает и ныряет и может подолгу оставаться под водой при этом ноздри её закрываются специальными клапанами. При пересыхании водоёма анаконда переползает в другой или спускается ниже по течению реки. В засушливый период который бывает в некоторых местах обитания анаконды змея зарывается в донный ил и впадает в оцепенение в котором остаётся до возобновления дождей. Под водой происходит и линька анаконды. В неволе приходилось наблюдать как змея погрузившись в бассейн трётся брюхом о его дно и постепенно стягивает с себя старую шкуру. Размножение Большую часть времени анаконды держатся поодиночке но собираются в группы во время сезона спаривания который приурочен ко времени начала дождей и приходится в Амазонии на апрель-май. В этот период самцы находят самок по пахучему следу на земле ориентируясь по запаху выделяемых самкой феромонов. Есть мнение что анаконды выделяют привлекающие партнёра вещества и в воздух но этот вопрос требует дальнейших исследований. В период спаривания можно наблюдать как вокруг одной спокойно лежащей самки ползают несколько сильно возбуждённых самцов. Подобно многим другим змеям анаконды при этом сбиваются в клубок из нескольких переплетённых особей. При спаривании самец обвивается вокруг тела самки используя для сцепления рудименты задних конечностей (как это делают все ложноногие). Во время этого ритуала слышен характерный скрежещущий звук. Самка вынашивает приплод в течение 6—7 месяцев. Во время вынашивания она сильно теряет в весе часто худея почти вдвое. Анаконда яйцеживородяща. Самка приносит от 28 до 42 змеёнышей (видимо их число может доходить до 100) длиной 50—80 см но изредка может откладывать яйца. Питание Питается анаконда различными млекопитающими и рептилиями подстерегая их у воды. Обычно она ловит агути водоплавающих птиц игуан и других небольших животных. Реже более крупные особи способны нападать на пекари капибар и кайманов. На обед анакондам нередко попадаются черепахи тегу а также змеи — по крайней мере в зоопарке один раз анаконда задушила и съела 25-метрового питона. Рыба занимает в рационе анаконды значительно меньшее место чем небольшие четвероногие обитатели сельвы. Подобно всем удавам анаконда неподвижно поджидает добычу а когда та приблизится хватает её молниеносным броском и душит обвив кольцами тела (вопреки распространённому мнению анаконда как и другие удавы не раздавливает жертву и не ломает ей кости а сжимает её и не даёт дышать и та погибает от удушья). Анаконда заглатывает добычу целой сильно растягивая при этом пасть и глотку. У анаконд отмечены частые случаи каннибализма. Хищничество У взрослой анаконды в природе практически нет врагов; порой однако даже большая анаконда может стать жертвой пумы ягуара семьи гигантских выдр оринокского крокодила или черного каймана. Чаще всего анаконды подвергаются хищничеству со стороны крокодиловых кайманов с которыми они занимают схожие биотопы. Жертвой кайманов обычно становятся детеныши анаконд а также самцы ослабленные после спаривания. Но при этом были зафиксированы удачные нападения и убийства взрослыми самцами крокодиловых кайманов крупных самок анаконд. Подвиды Ранее выделяли два подвида анаконды: Eunectes murinus murinus — типовой подвид обитает в бассейне Амазонки в пределах Бразилии Колумбии Эквадора и Перу Eunectes murinus gigas — распространён в северной Колумбии Венесуэле Французской Гвиане и на Тринидаде и Тобаго. Описаны эти два подвида давно — в 1758 и 1801 годах соответственно. Отличали их по деталям окраса и средним размерам которые у второго подвида чуть больше. В настоящее время считается что гигантская анаконда подвидов не образует. Легенды об анаконде Часто в описаниях различных «очевидцев» приводятся сведения об анакондах чудовищной длины. Этими сведениями грешили не только дилетанты. Известный британский путешественник по Южной Америке П. Фосетт писал о змеях невероятной величины одну из которых якобы он подстрелил собственноручно: «Мы вышли на берег и с осторожностью приблизились к змее… По возможности точно мы измерили её длину: в той части тела которая высовывается из воды оказалось сорок пять футов и ещё семнадцать футов было в воде что вместе составляло шестьдесят два фута. Тело её не было толстым при такой колоссальной длине — не более двенадцати дюймов… Такие большие экземпляры как эта попадаются нечасто но следы которые они оставляют в болотах бывают иной раз шириной шесть футов и свидетельствуют в пользу тех индейцев которые утверждают что анаконды иногда достигают невероятных размеров так что подстреленный мной экземпляр должен выглядеть рядом с ними просто карликом!.. Мне рассказывали о змее убитой на реке Парагвай и превышавшей в длину восемьдесят футов!» (62 фута 189 м; 80 футов 244 м; 12 дюймов 305 см) Сейчас все без исключения подобные рассказы относятся к выдумкам (тем более что полковник Фосетт в своих записках приводил множество других безусловно ложных сведений). Даже многократно упомянутый в различных источниках экземпляр длиной 1143 м не был задокументирован по всем правилам и большинством специалистов признается ненадежным особенно учитывая тот факт что масса этой змеи указывается в районе 200 кг в то время как весить животное таких размеров должно было немногим менее тонны. Вообще самки анаконд не так часто вырастают крупнее 4 метров. Очень показательно то что в начале XX века в США дважды — один раз президентом Теодором Рузвельтом и второй раз — Нью-йоркским зоологическим обществом объявлялась премия в 5 тыс. долл. за любую змею длиной больше 30 футов (чуть более 9 м) но так и осталась невостребованной. Величина больше 8 метров для змеи бессмысленна хотя бы с чисто биологической точки зрения. Невзирая на тот факт что анаконда занимает несколько другую экологическую нишу даже 6—7-метровая змея могла бы одолеть почти любого травоядного зверя сельвы. Слишком большой рост будет энергетически неоправдан — в условиях сравнительно бедного крупными животными влажного тропического леса чрезмерно большая змея себя просто не прокормит и ей самой будет сложнее укрыться от крупных хищников. Столь же фантастичны рассказы о гипнотическом взгляде анаконды который якобы парализует жертву или о её ядовитом дыхании губительно действующем на мелких животных. Тот же П. Фоссет например писал: «…от неё исходило резкое зловонное дыхание; говорят оно обладает ошеломляющим действием: запах сначала привлекает а потом парализует жертву.» Ничего подобного современная наука в том числе с учётом большого опыта содержания анаконд в зоопарках не признаёт. Однако факт что от анаконды исходит сильный неприятный запах. Анаконда и человек Анаконды нередко встречаются вблизи поселений. Домашние животные — свиньи собаки куры и др. — нередко становятся добычей этой змеи. Но опасность анаконды для человека судя по всему сильно преувеличена. Единичные нападения на людей совершаются анакондой видимо по ошибке когда змея видит под водой только часть тела человека или если ей кажется что на неё хотят напасть или отнять её добычу. Единственный достоверный случай — гибель 13-летнего индейского мальчика проглоченного анакондой — следует считать редчайшим исключением. Напротив анаконда сама часто становится добычей аборигенов. Мясо этой змеи ценится у многих индейских племён; рассказывают что оно очень неплохое чуть сладковатое на вкус. Кожа анаконды идёт на различные поделки. Охота аборигенов на анаконд подчас не требует больших усилий. Согласно книге итальянского учёного Этторе Биокка «Яноама» (1965) содержащей воспоминания белой бразильянки Хелены Валеро захваченной в плен индейцами яномамо и прожившей у них 20 лет охота на анаконду происходила например так: «…один из них увидел на берегу огромную анаконду. Змея крепко спала сытно пообедав оленем. Мужчина подкрался к анаконде и что есть силы ударил её топором по голове… Вечером воин сказал: „Давайте вернёмся змея наверное уже умерла“» Это описание свидетельствующее об апатичном поведении анаконды при встрече с людьми в общем подтверждается достаточно достоверными современными данными. Всемирно известный британский зоолог Дж. Даррелл красочно описал ловлю большой анаконды: «…анаконда кинулась на меня довольно вяло. Она вовсе не собиралась бросить мне вызов на смертный бой а лишь метнулась ко мне с разинутой пастью в слабой надежде на то что я испугаюсь и оставлю её… Сделав этот выпад и подтвердив установившуюся за её родом репутацию свирепости и воинственности анаконда свернулась под кустом в тугой узел и теперь лежала тихо и я бы сказал жалобно шипя… Я решил что не сумею обойтись без посторонней помощи и обернувшись начал отчаянно размахивать руками подзывая проводника стоявшего с лошадьми посреди болота. Сперва он не хотел подходить ближе и только приветливо махал рукой в ответ но увидев что я начинаю сердиться направился с лошадьми в мою сторону… Снова повернувшись к кусту я увидел лишь что хвост зловредной свирепой и страшной анаконды поспешно скрывается в траве. Мне осталось только подбежать к змее схватить её за конец хвоста и оттащить на прежнее место. Теперь по всем правилам анаконде следовало обвиться вокруг меня и начать душить своим мускулистым телом. В действительности же она снова свернулась в клубок издавая тихое жалобное шипение. Накинув ей на голову мешок я схватил анаконду сзади за шею. На этом борьба фактически закончилась змея лежала совершенно спокойно изредка подергивая хвостом и тихо шипя…» Впрочем если особо крупные змеи способны весить в районе 100 килограмм и даже проглатывать добычу своего размера то нет ничего удивительного в том что и одиночный человек может стать добычей анаконды. Скудость информации о нападении анаконды на людей вероятно вызвана тем что такие происшествия случающиеся в глухих джунглях остаются по большей части незарегистрированными. Анаконда которую ловил Дж. Даррелл могла вести себя нестандартно будучи напугана приближением большой группы людей и их необычным поведением. Поэтому нельзя полностью сбрасывать со счетов опасность анаконды для человека. Эта змея как и крупные питоны должна рассматриваться как потенциально опасная. В фольклоре индейцев Амазонии и бассейна Ориноко анаконде отведено одно из важнейших мест. Само слово «анаконда» происходит из индейских языков сельвы хотя в бассейне Амазонки она чаще называется «суруссу». В культуре В США были сняты триллеры «Анаконда» (1997) его продолжения «Анаконда 2: Охота за проклятой орхидеей» (2004) «Анаконда 3: Цена эксперимента» (2008) и «Анаконда 4: Кровавый след» (2009) а также кроссовер «Озеро страха: Анаконда» (2015). Примечания Литература Жизнь животных. В 6 т. Т. 4. — М. 1971. — С. 340—342. Акимушкин И. И. Мир животных. Т. 4. Рассказы о змеях крокодилах черепахах лягушках рыбах / Серия Эврика. — М.: «Молодая гвардия» 1974. — С. 280. — 320 с. Акимушкин И. И. Причуды природы. — М.: Мысль 1981. — с. 186—189. Биокка Этторе. Яноама. — М.: Мысль 1972. — с. 31-32. Бломберг Ральф. В поисках анаконды / Пер. со швед. Л. Л. Жданова. — М.: Детская литература 1958. — 160 с.: ил. Бломберг Ральф. Змеи-гиганты и страшные ящеры / Пер. со швед. Л. Л. Жданова. — М.: Знание 1966. — 64 с.: ил. Даль Георг. Последняя река. 20 лет в дебрях Колумбии / Пер. со швед. Л. Л. Жданова. — М.: Мысль 1972. — 192 с.: ил. Фосетт Перси. Неоконченное путешествие. — М.: Мысль 1975. — с. 116—117. Ссылки Джеральд Даррелл. Под пологом пьяного леса. Текст. Анаконда // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.И́волговые (лат. Oriolidae) — семейство певчих воробьинообразных птиц с ярким оперением обитающих в восточном полушарии преимущественно в тропиках. Ведут древесный образ жизни всеядны питаются насекомыми и ягодами. В орнитофауне России 2 вида — обыкновенная (Oriolus oriolus) и китайская черноголовая (Oriolus chinensis) иволги. Эволюция и систематика Иволговые представляют собой компактную группу певчих птиц со схожими морфологическими и экологическими характеристиками — по этой причине их определение обычно особого труда не представляет. Предполагают что семейство получило своё развитие из большой группы воронообразных птиц на территории Австралазии более 30 млн лет назад где-то в середине третичного периода. Наиболее ранняя ископаемая находка — хорошо сохранившееся подклювье древней птицы — была обнаружена в 1997 году в широко известном заповеднике окаменелостей Риверслей (англ. Riversleigh) в австралийском штате Квинсленд. Анализ показал что птица населявшая континент в раннем миоцене и которую назвали Longimornis robustirostrata относится к семейству иволговых. Традиционно считается что ближайшими родственниками иволговых являются представители семейств дронговых врановых и листовковых. Некоторые авторы также полагали что близкое родство с этими птицами имеют и скворцовые. Молекулярные исследования на основе метода ДНК-гибридизации проведённые в 1970-х — 1980-х годах американскими орнитологами Ч. Сибли и Дж. Алквистом показали что наиболее близкой к иволговым группой птиц является семейство личинкоедовых. Авторы известные своей фундаментальной ревизией системы птиц включили всех иволговых (в числе некоторых других групп птиц) в состав семейства врановых чем вызвали критику сторонников традиционных методов исследования. Семейство иволговых включает в себя 2 рода — собственно иволги (Oriolus) и фиговые иволги (Sphecotheres). Последний считается монотипичным и включает в себя единственный вид Sphecotheres viridis из Австралазии. Род иволги состоит из 25-30 видов четыре из которых включены в список угрожаемых видов международной Красной книги. Отличительными особенностями фиговой иволги считаются кольцо неоперённой кожи вокруг глаз и колониальный способ гнездования несвойственный остальным видам. Общая характеристика Описание Среднего размера древесные птицы с плотным телосложением. Длина тела варьирует в пределах 20—28 см. В оперении большинства видов преобладает комбинация золотисто-жёлтого и чёрного цветов иногда с добавлением тёмно-красного. У некоторых видов как например у фиговой или полосатой (Oriolus sagittattus) иволог вместо ярко-жёлтых тонов представлены оливково-желтоватые. Наконец у чёрной (Oriolus hosii) кровавой (Oriolus trailili) малиновогрудой (Oriolus cruentus) и серебряной (Oriolus mellianus) иволог жёлтый цвет в оперении отсутствует вовсе а вместо него преобладают красные буроватые либо серебристые тона. Самки как правило окрашены менее ярко хотя у отдельных особей различия могут быть не выражены вовсе. Молодые птицы внешне отличаются от взрослых. Замечено что некоторые виды из Юго-Восточной Азии и Новой Гвинеи очень похожи на обитающих рядом с ними филемонов (Philemon) относящихся к другому семейству. Полагают что это своего рода мимикрия под более крупную а значит и более защищённую птицу. У представителей рода иволги клюв вытянутый и слегка выпуклый с крючковато загнутым надклювьем на конце. Клюв как правило кирпично-красного либо розоватого цвета его длина и толщина колеблется в широких пределах — от длинного и изящного у тонкоклювой иволги (Oriolus tenuirostris) до относительно короткого и массивного у большеклювой иволги (Oriolus crassirostris). У фиговой иволги и некоторых азиатских видов в оперении которых присутствуют красные тона клюв чёрный либо стального цвета. Отличительные особенности только фиговой иволги — короткий клюв и кольцо голой красноватой кожи вокруг глаз. Ноздри узкие щелевидные частично закрыты мембраной. Крылья длинные с десятью первостепенными маховыми первое из сильно укорочено и составляет половину длины от предыдущего. Хвост короткий либо средней длины клинообразный состоит из 12-и рулевых перьев. Плюсна короткая покрытая щитками пальцы хорошо адаптированы к древесному образу жизни. Голос иволог — громкий и мелодичный писк напоминающий звуки флейты при этом пение различных видов имеет схожее звучание. Вокализация фиговой иволги менее музыкальна и представляет собой простой повторяющийся свист а также короткие писки. Распространение Иволговые обитают в различных лесах восточного полушария преимущественно светлых. В умеренном климате северного полушария распространены только 2 вида оба из которых перелётные и оба гнездятся на территории России — обыкновенная иволга в Европейской части страны и Южной Сибири и китайская черноголовая иволга на Дальнем Востоке. Тропические виды представлены главным образом в трёх основных регионах: в Африке к югу от Сахары Южной и Юго-Восточной Азии а также Австралии и Новой Гвинее. Размножение Иволговые моногамны и за исключением фиговой иволги размножаются парами. Последняя в сезон размножения образует небольшие свободные колонии. Некоторые виды из Австралазии склонны гнездиться рядом с другими более агрессивными по отношению к хищникам птицами. В целом в зависимости от вида и местообитания на 1 км² гнездятся от двух до десяти пар иволог. В брачный период самец кричит прыгает вокруг самки и гоняется за ней при этом погоня часто заканчивается спариванием. У представителей рода иволги гнездо чашевидное плетёное из веточек и выложенное изнутри кусочками мха перьями шерстью или даже мягким человеческим мусором. Оно обычно располагается в горизонтальной развилке тонких ветвей в гуще листвы и высоко над землёй. Гнездо фиговой иволги более простое - из мягкой растительности и без выстилки. Вся постройка хорошо крепится снаружи чтобы выдержать сильные порывы ветра. Обустройством гнезда занимается преимущественно самка в то время как самец если и принимает участие в его строительстве то только добычей строительного материала. Основная роль самца в этот период - охрана территории. В кладке чаще всего 2—3 пёстрых яйца хотя в целом их количество может варьировать от одного до шести. Общий тон окраски как правило кремовый с многочисленными тёмными пятнами и крапинами но может быть и белый либо розовато-белый без крапления. Инкубационный период занимает 16—18 дней за редким исключением насиживает одна самка. Птенцы появляются неоперившимися и беспомощными оба родителя занимаются их кормлением отрыгивая пищу из клюва в клюв. Основа корма птенцов в первые дни жизни - гусеницы. Питание Иволговые находят себе пропитание главным образом среди листвы в кронах деревьев и кустарников очень редко на земле. Их рацион достаточно широк и может включать в себя как животные так и растительные корма. Они охотно ловят насекомых (в частности волосатых гусениц) и других беспозвоночных животных питаются семенами ягодами плодами почками и цветками деревьев и трав. При случае охотятся на мелких ящериц и разоряют гнёзда других птиц. Крупные насекомые перед употреблением разбиваются о ветви дерева. В зависимости от доступности на данной территории и в определённый момент времени соотношение между растительной и животной пищей у иволог может различаться хотя как правило последняя превалирует. Фиговая иволга кормится преимущественно сочными плодами растений в особенности фикуса. Литература«Котопёс» (англ. CatDog) — анимационный сериал созданный в США по заказу детского телевизионного канала Nickelodeon. Мультсериал рассказывает о выдуманном жёлто-рыжем животном: с одной стороны пёс а с другой — кот. Создатель сериала — Питер Хэннан. В России мультсериал транслировался на телеканалах Nickelodeon ТНТ и MTV. В настоящее время идет по олдскул блоку на телеканале Nickelodeon. Котопёс живёт в городе Нирбурге (англ. Nearburg) в доме в виде сросшихся рыбы и кости. Персонажи Кот (англ. Cat в оригинале озв. Джим Каммингс в русском дубляже Валентин Смирнитский; Игорь Ясулович в сериях «Великая тайна происхождения» (части 1 2 3) «Котодакула» «День дурачков» «Назад в школу») — манерный интеллектуал привередлив в еде чистюля до мозга костей. Мечтает быть обычным котом с собственными четырьмя лапами и хвостом. Всегда обдумывает свои поступки. Ужасно заботится о своей внешности не радуется чужим успехам. Пёс (англ. Dog в оригинале озв. Том Кенни в русском дубляже Александр Воеводин) — наивное добродушное существо. Непоседлив. Всегда подчиняется собственным инстинктам обожает гоняться за грузовиками и почтальонами. Очень любит поесть причём ест всё подряд. Не наделён таким интеллектом как у Кота но физически сильнее его. Уинслоу (англ. Winslow в оригинале озвучен Карлосом Алазраки в русском дубляже — Александр Рыжков; Александр Комлев в сериях «Котодакула» и «День дурачков») — мышонок который живёт вместе с Котопсом. Комплексуя из-за маленького роста и нелепой сине-зелёной расцветки частенько пытается напакостить Котопсу хотя Пёс очень не любит когда Кот к нему плохо относится. В одной из серий становится сильным и большим диктатором. Кролик Рэнсид (англ. Rancid Rabbit в оригинале озв. Билли Уэст в русском дубляже — Андрей Казанцев) — мэр города зелёный кролик и главный антагонист сериала. В разных сериях занимает разные но всегда руководящие роли. Носит деловой костюм хотя скрывает под ним свой корсет который удерживает его много килограммовый жир. Ещё очень часто зарабатывает деньги предлагая малые услуги за большую цену то есть является типичным мошенником. Больше всего не любит КотоПса и часто пытается отделаться от них любой ценой. Клиффорд (англ. Cliff в оригинале озв. Том Кенни в русском дубляже — Александр Рыжков; Александр Комлев в серии «Назад в школу») — барбос плотного телосложения. Главная цель в жизни - всю жизнь мутузить Котопса. Глава Банды грязнуль в которую также входят Пискля и Люб. Пискля (англ. Shriek Dubois в оригинале озв. Мария Бамфорд в русском дубляже — Лариса Некипелова) — собака женского пола из банды. Происходит из знатной семьи Дюбуа. Втайне влюблена в Пса поэтому она бьет чаще Кота. Пудель. Люб (англ. Lube в оригинале озвучен Карлосом Алазраки в русском дубляже — Андрей Казанцев) — третий член банды. Высокий пёс очень глупый и слепо выполняющий все приказы Клиффа. В одной из серий можно узнать что он умеет говорить на испанском. Эдди Белка (англ. Eddie the Squirrel в оригинале озв. Дуайт Шульц в русском дубляже — Андрей Казанцев; Александр Комлев в серии «Котодакула»)) — шкодливый бельчонок который хочет чтобы его приняли в Банду грязнуль и поэтому старается вести себя как собака. Мервис (англ. Mervis в оригинале озв. Джон Кассир в русском дубляже Андрей Казанцев) — высокий поросёнок худосочного телосложения лучший друг Котопса. Часто появляется в паре с Данглапом. Подрабатывает почтальоном. Данглап (англ. Dunglap в оригинале озв. Джон Кассир в русском дубляже Александр Рыжков; Александр Комлев в сериях «Котодакула» и «День дурачков») — везучая в отношении работы ласка лучший друг Котопса. Часто появляется в паре с Мервисом. В разных сериях имеет разные места работы. Рэндольф (англ. Randolph в оригинале озв. Билли Уэст в русском дубляже — Александр Бобровский 1-й сезон; Александр Рыжков 2-3 сезоны серии 65-67; Андрей Казанцев в сериях «Котодакула» и «День дурачков») — кот-модник который своими манерами часто является объектом зависти Кота. В разных сериях имеет разное место работы чаще всего является ведущим на телевидении. Лола Карикола (англ. Lola в оригинале озв. Ника Футтерман в русском дубляже — Лариса Некипелова) — ворона латиноамериканского происхождения поселившаяся по соседству с Котопсом. Фанатичный учёный. Нравится Коту и Псу. Весельчак (англ. Mr. Sunshine в оригинале озв. Билли Уэст в русском дубляже — Александр Бобровский Александр Комлев в серии «Котодакула») — тихое серо-зелёное и однообразное существо неизвестного вида. Самый большой добряк. Список серий Награды Мультсериал был удостоен двух наград: Annie — за сценарий серии «Исчезновение пса» а также две награды в 1999 и 2000 годах по итогам детского голосования. Дублирование Валентин Смирнитский — Кот (серии 1-58). Александр Воеводин — Кот (серии 59-60 65-67) Пёс. Александр Рыжков — Винслоу Клифф Данглап второстепенные персонажи (серии 1-58 65-67). Андрей Казанцев — Кролик Рэнсид Мервис Эдди Белка Люб диктор второстепенные персонажи. Лариса Некипелова — Пискля Лола Карикола. Александр Бобровский — Весельчак Рэндолф. Александр Комлев — Уинслоу Клифф Данглап (серии 59-60). Ссылки «Котопёс» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЗолотистый пагр (лат. Pagrus pagrus) — вид лучепёрых рыб семейства спаровых обитающий в субтропических и тропических водах Атлантического океана и в Средиземном море. Этот вид достигает размеров 40 и даже 52 см и веса 2 кг обычные размеры до 20—25 см. Золотистый пагр имеет промысловое значение как в Восточной так и в Западной Атлантике. Наибольшее количество добывается у берегов Северо-Западной Африки и у побережий Бразилии и Аргентины. Скопления пагров приурочены как правило к небольшим глубинам порядка 30—50 м. ПримечанияАмазо́нский или брази́льский ламантин (лат. Trichechus inungius) — пресноводное млекопитающее семейства ламантиновых обитающее исключительно в системе реки Амазонки. Внешний вид Ламантины — крупные массивные водные животные с обтекаемой формой тела передними конечностями превратившимися в ласты и хвостом в форме плоского закруглённого «весла». Задние конечности отсутствуют. Взрослые особи имеют обычную для ламантинов серую окраску кожи; амазонский ламантин отличается от других видов наличием чёткого белого или розоватого пятна на груди реже нескольких белых отметин на груди и животе. Кожа более гладкая и ровная чем у родственных видов. Тело ламантина покрыто редкой шерстью; только на верхней и нижней губах растёт густая щетина (вибриссы). Верхняя губа как и у всех сиреновых сильно раздвоена. Научное название вида inunguis буквально означает «лишённый ногтей» так как у этого вида на плавниках отсутствуют рудименты ногтей. Самый крупный из пойманных амазонских ламантинов имел длину тела 28 м при весе менее 500 кг; в целом это самый мелкий вид среди ламантинов. Распространение Амазонский ламантин обитает исключительно в пресных водах Амазонки и её притоков; к жизни в солёной воде не приспособлен. Среди стран Южной Америки где в настоящее время водятся амазонские ламантины Бразилия Восточное Перу Юго-Восточная Колумбия и Восточный Эквадор. Ранее ошибочно считалось что ареал амазонского ламантина включает и бассейн реки Ориноко; за них принимали американских ламантинов заплывающих в реки на севере Южной Америки. Иногда амазонский ламантин встречается в устье Амазонки вблизи Атлантического побережья но в море не заходит. Образ жизни В отличие от других ламантинов амазонский ламантин — исключительно пресноводный вид. Он предпочитает стоячие озёра речные заводи старицы и лагуны связанные с крупными реками и поросшие обильной водной растительностью. Держится вод с pH 4.5—6.5 и температурой 22—30 °C. Амазонские ламантины — травоядные животные которые питаются исключительно сочной водной растительностью включая валлиснерию (Vallisneria) роголистник (Ceratophyllum) уруть (Myriophyllum) стрелолист (Sagittaria) лимнобиум (Limnobium) пузырчатку (Utricularia) потомогетон (Potomogeton) водяной салат (Pisitia) понтедерию (Pontederia) и водяной гиацинт (Eichhornia). Поедают также плоды пальм упавшие в воду. В неволе взрослые ламантины съедают в день 9—15 кг растительной пищи то есть до 8 % веса тела. Активен ламантин бывает как днём так и ночью и большую часть жизни проводит под водой над поверхностью которой как правило выступают только его ноздри. Обычно ламантин 3—4 раза в минуту выныривает из воды чтобы вдохнуть воздух; зафиксированный рекорд погружения амазонского ламантина составлял 14 минут. Амазонские ламантины медлительны; по данным наблюдений ламантин проплывает около 26 км в день. Их жизненные циклы привязаны к чередованию сухих и влажных сезонов. Детёныши обычно рождаются в сезон дождей во время разлива рек. В это же время ламантины отъедаются поедая свежую растительность растущую на мелководье. Исследования показали что популяции амазонского ламантина (центральный бассейн Амазонки) совершают ежегодную миграцию в июле-августе когда уровень воды начинает падать. Некоторые возвращаются в русла крупных рек где в сухой сезон (сентябрь-март) голодают в течение нескольких недель. Другие остаются в медленно пересыхающих озёрах оставшихся на месте отступившей реки держась на глубине; у них нет доступа к обычным пищевым ресурсам пока уровень воды снова не подымется на несколько метров. Последние популяции видимо способны голодать до 7 месяцев редко и нерегулярно питаясь остатками растительности. Накопленные жировые запасы и необычно медленный метаболизм (36 % от нормального) позволяет этим животным переживать сухой сезон. Большинство наблюдаемых в природе ламантинов — одиночные животные или самки с детёнышем. Однако на кормовых участках они способны собираться в группы (стада) которые в настоящее время из-за общего сокращения численности амазонских ламантинов редко превышают 4-8 голов. При исследовании проводившемся в начале 1980-х гг. в бразильском озере Lago Amana (2° 46´ ю.ш. 64° 39´ в.д.) наблюдалось стадо ламантинов численностью в 500—1000 голов. Воспроизводство В некоторых частях ареала амазонские ламантины размножаются в любое время года (Эквадор). В других — размножение сезонное и привязано к колебаниям уровня воды поэтому подавляющее большинство детёнышей рождается с декабря по июль преимущественно — с февраля по май когда вода стоит наиболее высоко (центральные части бассейна Амазонки). Беременность длится около 1 года и обычно заканчивается рождением единственного детёныша длиной 85—105 см и весом 10—15 кг. Интервал между родами видимо составляет около 2 лет. Связь мать-детёныш является единственным долговременным союзом у ламантинов. Продолжительность жизни амазонского ламантина в природе неизвестна; двое особей в неволе прожили более 125 лет. Природными хищниками ламантинов являются ягуары и черные кайманы. Статус популяции Точная численность популяции амазонских ламантинов неизвестна. На протяжении веков на них охотились аборигены Амазонии ради мяса и жира. Кости среднего уха ламантинов (стремечко) считались сильным афродизиаком. В XIX в. коммерчески добываемое мясо ламантина (под названием mixira) пользовалось широким спросом. Несмотря на интенсивный отлов ради мяса жира и шкур в 1942 году ламантины по-прежнему в больших количествах встречались в Амазонке и её крупнейших притоках. Однако во второй половине XX века численность его популяции начала заметно снижаться. Помимо хищнической охоты причинами её сокращения являются рыбная ловля (ламантины запутываются в рыболовных сетях и тонут) столкновения с речными судами и общая деградация окружающей среды в том числе сокращение кормовой базы вследствие загрязнения вод. С 1965 года амазонский ламантин включен в список Международной Красной книги. В настоящее время имеет статус «уязвимый вид» (Vulnerable) а также в Приложение I к CITES. Примечания Ссылки Gorog A. 1999. Trichechus inunguis (On-line) Animal Diversity Web. Accessed March 15 2007 at Animal Diversity Trichechus inunguis на сайте Animal Info ARKive — images and movies of the Amazonian manatee (Trichechus inunguis) Trichechus inunguis на сайте WWFСобаково́дство — вид деятельности главной целью которого является разведение и улучшение пород собак. Различают 3 направления в собаководстве: служебное включающее пастушье связанное с различными отраслями животноводства ездовое (упряжное) распространённое в районах Севера и собственно служебное использующее собак для караульной разыскной и др. служб; охотничье (промысловое и спортивное); декоративное (разведение преимущественно комнатных собак оригинальных форм). Стандарт породы Стандарт породы — это минимальные требования которым должны отвечать собаки данной породы. Стандарт содержит требования по особенностям поведения конституции экстерьеру и другим показателям. Стандарт разрабатывается и утверждается кинологической организацией занимающейся разведением породы и подлежит пересмотру если меняются требования предъявляемые к породе. Стандарт определяет основные пропорции и наиболее желательные физические параметры собак: рост вес голова морда нос губы зубы глаза веки уши шея грудная клетка круп хвост передние конечности задние конечности кожа шерстный покров окрас. При оценке животных учитываются oбщий вид телосложение костяк здоровье темперамент и т. д. Племенное разведение собак Под племенной работой понимается система мероприятий которые направлены на улучшение существующих пород выведение новых пород и создание эффективного пользовательного поголовья. Прекращение племенной работы под управлением человека за несколько поколений приводит к превращению поголовья в группу беспородных животных утративших все особенности исходной породы. Основными элементами племенного разведения собак являются отбор подбор и направленное выращивание молодняка. В собаководстве используются все три основных метода разведения: чистопородное разведение скрещивание и гибридизация.. Отбор Для племенного разведения отбираются наиболее ценные представители породы. Племенная ценность проявляется в способности особи или группы особей давать потомство определенного качества при спаривании с той или иной группой особей. Ценность определяется на основе оценки собственного фенотипа собаки генотипа и фенотипа её предков родственников и потомков. При оценки племенной ценности учитываются: экстерьер и конституция; рост и развитие; рабочие качества и особенности поведения; воспроизводительные способности; устойчивость к заболеваниям. В собаководстве применяются массовый (по собственному фенотипу) и индивидуальный (по генотипу) отбор однако в связи с низкой наследуемостью большинства признаков по которым проводится отбор индивидуальный отбор более эффективен и широко используется в мировой практике. Подбор Племенной подбор — зоотехнический приём позволяющий систематически совершенствовать собак породы. При однородном подборе для усиления и закрепления желательных признаков подбирают кобеля и суку сходных по внешнему виду рабочим качествам а иногда и по происхождению. Разнородный подбор подразумевает получение потомства от родителей отличающихся по ряду признаков. Считается что разнородным подбором можно устранить имеющийся у производителя недостаток. Обе формы подбора используются совместно. При подборе особей для спаривания особое значение имеет степень родства производителей. В собаководстве широко используется родственное спаривание (инбридинг). Чистопородное разведение Задача чистопородного разведения — сохранение биологических и хозяйственных особенностей породы созданных предшествующей племенной работой и их совершенствование в избранном направлении. Основой чистопородного разведения считается линейное разведение в виде оптимального использования оцененных производителей. Различают генеалогические и заводские линии. Генеалогическая линия может формироваться без специальной племенной работы в виде группы животных происходящих от одного общего родоначальника. Заводская линия характеризуется не только общим происхождением но и рядом общих признаков которые поддерживаются племенной работой. Разведение по линиям даёт возможность избежать случайного родственного спаривания. Создание заводской линии заключается в отборе родоначальника создании достаточно большой родственной группы типизации на основе всесторонней оценки поголовья закрепления типа путём внутрилинейного подбора с использованием инбридинга обогащение линии путём прилития крови из других линий. Скрещивание Межпородные скрещивания в собаководстве осуществляются разными методами в зависимости от цели. Промышленное скрещивание применяют для получения особей способных работать в особых условиях или обладающих более высокими рабочими качествами например способностью к дрессировке. Вводное скрещивание (прилитие крови) применяется в тех случаях когда нужно исправить недостаток уже сложившейся породы а также если нужно повысить генетическое разнообразие в породе. Производитель улучшающей породы используется в разведении однократно. Поглотительное (или преобразовательное) скрещивание используют для коренного улучшения одной породы с помощью другой когда первоначальная порода не соответствует предъявляемым к ней требованиям но не может быть сразу и полностью заменена другой породой. Воспроизводительное скрещивание имеет целью получение новых пород сочетающих в себе ценные свойства исходных. Ездовое собаководство Ездовое собаководство предполагает наличие ездовых собак специально тренируемых и используемых только для транспорта определенных типов собачьих нарт собачьей упряжи упряжки и методов езды на собаках. Наряду с упряжным собаководством на территории Сибири имеет место использование собаки в качестве подсобной тягловой силы. Если при упряжном собаководстве человек только управляет собаками то при тягловом он сам помогает собаке тянуть сани (нарту). Тягловое собаководство несомненно является более древним. На территории Сибири оно в большинстве случаев принадлежит к исчезающим формам и не имеет четко выраженных типов нарт упряжек упряжи. Охотничье собаководство Охотничье собаководство — отрасль животноводства имеющая целью племенное разведение охотничьих собак. Основными зоотехническими мероприятиями являются племенные выставки с бонитировкой выводки испытания и состязания. Испытания охотничьих собак проводятся по разным видам дичи по разным правилам в условиях наиболее приближенным к охоте на эти виды дичи. Для разведения используются собаки соответствующие стандарту породы и успешно прошедшие испытания. В России охотничьим собаководством занимается «Росохотрыболовсоюз» (РОРС) ведущий племенные книги с 1964 года. В 1996 году была образована Российская федерация охотничьего собаководства (РФОС) входящая в РКФ и представляющая охотничье собаководство России в рамках Международной кинологической федерации. РКФ тоже проводит охотничьи пробы и филд-трайлы по правилам FCI которые носят в большей мере спортивный характер. Разведение и содержание собак опасных пород В ряде европейских стран разведение таких собак законодательно запрещено В Великобритании подобные ограничения были введены с 1991 года. В Новой Зеландии после ряда несчастных случаев c 1997 года запрещено содержать питбультерьеров японских тодзи и бразильских фила. Эти животные подлежат уничтожению а собак с примесью их крови стерилизуют. Во Франции «опасные собаки» разделены на две группы. 1-я группа — метисы амстаффов мастифов тоса-ину (подлежат обязательной стерилизации); 2-я группа — амстаффы тоса-ину мастифы ротвейлеры и метисы ротвейлеров. В возрасте старше 8 месяцев «опасная собака» должна пройти тест на поведение. В Латвии нет запрета на содержание каких либо пород. Опасной может быть признана собака нанесшая телесные повреждения начиная от средней тяжести и заканчивая смертью. За нападение на позвоночное животное тоже могут признать опасной. Существует три варианта разрешения проблемы при признании собаки опасной: обучение стерилизация усыпление Комиссия может не признать собаку опасной после нанесения ею повреждений в следующих случаях: пострадавший или животное самовольно вторглись на частную территорию пострадавший дразнил мучил или другим способом безжалостно относился к собаке или нападал на неё пострадавший своими действиями напрямую угрожал жизни здоровью или имуществу хозяина а также угрожал жизни или здоровью позвоночного рабочая собака выполняла работу. Опасна ли собака решает комиссия из пяти человек (представитель местного самоуправления; кинолог или зоопсихолог; три чиновника у одного из которых высшее юридическое образование а у двух других высшее ветеринарное). При необоснованом нападении собака в любом случае одевается в намордник и на шею вешается красная лента. Ко все собакам одно требование — поводок намордник обязателен лишь в том случае если хозяин не может контролировать животное. См. также Породы собак Классификация пород собак Древние породы собак Фотогалерея пород домашних собак Ссылки Собаководство Множество пород собак Упряжное собаководство. Атлас. Дрессировка собак ПримечанияЛейкопоэз (лат. leucopoesis leucopoiesis); лейко- + греч. poiesis выработка образование; син.: лейкогенез лейкоцитопоэз) — образование лейкоцитов; обычно протекает в кроветворной ткани костного мозга. Процессы лейкопоэза Лейкоцитопоэз (лейкопоэз) включает гранулоцитопоэз (гранулопоэз) лимфоцитопоэз (лимфопоэз) и моноцитопоэз (монопоэз). Гранулопоэз В гранулоцитарном ряду миелобласт является первой морфологически различимой клеткой. Он имеет нежноструктурное ядро единичные нуклеолы. Форма ядра круглая размеры чуть меньше чем у эритробласта. Миелобласт отличается от недифференцируемых бластов из класса клеток-предшественниц наличием зернистости в цитоплазме; форма клетки чаще круглая ровная. Следующей стадией созревания гранулоцитов является промиелоцит — нейтрофильный эозинофильный и базофильный. Круглое или бобовидное ядро промиелоцита больше ядра миелобласта почти вдвое хотя эта клетка и не является полиплоидной; оно часто располагается эксцентрично и в нем можно видеть остатки нуклеол. Структура хроматина уже утрачивает нежное нитчатое строение бластных клеток хотя и не имеет грубоглыбчатого строения. Площадь цитоплазмы примерно равна площади ядра; цитоплазма обильно насыщена зернистостью имеющей характерные для каждого ряда особенности. Для нейтрофильного ряда промиелоцит является самой зернистой клеткой. Его зернистость полиморфная — крупная и мелкая окрашивается и кислыми и основными красителями. В промиелоците зернистость часто располагается и на ядре. Зернистость эозинофильного промиелоцита имея характерную для эозинофилов однотипность зерен (типа «кетовой икры») вместе с тем окрашивается как кислыми так и основными красителями. Базофильный промиелоцит имеет крупную полиморфную базофильную зернистость. Поскольку переход от промиелоцита к следующей стадии созревания клеток — миелоциту — не является резким появилась промежуточная форма названная «материнский миелоцит» которая по всем признакам соответствует описанному промиелоциту но отличается от него более грубым ядром. В практике эта форма не учитывается в миелограмму она не вошла. Миелоцит представляет собой клетку с круглым или овальным часто эксцентрически расположенным ядром потерявшим какие бы то ни было признаки бласта. Цитоплазма окрашена в серовато-синеватый тон её зернистость у нейтрофильного миелоцита мельче чем у промиелоцита. Относительная площадь цитоплазмы нарастает. Эозинофильный миелоцит имеет характерную однотипную оранжево-красную зернистость базофильный миелоцит — полиморфную крупную базофильную зернистость. Метамиелоцит характеризуется бобовидным крупноглыбчатым ядром расположенным обычно эксцентрично. Площадь его цитоплазмы больше площади ядра и цитоплазма содержит ту же зернистость что и миелоцит но в нейтрофильных метамиелоцитах она более скудная чем в миелоцитах. Моноцитопоэз Моноцитарный ряд представлен довольно простыми стадиями перехода. Монобласт в норме трудно отличить от миелобласта или недифференцируемого бласта но при монобластном остром или моноцитарном хроническом лейкозе эти клетки легко выявить с помощью гистохимической окраски. Промоноцит имеет ядро промиелоцита но лишен зернистости. В лимфоцитарном ряду лимфобласт (большой лимфоцит) имеет все черты недифференцируемого бласта но характеризуется иногда единичными крупными нуклеолами. Обнаружение в мазке из лимфатического узла или селезенки бласта без зернистости позволяет относить его к лимфобластам. Попытка дифференцировать лимфобласт монобласт и недифференцируемый бласт по величине и форме ядра по ширине ободка цитоплазмы не имеет успеха так как лимфобласт под влиянием антигенного стимулирования может претерпевать самые различные изменения. Пролимфоцит имеет относительно гомогенную структуру ядра нередко остатки нуклеол но в нем нет характерной для зрелого лимфоцита крупной глыбчатости хроматина. Плазмобласт Плазмобласт имеет бластное ядро беззернистую фиолетово-синюю цитоплазму. Проплазмоцит по сравнению с плазмоцитом обладает более плотным ядром расположенным обычно эксцентрично относительно большей цитоплазмой сине-фиолетового цвета. Плазмоцит характеризуется колесовидным плотным ядром лежащим эксцентрично; цитоплазма — сине-фиолетовая иногда с несколькими азурофильными красноватыми гранулами. И в норме и в патологии он может быть многоядерным. Будучи гистогенетически единой кроветворная система в своем функционировании характеризуется определенной независимостью поведения отдельных ростков.Белоухий траурный какаду или белоухий чёрный какаду (лат. Calyptorhynchus baudinii) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 56 см длина крыла 38 см; вес до 800 г. Окраска оперения чёрно-бурая с зеленоватым оттенком все перья окаймлены бело-жёлтым. В области уха расположено белое пятно за которое попугай получил своё название. На хвосте имеется поперечная полоса тоже белого цвета. Хохол на голове состоит из широких перьев. Клюв очень широкий намного превосходит длину; у самца — чёрный у самки — цвета кости. Распространение Обитает на юго-западе Австралии. Образ жизни Населяют эвкалиптовые леса и заросли марры. Держатся мелкими (10—30 особей) и крупными стаями (до нескольких тысяч особей). До недавнего времени питались твёрдыми плодами банксии (Banksia). В настоящее время поедают семена приморской сосны западно-австралийского и разноцветного эвкалиптов яблоки и груши семена и цветы марры нектар личинок насекомых. Часто совершают набеги на фруктовые сады. Когда убегают издает резкие крики «уии-ла». Размножение Пара формируется на всю жизнь. Гнездится в дуплах эвкалиптов и марры. В кладке 1—2 яйца но родители выкармливают только одного птенца. Второй обычно умирает в течение 48 часов после рождения. Оперяется птенец к 10—11 неделе но держится рядом с родителями весь год (до следующего сезона размножения). Угрозы и охрана В природе насчитывается не более 10—15 тыс. особей. Содержание Продолжительность жизни в неволе до 50 лет. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаях © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Ротоно́гие или раки-богомолы (лат. Stomatopoda) — отряд ракообразных. Описание Тело ротоногих крупное (от 10 до 34 см длиной) и расчленено на следующие отделы (или тагмы): протоцефалон челюстегрудь — из слитных трёх челюстных и четырёх грудных сегментов грудь — из четырёх свободных сегментов и мощно развитое сегментированное брюшко. Первая пара грудных ножек — чувствующая со второй по пятую пары — хватательные а последние три пары — ходильные. На 1—5-й парах грудных ног имеются жабры. Хватательные ноги имеют необычную особенность: в них последний членик острый зубчатый подобен лезвию и вкладывается в продольную борозду предпоследнего членика как перочинный нож. Первая пара хватательных ножек самая крупная ими схватывается добыча а остальные хватательные ножки её удерживают. По строению хватательных ног ротоногие похожи на насекомых-богомолов что и послужило поводом для их названия. Брюшной отдел длиннее передней части тела. Первые пять брюшных ножек двуветвистые листовидные с перистыми щетинками. Функции передних брюшных ножек весьма разнообразны. Благодаря их взмахам ротоногие плавают. Кроме того на всех передних брюшных ножках располагаются жабры имеющие вид тонкостенных многократно ветвящихся придатков. Первые две пары брюшных ног у самцов преобразованы в копулятивный аппарат. Последняя пара брюшных ног уплощенные. Вместе с тельсоном они образуют хвостовой плавник. Развитие с метаморфозом. Ротоногие ракообразные располагают самым сложным глазом в животном мире. У них 12 типов цветовых фоторецепторов — в четыре раза больше чем у людей а также они различают виды световой поляризации то есть направление колебаний световой волны. Светочувствительные клетки глаза вращаются относительно плоскости поляризации света воспринимая практически весь видимый спектр — от ультрафиолетовой границы до инфракрасной. Ареал и среда обитания Подавляющее большинство видов обитает в тропических и субтропических морях на небольшой глубине. Раки-богомолы съедобны и встречаются в дальневосточных морях у российского побережья. В Средиземном море обычен вид Squilla oratoria. В Индийском и Тихом океанах ведётся промысел крупных ротоногих. Образ жизни Большинство ротоногих роет норы в морском грунте. Мелкие виды родов Gonodactylus и Coronida прячутся в расщелинах и щелях между ветвями кораллов. Некоторые мелкие виды используют норы более крупных. Распространены в тёплых морях и ведут хищный образ жизни. Большую часть времени ротоногие проводят в норах. Вылезая наружу они ползают по поверхности грунта при помощи задних грудных ног а также ловчих ногочелюстей которые при этом сгибаются и на которые рак опирается как на костыли. Раки могут и довольно быстро плавать. Раки-богомолы зарываются в грунт передних концом тела орудуя рострумом и ногочелюстями. Готовая нора обычно имеет два выхода и вода направляемая взмахами передних брюшных ножек свободно протекает через неё. Норы Lysiosquilla excavathrix достигают глубины 1 метр.«Links 2-3-4» (нем. «Левой 2 3 4») — десятый сингл группы Rammstein. Rammstein выпустили эту песню чтобы отвести от себя непрекращающиеся обвинения в распространении «фашизоидных» взглядов и идеализации «национал-социалистической» эстетики и чётко показать свои политические позиции. Как заявил Кристиан Лоренц песню Тилль Линдеманн написал чтобы рассеять сложившиеся в отношении Rammstein предубеждения. Слова «мое сердце бьется слева» намекают на левые взгляды участников группы. Припев является намёком на революционную песню «Einheitsfrontlied» написанную Бертольтом Брехтом для Коммунистической партии Германии в 1930 году (и затем повторно популяризированную в Германской Демократической Республике). В песне используется альтернативное произношение немецкого слова «два» — «zwo» вместо «zwei». «Zwo» чаще используется в вооруженных силах Германии а также в австрийском диалекте. Видеоклип Links 2 3 4 — анимационное видео которое показывает обыденную жизнь муравьёв. У них есть собственные дома они играют в футбол и ходят в клуб в котором есть проектор. Затем размеренная жизнь нарушается варварским вторжением жуков-разрушителей. В итоге муравьи собирают армию и строевым маршем идут в атаку на жуков. Существует две версии клипа: версия без цензуры длится 3 мин. 34 сек. (на 5 сек. дольше) а в конце камера показывает руку убитого муравьями человека. В обеих версиях муравьи смотрят через проектор фрагмент концертного видео Rammstein. Живое исполнение Впервые песня была исполнена в апреле 2000 года под рабочим названием «Links». Она исполняется на каждом концерте группы. Версии Links 2 3 4 (Single) (Компакт-диск) Links 2 3 4 (DVD Maxi Single) (DVD) Links 2-3-4 (Vinyl) Список композиций Сингл содержит песню «Hallelujah» которая не вошла в альбом Mutter. Немецкое издание (CD) DVD Maxi-Single Аудио Видео Интересные факты Песня «Links 2 3 4» звучит в эпизоде «What’s Eating Gilbert Grissom?» сериала C.S.I.: Место преступления. Песня «Hallelujah» вошла в саундтрек к фильму Обитель зла. Концовка песни «Links 2 3 4» является началом «Sonne». Над синглом работали Till Lindemann — вокал Richard Z. Kruspe — соло-гитара бэк-вокал Paul Landers — ритм-гитара бэк-вокал Oliver Riedel — бас-гитара Christoph Schneider — ударные Christian Lorenz — клавишные Ссылки Текст и перевод песни Links 2 3 4Си́ба-и́ну (яп. 柴犬 англ. Shiba) — порода охотничьих собак выведенная на японском острове Хонсю относится к древним породам. Предками породы были собаки которых охотники использовали для охоты на разную дичь скрещивая их между собой чтобы сконцентрировать и закрепить желаемые охотничьи качества. Племенной отбор проводился на базе трёх типов малых японских пород собак: санъин синсю и мино. Ину — по-японски обозначает собака. Санъин Синсю Мино Акита Сиба — название городов в которых вывели породы этих собак. Стандарт утверждён в 1992 году. Порода популярна в современной Японии. Основное поголовье этих собак находится в деревнях. Сиба-ину часто использовали и для охоты на крупного зверя: кабана оленя и даже медведя. В японском фильме «Медвежатник» рассказывается о старом охотнике его внуке и их собаках Сиба-ину. Описание породы Сиба-ину — это результат целенаправленного племенного отбора который проводился на базе трёх типов малых японских пород собак: син-сю мино и сан-ин. У всех этих пород были малые стоячие уши глубоко посаженные глаза треугольной формы и хвост круто завёрнутый на спину. Разводили этих собак для охоты. Название породы «сиба-ину» можно перевести как «собака из полного кустарником леса» что отражает назначение породы. Сиба-ину — это охотник на пернатую дичь в зарослях с густым подлеском. Также сиба-ину использовались для охоты на медведя оленя кабана. В настоящее время эти собаки очень популярны в деревнях Японии где их чаще всего используют для охоты. Cиба-ину отличается неприхотливым отношением к еде может спокойно жить в открытом вольере. Эти собаки очень дисциплинированы и по достижении трехнедельного возраста — чистоплотны. Cиба отличается умом и сообразительностью безгранично любит своего хозяина однако регулярно даёт понять что может прожить и без него. С другими собаками сиба-ину не уживаются да и с собственным потомством не стремятся входить в тесный контакт. Такой индивидуализм сиба-ину доставляет немало проблем при разведении. Сиба нуждается в ранней социализации если с щенячьего возраста не приучить собаку к людям то она уже никогда к ним не привыкнет. Человека эта собака не боится но не позволяет себя гладить к поводку и ошейнику относится с явным неодобрением. Cиба-ину во многом как ни удивительно напоминает кошку. Она независимая чистоплотная благодаря смышлености может занимать себя часами. От природы сиба очень бдительна вынослива хорошо справляется с обязанностями сторожа. Эти собаки чрезвычайно любопытны. Cиба реагирует на каждое событие без исключения и непременно постарается принять в нём участие. В детских играх сиба-ину прекрасный компаньон на охоте — отличный помощник а в туристических прогулках — неутомимый спутник. Привлекательная внешность сиба делает её одной из наиболее популярных японских пород собак которые уже в течение многих лет вывозятся на Запад. История породы Характер За многие годы у сиба-ину сложился очень своеобразный характер. Несмотря на то что она очень умна сообразительна и любит своего хозяина каждым своим поступком и поведением даёт понять что сможет прожить и без него. Сиба очень сообразительна поэтому быстро понимает чего от неё хочет хозяин впрочем если эти требования расходятся с её личными взглядами она приложит максимум усилий чтобы поступить по-своему. Если собака всё-таки напакостила или вытворяет что-то недозволенное и за этим занятием её поймает хозяин то сиба-ину сделает всё чтобы избежать наказания — будет кататься на спине повизгивать хрюкать и даже квакать при этом активно используя мимические мышцы и строя самые разнообразные смешные рожицы. К сожалению наказание сиба забывает быстро и если была уверена что поступила правильно то повтора событий долго ждать не придётся. Сиба-ину отважна и независима не боится человека но при этом очень не любит когда её гладят и часто не разрешает этого делать. Крайне недолюбливает ошейник и поводок. При разведении щенков стоит с самого раннего возраста приучать к человеку его прикосновениям поскольку в противном случае природное отвращение к ласкам и прикосновениям окажет своё влияние. Сиба от природы отличный сторож и охранник в случае опасности подаёт голос. Несмотря на свою независимость она очень любопытна не прочь поучаствовать в играх стать помощником на охоте или товарищем в туристическом походе. Здоровье В основном бывают заболевания носящие наследственный характер. Прежде всего это дисплазия бедренных суставов но у сиба-ину данный дефект проявляется в меньшей степени чем у остальных пород. Также нередки расстройства зрения. Живут сиба-ину от 15 до 20 лет. Уход и содержание Сиба-ину ценят свою собственность. Их можно содержать как в вольере так и в доме. Собаки этой породы очень любопытны поэтому они могут принести немало вреда в доме. В особом уходе не нуждаются. Обычно достаточно расчесывать их 1-2 раза в неделю в период линьки — чаще. См. также Doge Литература Мищиха О. Крентовский А. Сиба-ину // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 6—11. Закамская Е. Шиба-ину — маленький самурай с большим сердцем // Собачий остров : журнал. — СПб.: Благотворительный фонд «Верность» 2009. — № 3. — С. 4—7. Ссылки Стандарт FCI № 257 от 14.04.95 Всеукраинский Клуб Пород Японских СобакБуроголовый траурный какаду (лат. Calyptorhynchus lathami) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 48 см хвоста 25 см; вес около 600 г. Окраска оперения в коричневых и красных тонах. Голова нижняя сторона тела и бока коричневого цвета. Спина и крылья тёмно-коричневые. По хвосту сверху идёт продольная полоса красного цвета красное и подхвостье. Участки вокруг глаз чёрные. Радужка коричневая. Лапы серые. Клюв тёмный. Самка мельче клюв светлее имеет жёлтые перья на голове и крыльях и жёлтую полосу на хвосте. Распространение Обитает на востоке Австралии. Образ жизни Населяют открытые леса и лесистые местности казуариновые и хвойные боры. Питаются обычно семенами каузарины эвкалипта насекомыми и личинками червяками фруктами. Размножение Гнездятся в дуплах. Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Calyptorhynchus lathami erebus Schodde & I. J. Mason 1993 Calyptorhynchus lathami halmaturinus Mathews 1912 Calyptorhynchus lathami lathami (Temminck 1807) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхТраурный какаду (лат. Calyptorhynchus (Zanda) funereus) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 56—66 см; вес до 900 г. Основная окраска оперения тёмно-коричневая кончики перьев белые. В области уха имеется белое или жёлтое пятно. По хвосту и подхвостью проходит продольная полоса жёлтого цвета. Голые участки вокруг глаз розовые. Радужка тёмно-коричневая. Лапы серо-коричневые. Клюв тёмно-серый. Хохолок маленький. У самки ушное пятно ярче выражено клюв светлый участки вокруг глаз тёмно-серые. Распространение Обитает в Юго-Восточной и Восточной Австралии. Образ жизни Питаются в основном семенами различных деревьев личинками насекомых. Размножение Гнездо самка и самец строят вместе в дупле дерева выстилая его древесными опилками. Самка откладывает 1—2 яйца. Насиживает одна а самец её кормит. Выживает обычно только один птенец он остаётся на попечении родителей в течение приблизительно 6 месяцев. Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Calyptorhynchus funereus funereus (Shaw 1794) Calyptorhynchus funereus whiteae Mathews 1912 Calyptorhynchus funereus xanthanotus Gould 1838 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхАмбоинская шарнирная черепаха или амбоинская коробчатая черепаха (лат. Cuora amboinensis) — вид черепах. Панцирь сильно выпуклый от чёрно-бурого до оливково-бурого цвета длиной до 20 см. Голова сверху бурая и украшена надбровными светло-жёлтыми полосками низ головы и шеи жёлтый. Ареал амбоинской черепахи охватывает полуостров Индокитай Большие и Малые Зондские острова а также Филиппины. Населяет пруды болота залитые водой рисовые поля. Питается животной и растительной пищей. Самки откладывают по 2—5 крупных яиц длиной около 4 см. В Международной Красной книге амбоинская шарнирная черепаха имеет статус уязвимого вида (категория VU). Галерея Примечания Ссылки The Reptile Database: Cuora amboinensis (англ.)Белохвостый траурный какаду (лат. Calyptorhynchus (Zanda) latirostris) — птица семейства какаду. Внешний вид Довольно крупный попугай около 54—56 см длиной; вес 750 г. Основная окраска оперения чёрная. Все перья с бело-жёлтым окаймлением. В районе ушек есть белое пятно. На хвосте белая полоса. Хохолок маленький и широкий. Голый участок вокруг глаз мясистый серый. Клюв широкий и массивный. У самок ушное пятно больше клюв светлый участок вокруг глаз светлее и мельче. Распространение Эндемик юго-западной Австралии. Образ жизни Населяют леса и кустарниковые заросли. Питаются семенами и личинками насекомых. Источники Всё о попугаяхТраурные какаду или чёрные какаду или вороновые какаду (лат. Calyptorhynchus) — род птиц семейства какаду. Внешний вид Довольно крупных размеров примерно с ворону. У этих попугаев очень длинные и острые крылья лапы очень сильные хвост широкий и длинный. Клюв большой и сильно согнутый. Оперение у них мягкое на затылке имеется хохол из длинных перьев. Распространение Обитают в Австралии и Тасмании. Образ жизни Населяют густые тропические леса. Ловко но медленно лазают по деревьям на земле очень неповоротливы и неловки. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев выстилая дно щепками. Содержание В домашнем содержании встречаются редко. Способность их к обучению «разговорной речи» развита слабо. Содержат их любители природы в основном за красивую окраску оперения. Классификация Род включает в себя 5 видов. Некоторые систематики разделяют род на 2 подрода Траурные какаду краснохвостые Calyptorhynchus и Траурные какаду желтохвостые Zanda. Траурный какаду Бэнкса Calyptorhynchus banksii (Latham 1790) Белоухий траурный какаду Calyptorhynchus (Zanda) baudinii Lear 1832 Траурный какаду Calyptorhynchus (Zanda) funereus (Shaw 1794) Буроголовый траурный какаду Calyptorhynchus lathami (Temminck 1807) Белохвостый траурный какаду Calyptorhynchus (Zanda) latirostris Carnaby 1948 Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Еги́петская ца́пля (лат. Bubulcus ibis) — широко распространённая и наиболее многочисленная птица из семейства цаплевых. Обитает в тропиках субтропиках южной части умеренных широт обоих полушарий. Известна прежде всего своим стремительным расширением природного ареала с конца XIX века по некоторым оценкам продолжающимся и в настоящее время. Это наиболее сухопутный вид цапель в результате естественного отбора отошедший от характерного для семейства околоводного образа жизни. Её типичные места обитания связаны с открытыми травянистыми пространствами в том числе в областях с засушливым климатом: лугами болотами степями саваннами. Птица также легко освоила агропромышленные и культурные ландшафты не боится человека и нередко селится по соседству. Цапля обычно ассоциируется с пасущимися на лугах и пастбищах дикими и домашними млекопитающими — слонами зебрами гну крупным рогатым скотом и т. п. во время кормёжки нередко восседает на их спинах. Основная пища — наземные насекомые потревоженные проходящими мимо животными. Птица также употребляет в пищу других беспозвоночных а также лягушек и рыбу. Монотипичный вид близкий к представителям номинативного и наиболее распространённого рода Ardea. Идентификация в полевых условиях обычно не вызывает трудностей — относительно короткие шея и клюв белое оперение с рыжеватыми перьями на голове и груди и яркий жёлто-оранжевый клюв позволяют безошибочно определить птицу даже неспециалисту. Египетская цапля является общественной птицей кормится группами и размножается в колониях совместно с другими голенастыми и веслоногими птицами. Гнёзда из сухих веточек строит на деревьях редко на заломах тростника или бамбука. Кладка из 4—9 яиц белого цвета с голубоватым или зеленоватым оттенком. Систематика История изучения Первое научное описание египетской цапли появилось в 1758 году в фундаментальной работе шведского натуралиста Карла Линнея «Система природы». Автор присвоил птице научное название Ardea ibis и поместил её в один ряд с другими хорошо известными цаплями — в частности серой большой белой и большой голубой. Столетие спустя в 1855 году французский орнитолог Шарль Люсьен Бонапарт ввёл в употребление род Bubulcus в который помимо египетской цапли поместил ещё два вида с бело-рыжим оперением. Присваивая название учёный подчеркнул особенность птицы сопровождать выпас крупного рогатого скота (латинское слово bubulcus или bobulcus переводится как «волопас» «пастух»). Слово ἶβῐς (в латинском варианте ibis) послужившее источником для видового названия использовалось древними греками для обозначения одного из трёх известных им ибисов. Современный англоязычный толковый словарь Уэбстера подчёркивает что первоначально слово пришло из Древнего Египта где им обозначали почитаемого священного ибиса. В 1931 году американский орнитолог Джеймс Питерс в работе по каталогизации птиц мира признал род Bubulcus монотипичным. В 1956 году другой американец Уолтер Бок (Walter J. Bock) переместил цаплю в группу Ardeola на том основании что она также имеет короткие ноги сравнительно короткий широкий в основании клюв и охристые детали оперения в брачный период. В 1976 году сотрудники Мичиганского университета Роберт Пейн и Кристофер Рисли (Christopher J. Risley) по результатам остеологического исследования пришли к выводу что вид ближе всего к цаплям из рода Egretta и по этой причине должен именоваться Egretta ibis. Наконец биохимическое исследование 1987 года под руководством профессора биологии Йельского университета Фредерика Шелдона (Frederick H. Sheldon) показало что египетская цапля относится к роду Ardea. Таким образом к середине нулевых годов систематическое положение египетской цапли оставалось неопределённым авторы по своему усмотрению ссылались на ту или иную работу систематиков. Сложность определения связывают в первую очередь с развитием уникальных морфологических особенностей птицы связанных с изменением её кормовых привычек и как следствие мест обитания. К настоящему времени (2013) в Европе и Северной Америке придерживаются мнения об обособленном положении вида в составе монотипичного рода Bubulcus. При этом подчёркивается что несмотря на поверхностное сходство с представителями группы Egretta в родственных связях египетская цапля ближе всего к типичным цаплям из рода Ardea со ссылкой на работу Шелдона. Китайские генетики изучая последовательность гена 12S пришли к выводу что ближайшими родственными видами египетской цапли являются серая и рыжая цапли. В свою очередь австралийские учёные провели сравнительный генетический анализ и полагают что вид следует называть Ardea ibis а популяции «зелёного континента» присвоить статус подвида — Ardea ibis coromanda. В процессе эволюции египетская цапля отошла от водно-прибрежного образа жизни характерного для своих ближайших родственников став типичным обитателем саванн степей и лугов с соответствующим изменением кормовой базы. Сдвиг не был генетическим дрейфом либо эффектом основателя а явился результатом естественного отбора. В условиях жёсткого внутривидового соперничества на ограниченной территории в африканских тропиках были выработаны две ключевые адаптации: тактика охоты на наземных главным образом прыгающих насекомых и склонность к рассеиванию с быстрым образованием новых популяций. Время от времени публикуются сообщения о скрещивании египетской цапли с малой голубой малой белой и белой американской цаплями. Подвиды Традиционно большинство специалистов рассматривают два подвида египетской цапли различающиеся деталями окраски оперения и общими размерами — B. i. ibis и B. i. coromandus. В 1988 году британские орнитологи Ян Макаллан (Ian A. W. McAllan) и Мюррей Брюс (Murray D. Bruce) предложили разделить вид на два ссылаясь на различную окраску неоперённой части кожи в гнездовой период однако данное предложение не нашло всеобщей поддержки в орнитологическом сообществе (время от времени описание двух видов всё же встречается в отдельных изданиях как например в известном двухтомнике «Birds of South Asia»). Номинативный подвид B. i. ibis описанный Линнеем на основе материала из Египта (отсюда русскоязычное название) населяет западную часть ареала — Европу Африку и Переднюю Азию а начиная с середины XX века и Американский континент. Подвид B. i. coromandus обитает на востоке — в Индии Индокитае и на островах Тихого океана от средней части Японии к югу до северной Австралии. Иногда встречается запись об ещё одном подвиде с Сейшельских островов описанном датским орнитологом Финном Саломонсеном в 1934 году — B. i. seychellarum; по мнению большинства специалистов присвоение ранга этой популяции птиц ошибочно. Описание Общая характеристика Среднего размера коренастая цапля несколько крупнее серой вороны и жёлтой цапли но мельче кваквы. От других птиц семейства отличается более плотным телосложением массивной головой недлинной шеей и особенно нетипичным для цапель крепким коротким клювом. Последний к тому же окрашен в яркий оранжево-жёлтый цвет с красноватым оттенком в основании и на подклювье что также является определяющим признаком. Общая длина варьирует в пределах от 46 до 56 см вес 340—390 г размах крыльев 88—96 см. Самцы в среднем несколько крупнее самок однако со стороны эта разница незаметна либо несущественна. Оперение Перьевой покров чисто-белый в осенне-зимний период и преимущественно белый в весенне-летний. В гнездовом наряде у большинства птиц на темени шее спине и зобу развиты участки оранжево-жёлтых и охристых рассученных перьев. На голове они образуют взлохмаченный хохолок более ярко выраженный у самцов. У годовалых птиц украшающие детали оперения развиты слабо либо отсутствуют вовсе клюв окрашен в чёрный цвет. В краткий период формирования пары и обустройства гнезда клюв становится ярко-красным с жёлтой вершиной уздечка красновато-лиловой радужина алой. С откладкой яиц все перечисленные части тела приобретают более светлые желтоватые оттенки а с окончанием гнездования ещё более бледнеют. Ноги в течение всего периода размножения окрашены в жёлтые и оранжевые тона после его окончания темнеют и приобретают бурую окраску с отдельными желтоватыми пятнами на голени верхней части цевки и подошве. В осеннюю линьку длинные перья выпадают на темени сохраняется слабовыраженное оранжевое пятно. Рисунок украшающих перьев у восточного подвида несколько иной чем у номинативного. Помимо темени они также охватывают другие части головы — щёки и горло. Оперение головы имеет скорее оранжево-золотистый оттенок нежели чем охристый либо жёлтый. Удлинённые перья спины также более яркие винно-золотистые. Предплюсна формы B. i. coromandus в среднем длиннее чем у B. i. ibis клюв также слегка длиннее и толще. Представители популяции Сейшельских островов иногда рассматриваемые в качестве подвида B. i. seychellarum отличаются меньшими размерами и более короткими крыльями. Щёки и горло этих птиц белые как у номинативного подвида однако хохолок оранжево-золотистый как у B. i. coromandus. Зрение и голос Глаза египетской цапли расположены таким образом что позволяют одновременно сфокусироваться на находящемся перед ними предмете — в первую очередь добыче. Физиологическое исследование также подтвердило способность птицы охотиться в тёмное время суток. Адаптировавшись к жизни в наземных ландшафтах египетская цапля утратила характерную для своих околоводных сородичей способность точно определять цель под водой искажённую преломлением лучей света. Несмотря на общественный образ жизни египетская цапля сравнительно молчалива. Временами в колонии птица издаёт глухие односложные звуки которые передают как «корр» «коок» «коак». Реже удаётся услышать более звонкое «кхее» или «керр». Более шумливы молодые особи. Распространение Египетская цапля известна в первую очередь своим беспрецедентно быстрым расширением ареала напрямую не связанным с интродукцией. В результате экспансии в XX веке область распространения кардинально выросла охватила все континенты кроме Антарктиды и большинство крупных островов и таким образом стала почти космополитичной. По версии специалистов расширение стало возможным вследствие хозяйственной деятельности человека: строительства ирригационных систем изменения технологии выращивания риса и глобализации скотоводства. В свою очередь последнее стало возможным вследствие интенсивной вырубки лесов и преобразования освободившихся площадей под пастбища. Естественный ареал Центр происхождения вида по всей видимости находится в срединной части Африки где птицы некогда населяли пресноводные водоёмы и питались его обитателями. Ту же область всегда населяли буйволы обычно держащиеся недалеко от воды. В условиях смены влажных и засушливых сезонов когда пищевая конкуренция подвержена колебанию произошло смещение кормовых потребностей и способа добычи корма — птицы переключились на сухопутных беспозвоночных паразитирующих в шерсти крупных млекопитающих либо вспуганных при их появлении. Следующим шагом стало изменение мест обитания в сторону ландшафтов не связанных либо слабо связанных с водной стихией. К началу XX века природный ареал птицы включал в себя области Старого Света расположенные к югу от умеренных широт. До настоящего времени цапли — обычнейшие птицы в полузасушливых районах примыкающих к Сахаре многочисленны как в диких нетронутых человеком саваннах так и в населённых пунктах — даже таких крупных как Каир. В Европе птица издревле гнездилась лишь на юго-востоке Пиренейского полуострова и в дельте Волги. Континентальная часть ареала в Азии представлена широким поясом от Палестины к востоку до Индокитая. Кроме того вид представлен на многочисленных островах Индийского и Тихого океанов: Мадагаскаре Сейшельских Коморских Маскаренских Альдабра Мальдивских Шри-Ланке и большей части Малайского архипелага. В пределах стран СНГ египетская цапля определённо гнездится в России (низовья Терека и Волги) Армении (долина Аракса) Азербайджане (Ленкоранская низменность низовья Аракса и Куры) Казахстане (дельта Урала) иногда в Туркменистане (долина Теджена низовья Атрека). Экспансия На рубеже XIX и XX веков область распространения цапли в Африке начала расширяться из полосы влажных лесов в южные более засушливые регионы; в 1908 году охотниками была впервые добыта особь в долине реки Большой Кей (ныне Восточно-Капская провинция ЮАР). Массовое образование колоний в Капской провинции произошло в промежутке между 1920 и 1940 годами в начале 1960-х годов общая численность популяции оценивалась в более чем 102 тыс. особей. Первые сообщения о залётных цаплях в Западном полушарии относятся ко второй половине XIX — началу XX века: в период с 1877 по 1912 год птиц несколько раз наблюдали во Французской Гвиане и Суринаме. Случайные визиты этого периода не привели к акклиматизации однако в дальнейшем птицам удалось не только закрепиться на новом месте но буквально оккупировать существенную часть Нового Света. Расселение началось с островов Карибского моря: в 1933 году гнёзда птиц были обнаружены на острове Провиденсия в 1944 году на Арубе в 1948 году в Пуэрто-Рико и на Ямайке в 800 км к северу от Арубы. Проникнув на континент цапли стали быстро расселяться во всех направлениях достигнув на юге Чили северной Аргентины и юго-восточной Бразилии на западе Калифорнии на севере Аляски и Ньюфаундленда. Впервые обосновавшись в США в 1953 году египетская цапля сегодня — одна из наиболее многочисленных цапель на североамериканском континенте; популяция только восточной части страны в 1970-е годы оценивалась в более чем 400 тыс. особей. История завоевания Австралии остаётся до конца не ясной. Предполагают что ещё до колонизации континента птицы могли посещать его со стороны лежащих к северу островов. В 1933 году в Кимберли была предпринята попытка интродуцировать 18 особей из Индии однако она оказалась безуспешной. В 1948 году массовое нашествие цапель которые никак не могли быть потомками выпущенных птиц было отмечено в Северной территории. В 1954 году они обосновались в Новом Южном Уэльсе за 20 последующих лет увеличив численность до 2300 пар. В настоящее время цапли встречаются во всех приморских районах Австралии местами залетая далеко вглубь материка. Особенно много их в наиболее северных областях страны на восточных равнинах на юго-западе в промежутке между Пертом и Эсперансом. В небольшом количестве гнездится на Тасмании. Ко времени начала экспансии испанская популяция единственная известная в Западной Европе находилась в упадке. Тем не менее во второй половине XX века цапли не только вернулись на Пиренейский полуостров но также колонизировали и другие регионы Европы где их ранее никогда не было. В 1958 году птицы начали гнездиться в области Камарг в дельте Роны в 1981 году проникли на север Франции в 1985 году были отмечены в Италии. С 1998 года несколько пар регулярно гнездится в Бельгии с 2000 — в Нидерландах. Наконец в 2008 году размножающихся птиц видели в Великобритании. В дополнение к самостоятельному расселению египетская цапля была сознательно интродуцирована человеком на некоторых островах таких как Чагос в 1955 году и Гавайские в 1959 году. Успешными оказались аналогичные эксперименты на Сейшелах и острове Родригес однако закончились неудачей на соседнем с ними острове Маврикий. Не удалось ужиться в условиях дикой природы птицам сбежавшим из английского Уипснейдского зоопарка. Перемещения Приверженность к стабильной сезонной миграции проявляется лишь в широтах с умеренным климатом. На юго-западе Европы — в частности в болотистой местности Камарг на юге Франции — многие птицы проводят время лишь с мая по октябрь-ноябрь и зимуют на севере Африки — в Алжире Марокко Египте и Эфиопии другая часть не покидает гнездовые районы в течение всего года либо откочёвывает на юг Пиренейского полуострова. Численность цапель в этой области достигает своего минимума в январе однако уже в следующем месяце имеет тенденцию к увеличению. В России Казахстане Турции и республиках Закавказья египетская цапля — типичный перелётный вид зимующий в Иране Ираке на Аравийском полуострове в отдельные годы в Азербайджане. Птицы гнездящиеся на Японских островах в холодное время года перемещаются в восточный Китай и Юго-Восточную Азию. В Северной Америке сложилась аналогичная картина — зимние «квартиры» расположены южнее 32-й параллели: на юге США (в южной Калифорнии Луизиане Флориде) в Мексике Центральной Америке на Антильских островах. В Южной Америке и Австралии ситуация противоположная — если в северном полушарии птицы вне сезона размножения устремляются в широты с более тёплым климатом то в южном как минимум часть из них летит туда где климат прохладнее. Так некоторые южно-американские цапли зимуют в Патагонии и на Фолклендских островах австралийские — в Новой Зеландии на островах Тасмания Лорд-Хау Норфолк и Маккуори. Наблюдения в субтропиках показывают склонность египетской цапли к кочевому образу жизни которую подчас трудно отделить от типичной сезонной миграции. Так после окончания размножения часть птиц в Марокко которые считаются условно оседлыми в поисках корма устремляются вдоль побережья на юг при этом тщательно избегают пустынных областей Сахары. Аналогичное поведение отмечено в Эфиопии только на этот раз оно имеет более ярко выраженный сезонный характер связанный с режимом выпадения осадков. Многие молодые особи из Южной Африки рассеиваются в северном направлении подчас преодолевая до 35 тыс. км — в Демократическую Республику Конго Уганду и Замбию. Окольцованных в Эфиопии птиц позднее часто находили на островах южной Атлантики: Святой Елены Вознесения Сан-Паулу и Тристан-да-Кунья. Результатом изучения стал вывод что трансантлантические перелёты в обоих направлениях — обычное явление для египетских цапель их интенсивность находится в прямой зависимости от силы пассатов в различные годы. Предполагают что именно цапли северо-восточной Африки переселились на американский континент положив начало новой популяции. Дальние океанические путешествия также известны в Австралии — так окольцованная на юго-востоке Квинсленда цапля была позднее поймана в 2500 км к югу на острове Стьюарт в Новой Зеландии. Места обитания В сравнении с другими видами цапель египетская менее зависима от водоёмов хоть часто селится в непосредственной близости от них. При выборе мест обитания птица при прочих равных условиях отдаёт предпочтение более влажным биотопам вблизи от пресноводного источника даже в новых для себя климатических условиях. Первичные биотопы египетской цапли — луга саванны и другие открытые пространства с травянистой растительностью а также пресноводные болота. Птица часто ассоциируется с пасущимися животными с помощью которых добывает себе пропитание. Вырубка лесов использование расчищенных участков под выгул скота а также развитие ирригационных систем привели к возникновению вторичных биотопов — пастбищ рисовых плантаций орошаемых пахотных земель полей для гольфа дорожных обочин берегов оросительных систем и других культурных ландшафтов в том числе в границах населённых пунктов. Как правило цапля избегает морских побережий пустынь сплошных лесов и высокогорных районов — на Суматре поднимается до 1200 м над уровнем моря в Индии до 1500 м над уровнем моря. Исключением стал перуанский регион Хунин в Андах где цаплю встречали на высоте 4080 м над уровнем моря. На территории стран СНГ цапля обычно селится на открытой местности в мелководных низовьях рек бассейна Каспийского моря а также при наличии по соседству кормовых стаций в широколиственных лесах различной плотности и размера. Образ жизни Размножение К размножению приступает начиная с двухлетнего возраста. Традиционно считается моногамом хотя наблюдения в Австралии также свидетельствуют о случаях полигамии: около трети самцов охраняя собственную самку от соперников одновременно стремятся совокупиться с другими самками на соседних гнёздах (аналогичное поведение известно у средней белой серой цапель и особенно часто у большой выпи). В свою очередь самки склонны спариваться с любым самцом в пределах гнездового участка. Гнездится колониями — иногда моновидовыми но чаще смешанными вместе с другими общественными птицами: некоторыми видами цапель ибисами и бакланами. Например по наблюдениям на территории СНГ соседями гнездящейся египетской цапли часто становятся малая белая жёлтая и серая цапли кваква каравайка колпица большой и малый бакланы. Количество размножающихся птиц может исчисляться от нескольких десятков до нескольких тысяч пар максимальный размер — до 10 тыс. пар — зарегистрирован в Африке. Гнёзда обычно устраиваются на деревьях лиственных пород реже на заломах тростника зарослях бамбука или кустах гребенщика. В ряде регионов могут использоваться хвойные породы — например в Японии известно об образовании колоний на сосне Тунберга. На одном крупном дереве плотно обвитом лианами могут одновременно гнездиться до 50 пар колониальных птиц. Важным фактором в выборе места для колонии считается наличие пресной воды особенно для самцов. Сезон размножения варьирует в различных частях света. В тропиках гнездится круглогодично при этом пик гнездовой активности выпадает на периоды максимальной влажности. В Европе и Северной Африке откладка яиц с апреля по июль в Северной Америке с апреля по май. В Индии начало гнездования коррелирует с усилением муссонов: в июне — августе на севере и ноябре — феврале на юге. На востоке Австралии большинство самок насиживает яйца с октября по март на севере континента два всплеска активности — большей частью с конца ноября меньшей с января. Самец выбирает подходящую развилку дерева на высоте 8—10 м от земли и строит на ней рудиментарное гнездо. В брачный период он известен своим шумным и агрессивным поведением пытается привлечь к себе внимание самок и отгоняет других самцов. Подзывая самку самец вытягивает к ней шею таким образом что голова оказывается ниже уровня плеч и громко щёлкает клювом. В другой демонстративной позе самец переминается с ноги на ногу «танцует». Сидя на гнезде он также издаёт характерные крики и трясёт головой. Сложившаяся пара достраивает начатое гнездо при этом самец собирает сухие веточки а самка укладывает их на место. Большинство готовых гнёзд на строительство которых уходит 4—5 дней представляют собой многослойный «пирог» из нескольких сотен сухих веточек в верхней части которого имеется глубокий лоток. Во время насиживания эта постройка становится совсем рыхлой так что сквозь неё видны яйца. Бывает что новое гнездо образуется на месте старого и в таком случае выглядит более основательным крепким. Диаметр гнезда 20—45 см высота гнезда 7—12 см. Размер кладки варьирует в разных регионах но в целом обычно не выходит за рамки 2—5 яиц. Яйца правильной яйцевидной формы с ярко выраженными острым и тупым концами чем хорошо отличаются от яиц других родственных видов. Они имеют шероховатую скорлупу окрашены в белый цвет с голубоватым или зеленоватым оттенком. Размеры яиц 404—457 × 317—365 мм. Насиживают обе птицы пары 21—26 дней начиная с первого яйца. Появившиеся на свет птенцы частично покрыты пухом однако полностью беспомощны и способны самостоятельно поддерживать температуру своего тела лишь через 9—12 дней. При этом они весьма крикливы и агрессивны и способны отличить родителей от чужих птиц уже через 3 дня. В возрасте 20 дней птенцы покидают гнездо и ползают по окрестным веткам и лианам хватаясь за них клювами и лапами. Способность к полёту проявляется через месяц после появления на свет ещё около 2 недель птенцы следуют за родителями в поисках корма после чего выводки окончательно рассеиваются. Известны случаи подбрасывания яиц в гнёзда других птиц. В частности на американском континенте жертвами гнездового паразитизма египетской цапли становились белая американская большая белая и малая голубая цапли а также очковая каравайка. Всё же вероятность выведения птенцов в «приёмных семьях» оценивается невысоко. В тропических и субтропических широтах ежегодно египетской цапле удаётся вывести два и даже три выводка. Смертность птенцов относительно небольшая так как родители активно защищают гнездо от хищников а также от других членов колонии. Питание В Африке птицы часто сопровождают стада буйволов бурчелловых зебр водяных козлов голубых гну слонов носорогов и других крупных млекопитающих. На вновь освоенных территориях диким животным на смену пришли домашние лошади и крупный рогатый скот. При изобилии цапли отдают предпочтение массивным млекопитающим двигающимся со скоростью 5—10 шагов в минуту и значительно реже встречаются возле более мелких овец и коз. Роль животных также может выполнять медленно движущаяся техника: поезда тракторы и автомобили. Согласно исследованию с помощью скота продуктивность охоты египетской цапли возрастает в несколько раз нежели чем когда она добывает себе корм самостоятельно. Птицы крутятся у самых головы и ног млекопитающих ловят в траве вспугнутых кузнечиков и других насекомых либо высматривают добычу на спинах животных. Последнее обстоятельство ряду авторов даёт повод говорить о симбиозе — взаимовыгодном сотрудничестве при котором птицы помогают животным избавиться от клещей Rhipicephalus microplus. Другие орнитологи считают это мнение ошибочным поскольку основной корм птиц находится на земле а не в шерсти млекопитающих. Во Флориде где экологи практикуют контролируемые лесные пожары птицы бегают у самой кромки огня и кормятся спасающейся бегством живностью. В отсутствие пасущихся животных группы цапель могут использовать так называемый «метод чехарды»: пока одна бегущая птица хватает жертву следующие за ней особи забегают вперёд и высматривают другую добычу встревоженную движениями первой птицы. Основная пища — беспозвоночные среди которых особую роль играют кузнечики сверчки двукрылые (личинки и имаго мух слепней) и моли. Также употребляет в пищу стрекоз водяных жуков земляных червей пауков сколопендр медведок моллюсков в меньшей степени лягушек и мелкую рыбу. В непривычных для себя условиях рацион существенно меняется — например на островных птичьих базарах цапля может переключиться на поедание яиц и птенцов крачек и других морских колониальных птиц во время морских перелётов нападает на других истощённых путешествием пернатых. На Сейшелах были описаны случаи клептопаразитизма: цапли преследовали птенцов тёмной крачки заставляя отрыгивать пищу. Нередко египетская цапля используется человеком в качестве биоконтрольного агента. Так исследование в индийском штате Керала где птицы часто кормятся на мусорных кучах показало что каждая особь ежедневно употребляет в пищу 100—150 г личинок падальных и комнатных мух тем самым заметно ограничивая их численность. Угрозы неблагоприятные факторы Естественных врагов у египетской цапли не так много причём большинство известных фактов относятся к хищным птицам — воронам филинам ястребиным (канюкам пустынным канюкам луням соколам орлам орланам). Среди исключений называют гривета (Chlorocebus aethiops) — южноафриканскую зелёную мартышку в неурожайные годы разоряющую гнёзда птиц. Яйцами и птенцами также кормятся вараны кваквы еноты. В целом природные хищники большого урона не наносят ни в традиционных районах обитания ни на вновь освоенных территориях их отсутствие — один из факторов способствующих быстрой экспансии вида по всему миру. Из паразитов цапли чаще всего упоминают пухоедов: Ardeicola expallidus Ciconiphilus decimfasciatus и Comatomenopon ibis. Основная причина смертности птенцов — голод часто вследствие соперничества между птицами одного помёта. В засушливые годы снижение популяции земноводных может привести к недостатку кальция в организме что в свою очередь становится причиной недоразвитости костей у подрастающих птенцов. Многочисленные и шумные колонии в населённых пунктах нередко преследуются местными жителями птиц отпугивают или уничтожают. В ряде регионов изменение гидрологического режима вследствие строительства гидроэлектростанций и оросительных систем также приводит к негативным последствиям. Например в 1950-х годах уровень воды в озере Севан был понижен на 195 м полностью пересохло соседнее с ним озеро Гилли. В результате 23 вида птиц в том числе египетская цапля перестали гнездиться в этом районе. Губительными для птиц оказалось использование в Корее пестицидов — органофосфатов и уретанов. Цапля и человек Египетская цапля — весьма заметная птица часто селится возле жилья человека и не боится его присутствия. Её особенность находиться рядом с пасущимися животными отразилась в обиходных названиях на многих языках мира. В частности в английском немецком и испанском языках название птицы можно дословно перевести как «коровья цапля» во французском — «цапля — воловий сторож». Встречаются также словосочетания «коровий журавль» «коровья птица» «слоновая птица» «носороговая птица». Арабское название أبو قردان (произносится «абу-квердан») в буквальном переводе «отец клещей» ссылается на обилие паразитов в колониях. Мнение о том что цапли ловят клещей в шерсти животных ошибочно. Хозяйственная деятельность человека — вырубка лесов осушение болот развитие скотоводства — в целом благоприятно отразилась на благополучии вида. Более того вследствие перечисленных факторов ареал птицы значительно вырос и охватил новые континенты и климатические зоны. Птица пользуется популярностью среди фермеров поскольку она помогает контролировать численность насекомых наносящих вред урожаю. Именно по этой причине птицу интродуцировали на таких островах как Гавайи на которых она не расселилась самостоятельно. С другой стороны иногда искусственное изменение ландшафтов приводит к длительному исчезновению вида как это произошло в Армении в 1950-е годы после строительства электростанций и оросительных систем. В международной Красной книге вид имеет статус вызывающего наименьшие опасения. На территории Российской Федерации египетская цапля считается редким видом и по этой причине занесена в Красную книгу России а также региональные красные списки Дагестана Астраханской области Сахалинской области и Приморского края. Аналогичный статус имеется в Красной книге Туркменистана. Вид включён в Приложение 2 Бернской конвенции. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 2. — 480 с. Ильичёв В. Д. (ред.); Михеев А. В. (ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6 (Птицы). — 527 с. Приклонский С. Г. (ред.); Зубакин В. А. (ред.); Коблик Е. А. (ред.). Птицы России и сопредельных регионов. Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные. — М.: КМК 2011. — 524 с. — ISBN 978-5-87317-754-7. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Bauer Hans-Günther; Bezzel Einhard; Fiedler Wolfgang. Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. — Wiebelsheim: Aula-Verlag 2005. — Bd. 1. Nonpasseriformes — Nichtsperlingsvögel. — ISBN 3-89104-647-2. Berger A. J. Hawaiian Birdlife. — Honolulu: University of Hawaii Press 1972. — 270 p. — ISBN 0824802136. Beruldsen Gordon R. Australian Birds: Their Nests and Eggs. — G & E Beruldsen 2003. — 430 p. — ISBN 0646427989. Bonaparte Charles Lucien. Conspectus Generum Avium. — E. J. Brill 1857. Finley Robert B. Jr. Intermittent Frontiers: On How Changing Ecological Factors Control Natural Selection. — Pilgrims' Process Inc. 2005. — 316 p. — ISBN 0974959774. Higgins P. J. (ed.). Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds. — Oxford University Press 1990. — Vol. 1. Ratites to Ducks. — 1408 p. — ISBN 0195530683. Hancock James; Kushlan James A. The Herons: Ardeidae. — Oxford University Press 2005. — 456 p. — ISBN 0198549814. Hancock James; Kushlan James A. The Herons Handbook. — A & C Black 2010. — 228 p. — ISBN 1408134969. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Linnaeus Carolus. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae. (Laurentii Salvii) 1758. Martínez-Vilalta A.; Motis A. Family Ardeidae (Herons) // Handbook of the birds of the world / del Hoyo J.; Elliott A.; Sargatal J. eds. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — Vol. 1: Ostrich to Ducks. — 696 p. — ISBN 84-87334-09-1. McAllan I. A. W.; Bruce M. D. The birds of New South Wales a working list. — Turramurra N.S.W.: Biocon Research Group in association with the New South Wales Bird Atlassers 1988. — ISBN 0-9587516-0-9. McCarthy Eugene M. Handbook of Avian Hybrids of the World. — Oxford University Press 2006. — 608 p. — ISBN 0-19-518323-1. McKilligan Neil. Herons Egrets and Bitterns: Their Biology and Conservation in Australia. — CSIRO Publishing 2005. — 144 p. — ISBN 0643091335. Lever C. Naturalised Birds of the World. — Harlow Essex: Longman Scientific & Technical 1987. — 644 p. — ISBN 0-582-46055-7. Rasmussen Pamela C.; Anderton John C. Birds of South Asia. The Ripley Guide. — Smithsonian Institution Lynx Edicions 2005. — ISBN 84-87334-67-9. Valpy Francis Edward Jackson. An Etymological Dictionary of the Latin Language. — London: A. J. Valpy 1828. Voisin Claire. The Herons of Europe. — Academic Press 1991. — 384 p. — ISBN 0856610631. Ссылки Bubulcus ibis (Linnaeus 1758) — Египетская цапля. Позвоночные животные России. Институт РАН имени А Н. Северцова. Проверено 12 сентября 2013. Cattle Egret (Bubulcus ibis) (англ.). The Internet Bird Collection. Проверено 12 сентября 2013.Виногра́дная ули́тка (лат. Helix pomatia) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства гелицид. Крупнейшая улитка Европы. Считается что родиной виноградной улитки являются Центральная и Юго-Восточная Европа. С давних времён человек использовал виноградных улиток в качестве пищи причём деликатесом они не являлись и люди любого социального положения употребляли их в качестве доступной и здоровой пищи[неавторитетный источник? 374 дня]. Вид расселился во всех кроме северной частях Европы и на побережье Балтийского моря. Обитает в зарослях кустарника на светлых лесных опушках в садах парках. Улитка находится в активном состоянии с весны до первых холодов после чего зарывается в почву на глубину до 30 см и впадает в анабиоз. Как правило зимует в одних и тех же убежищах. Во время анабиоза устье раковины закрывается известковой пробкой — эпифрагмой толщина которой зависит от суровости зимнего времени. В природе виноградная улитка живет в среднем 7—8 лет но нередко может дожить и до 20 лет если не будет съедена хищником. Зарегистрированный рекорд равен 30 годам однако в данном случае особь содержалась в домашних условиях. Описание Внешний вид Тело как и у всех представителей класса внешне разделяется на раковину и туловище. В последнем выделяют ногу и голову. Внутренние органы окружены мантией часть которой видна снаружи. ==== Раковина ==== Диаметр раковины взрослой особи в среднем составляет 3—45 см; объём её достаточен для того чтобы полностью вместить всё туловище. Раковина спирально изогнутая; имеет 45 оборота лежащих в разных плоскостях (т. н. турбоспираль); закручена направо; раскручивается по часовой стрелке. Такие раковины называются дексиотропными правозакрученными. Цвет раковины варьирует от жёлто-коричневого до коричнево-белого. Вдоль всей длины 2—3-х первых оборотов проходит 5 тёмных и 5 светлых полос. Окрас раковины у одних особей более тёмный у других — более светлый. Насыщенность окраски зависит от места обитания и связана с интенсивностью освещения и фоном окружающей среды то есть помогает маскировке. Окрас раковины может меняться в зависимости от того какую пищу употребляет особь. Раковина ребристая. Благодаря этому увеличивается площадь поверхности что позволяет накапливать большее количество влаги. Рёбра также придают раковине большую прочность и помимо этого благодаря им раковина меньше весит. ==== Нога и туловище ==== Обычная длина ноги взрослой особи — 35—5 см однако животное может сильно вытянуться вплоть до 8—9 см. Тело виноградной улитки очень эластичное. Окрас его неодинаков у разных особей как и окрас раковины. Обычно цвет тела бежевый с коричневым оттенком реже тёмно-серый. Оно имеет свой особенный рисунок. В некоторых случаях улитки лишены такого рисунка или он почти незаметен таким образом окрас ноги у них однотонный. Цвет тела может меняться у одной особи при употреблении ею различной пищи. Тело сплошь покрыто морщинами участки между ними имеют вид четырёхугольников. Морщины увеличивают площадь поверхности ноги в них задерживается влага. ==== Щупальца ==== Над ротовым отверстием улитки имеются две пары щупалец. Длина передних щупалец — губных — колеблется от 25 до 45 мм. Они несут обонятельную функцию. Длина задних щупалец — глазных — от 1 до 2 см. На конце последних находятся глаза все рецепторы которых содержат одинаковый фотопигмент что является причиной цветовой слепоты животного. Однако глаза способны не только различать интенсивность освещения но и видеть предметы на расстоянии до 1 см. Щупальца очень подвижны. Задние могут располагаться относительно друг друга под углом больше развёрнутого. Передние щупальца менее подвижны положение меняют лишь в вертикальном направлении опускаясь и поднимаясь; обычно образуют друг с другом тупой угол. Обе пары очень чувствительны: при случайном касании предметом щупальца моментально убираются внутрь. Глазные щупальца также негативно реагируют на очень яркий свет. Внутреннее строение Как и у всех представителей класса пищеварительная система виноградной улитки подразделяется на эктодермальную переднюю кишку и энтодермальную среднюю кишку. Дыхание лёгочное. Сердце расположенное над задней кишкой состоит из левого предсердия и желудочка и окружено перикардием. Кровь бесцветна. Нервная система разбросанно-узловая состоит из нескольких ганглиев. Выделительная система состоит из одной почки сообщающейся одним концом с перикардием а другим открывающейся в мантийную полость рядом с анусом. Половая система гермафродитна оплодотворение перекрёстное. Физиологические особенности Питание Виноградная улитка травоядная; питается как живой растительностью так и остатками растений. Употребляет листья винограда и лесной земляники капусту крапиву лопух медуницу одуванчик подорожник редьку хрен. Для наращивания раковины животному требуются соли кальция. Наблюдаются также случаи поедания пищи животного происхождения. Вышедшие из яиц особи в течение первого времени питаются только веществами содержащимися в почве. Дыхание Виноградная улитка дышит с помощью лёгкого. Дыхательное отверстие — пневмостом — находится между складками мантии по ту же сторону что и обороты раковины. В нормальных условиях дыхательное отверстие закрывается и открывается приблизительно 1 раз в минуту при повышенной влажности воздуха оно проявляет активность реже. Увеличение количества открытий и закрытий дыхательного отверстия находится в прямой зависимости от повышения концентрации углекислого газа в воздухе. Передвижение Виноградная улитка передвигается с помощью своей мускулистой ноги. С помощью сокращений мышц животное скользя отталкивается от поверхности. При передвижении выделяется слизь смягчающая трение облегчающая передвижение по субстрату. Железы выделяющие слизь расположены в передней части тела. Максимальная скорость передвижения составляет около 7 см в минуту. Она может устроиться и на горизонтальной (например на земле под камнем) и на вертикальной (на стенах построек на боковом стекле моллюскария в домашних условиях) поверхности. Анабиоз Анабиоз у виноградной улитки продолжается до 3 месяцев. В природных условиях Беларуси — минимум 5 месяцев при этом моллюски с периодом анабиоза менее 60 суток в условиях эксперимента далее отличались пониженной плодовитостью или вообще не давали яиц. Нижней частью ноги — подошвой — особь прикрепляется к субстрату после чего сворачивается внутрь раковины. Всё ещё удерживаясь на поверхности кончиком ноги улитка плёнкой слизи затягивает пространство между поверхностью субстрата и краями устья раковины после чего убирает оставшуюся часть ноги закрывая отверстие складками мантии. Плёнка застывает превращаясь в эпифрагму. Размножение Виноградные улитки являются гермафродитами. Спаривание происходит весной и в начале осени. Особь стремящуюся к спариванию легко обнаружить по её поведению: она ползёт словно что-то ищет останавливается вытягивает туловище. Две улитки таким образом нашедшие друг друга переходят к «любовной игре» предшествующей непосредственно копуляции. При непосредственном акте оплодотворения особи прижаты друг к другу подошвами. У обеих особей с правой стороны туловища чуть ниже ротовой полости появляются эластичные белые выросты — половые органы. Последние постоянно меняют форму: то резко и быстро убираются то плавно появляются вновь. Дыхательные отверстия во время полового акта очень расширены и почти не закрываются. Головы улиток прижаты друг к другу и находятся в круговом движении. Как только половые органы улиток соприкасаются друг с другом первые стремительно вырастают до огромных размеров. Особи иногда расползаются в разные стороны. Вслед за этим процесс спаривания продолжается. В среднем акт длится около 2-х часов. Достигнув пика своего возбуждения улитки соединяют половые органы. В это время начинает происходить обмен мужскими половыми клетками. Через небольшой промежуток времени партнёры убирают половые органы и расходятся. Вылупление Вылупляются виноградные улитки в земле на глубине 5—10 см. На момент вылупления диаметр раковины составляет 2—25 мм диаметр же шарообразного яйца — около 5—7 мм. Яйцо мягкое имеет белую окраску. Улитка полностью сформировавшись поедает остатки скорлупы яйца и не спеша начинает ползти вверх. Поверхности она достигает через 8—10 дней; всё это время улитка питается почвой и содержащимися в ней веществами. Естественные враги Естественными врагами виноградной улитки являются ежи землеройки ящерицы кроты и некоторые другие животные. Также естественными врагами являются различные виды ползающих жуков которые могут заползти внутрь виноградной улитки через дыхательное отверстие и некоторые виды хищных улиток. Виноградная улитка и человек Разведение Виноградные улитки разводились с древних времён. По свидетельствам Плиния Старшего первым их начал разводить Фульвий Липпин. Сейчас в ряде многих стран существуют так называемые «улиточные фермы» на которых в больших количествах для последующего приготовления или экспорта разводят виноградных улиток создавая им благоприятные условия. Множество людей содержат представителей вида наряду с ахатинами в качестве домашних животных. Применение ==== В геральдике ==== Виноградная улитка изображена на гербе швейцарской коммуны Целль (Цюрих). Символическое значение не ясно. Известно что впервые изображение появилось в 1845 году на фонаре противопожарной службы деревни (возможно в качестве отличительного знака за высокую оперативность реагирования службы). Затем в 1930 году коммуна переняла герб. ==== В кулинарии ==== В мясе виноградных улиток содержится 10 % белка 30 % жира 5 % углеводов а также витамины B6 B12 железо кальций магний. В воздушно-сухом веществе мяса виноградных улиток по данным Института рыбного хозяйства НАН Беларуси содержится 60-65 % белка около 5 % жира остальное-низкомолекулярная органика и минеральные соединения-зола. В Испании Франции и Италии виноградную улитку употребляют в пищу. Во Франции её готовят в раковине в растительном масле приправленном петрушкой (см. эскарго). Считается что вкус её превосходит вкус других съедобных улиток. Во Франции Германии Австрии Швейцарии и ряде других стран она редкая и защищена законом; завозится из Греции и других стран где собирается или специально разводится (гелицекультура). В ряде стран в том числе в России в Калининградской области улиток достаточно широко разводят на продажу в рестораны для фармацевтической промышленности для реализации в магазинах. В 2010 году кулинар Доминик Пьерю нашёл способ соления яиц виноградной улитки и приготовления так называемой улиточной икры. По вкусу эта кулинарная сенсация напоминает благородные виды грибов. ==== В культуре ==== В песне «Улитка» стихи к которой написал Александр Кушнер и которую исполнял Сергей Бальцер есть строки: ==== В медицине ==== Экстракт приготовленный из виноградной улитки — гелицидин — используется из-за своих свойств бронхо-релаксанта. Представители вида также используются для выделения ценных веществ — лектинов. Вред сельскому хозяйству Виноградная улитка является врагом сельского хозяйства. В первую очередь потому что питается молодыми побегами сельскохозяйственных культур в частности винограда. В ряде стран является предметом истребления. В некоторые страны в частности страны Северной и Южной Америки ввоз виноградных улиток запрещён. Примечания Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов — 7-е изд. перераб. и доп. — М. : Высшая школа 1981—606 с. — ISBN 978-5-903034-46-8. Зенкевич Л. А. Беспозвоночные / Л. А. Зенкевич. М. : Просвещение 1968. — 603 с. — (Жизнь животных : В 6 т. / Л. А. Зенкевич ; Т. 2). Ссылки Колумбийская улиточная ферма. Фоторепортаж Город улиток — сайт о жизни улиток. Клуб Любителей Улиток — интернет-сообщество занимающихся содержанием брюхоногих в том числе виноградных улиток. Сухопутные улитки — сайт посвящённый «улиткам и их заботливым владельцам».Морские котики (лат. Arctocephalinae) — подсемейство ушастых тюленей в которое входят два рода и несколько видов: Род Северные морские котики Callorhinus Морской котик (северный или дальневосточный морской котик) Callorhinus ursinus Род Южные морские котики Arctocephalus Южноамериканский морской котик Arctocephalus australis Новозеландский морской котик Arctocephalus forsteri Галапагосский морской котик Arctocephalus galapagoensis Кергеленский морской котик Arctocephalus gazella Фернандесский морской котик Arctocephalus philippii Капский морской котик Arctocephalus pusillus Гваделупский морской котик Arctocephalus townsendi Субтропический морской котик Arctocephalus tropicalis См. также Морские львы ЛитератураМокрецы́ (лат. Ceratopogonidae) — семейство очень мелких (самые крупные виды в мире не превышают 4 мм подавляющее большинство меньше 1 мм) двукрылых насекомых подотряда длинноусых самки имаго которых в большинстве случаев являются компонентом комплекса гнуса. Ареал Мокрецы населяют все континенты кроме Антарктиды. Образ жизни Как и у всех прочих двукрылых насекомых у мокрецов 4 фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. При этом все фазы кроме имаго живут в водоёмах либо являются полуводно-полупочвенными обитателями. Личинки мокрецов — сапрофаги или хищники питаются водными и почвенными организмами или их остатками. Питание имаго разнообразно. Представители разных родов семейства могут быть сапрофагами фитофагами хищниками а также их питание может быть двойственно: самки мокрецов пьют кровь млекопитающих птиц или рептилий; в то же время и самцы и самки питаются нектаром цветковых растений. Систематика Систематика мокрецов на данный момент не устоялась новые виды и роды открываются и в XXI веке. Ниже представлена наиболее общепринятая систематика согласно ITIS: Семейство: Мокрецы (Ceratopogonidae Newman 1834) [syn. Leptoconopidae Helidae Heleidae] Подсемейство: Austroconopinae Szadziewski Род: Austroconops Wirth & Lee 1958 †Род: Archiaustroconops Szadziewski 1996 Подсемейство: Ceratopogoninae Newman 1834 Триба: Ceratopogonini [syn. Stilobezziini] Род: Allohelea Kieffer 1917 Род: Alluaudomyia Kieffer 1913 Род: Brachypogon Kieffer 1899 Род: Ceratoculicoides Wirth & Ratanaworabhan 1971 Род: Ceratopogon Meigen 1803 Род: Downeshelea Wirth & Grogan 1988 Род: Echinohelea Macfie 1940 Род: Monohelea Kieffer 1917 Род: Parabezzia Malloch 1915 Род: Rhynchohelea Wirth & Blanton 1970 Род: Schizohelea Kieffer 1917 Род: Serromyia Meigen 1818 Род: Stilobezzia Kieffer 1911 Триба: Culicoidini Kieffer 1911 Род: Culicoides Latreille 1809 Род: Paradasyhelea Macfie 1940 Триба: Heteromyiini Wirth 1962 Род: Clinohelea Kieffer 1917 Род: Heteromyia Say 1825 Род: Neurobezzia Wirth & Ratanaworabhan 1972 Род: Neurohelea Kieffer 1925 Род: Pellucidomyia Macfie 1939 Триба: Palpomyiini Enderlein 1936 Род: Amerohelea Grogan & Wirth 1981 Род: Bezzia Kieffer 1899 Род: Pachyhelea Wirth 1959 Род: Palpomyia Meigen 1818 Род: Phaenobezzia Haeselbarth 1965 Триба: Sphaeromiini Newman 1834 Род: Jenkinshelea Macfie 1934 Род: Johannsenomyia Malloch 1915 Род: Macropeza Meigen 1818 Род: Mallochohelea Wirth 1962 Род: Nilobezzia Kieffer 1921 Род: Probezzia Kieffer 1906 Род: Sphaeromias Curtis 1928 Триба: Stenoxenini Coquillett 1899 Род: Paryphoconus Enderlein 1912 Род: Stenoxenus Coquillett 1899 Подсемейство: Dasyheleinae Lenz 1934 Род: Dasyhelea Kieffer 1911 Подсемейство: Forcipomyiinae Lenz 1934 Род: Atrichopogon Kieffer 1906 Род: Forcipomyia Meigen 1818 †Подсемейство: Lebanoculicoidinae Borkent 2000 †Род: Lebanoculicoides Szadziewski 1996 †Вид: Lebanoculicoides mesozoicus Szadziewski 1996 Подсемейство: Leptoconopinae Noè 1907 Род: Leptoconops Skuse 1889 Значение в природе Мокрецы — неотъемлемый компонент природных сообществ. Количество групп животных для которых они являются пищей исчисляется десятками. Значение в жизни человека Мокрецы являются переносчиками опасных заболеваний: туляремии конго-крымской геморрагической лихорадки восточного энцефаломиелита лошадей болезни синего языка овец филяриозов скота и человека. Кроме того их укусы могут вызывать аллергическую реакцию (см. Цератопогонидоз). Примечания Источники Borkent A. 2006. World Species of Biting Midges (Diptera: Ceratopogonidae). Download PDF Ссылки The Ceratopogonid Web Page на сайте университета БелмонтаМиолания (лат. Meiolania; от meio + lania — модификация др.-греч. ἠλαίνω — «я брожу») — вымерший род скрытношейных черепах (Cryptodira) существовавший с олигоцена по голоцен последняя реликтовая популяция в Новой Каледонии вымерла 2000 лет назад. Эти животные достигали 5 м в длину с головой и хвостом при длине панциря 25 м. Обитали в Австралии и Новой Каледонии питались растениями. Его современные родственники — скрытошейные черепахи Южной Америки. Череп миолании имел множество узловатых и роговидных выступов. Два рога находились по бокам из-за чего общая ширина черепа достигала 60 см. Хвост был защищен бронированными «кольцами» и снабжён на конце шипами. В целом эта черепаха напоминала своеобразный «аналог» мезозойских анкилозавров. Когда в 1879 году в Квинсленде был найден и изучен первый фрагмент (позвонок) первоначально думали что это животное — ящерица а именно — большой варан меньшего размера чем мегалания (Megalania prisca) и соответственно назвали новооткрытое ископаемое «миолания». Позднее когда было обнаружено больше остатков стало понятно что «маленький бродяга» был не ящерицей а черепахой. Иногда используют название «Miolania» и «Ceratochelys». См. также Список вымерших черепах Ссылки Все гигантские черепахи Океании были съедены местными жителями ПримечанияТетерева́ (лат. Lyrurus) — род тетеревиных птиц из отряда курообразных. Кавказский тетерев (Lyrurus mlokosiewiczi) находится на грани вымирания и занесён в Красную книгу России. Филателия и нумизматика Тетерева неоднократно появлялись на почтовых марках различных стран. Кавказский тетерев запечатлён на серебряной монете достоинством 1 рубль выпущенной Банком России 24 октября 1995 года в серии «Красная книга». Примечания Литература Тетерев птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Иванов А. И. Тетерева // Большая советская энциклопедия. Potapov R. L. Genus Lyrurus Swainson 1831 (Black Grouse): taxonomic position composition distribution phylogenetic relationship and origin // Рус. орнитол. журн. — 2005. — Т. 14. — Экспресс-вып. № 296. — С. 723—741. (англ.) (Потапов Р. Л. Род Lyrurus Swainson 1831 (Тетерев): таксономическое положение состав распространение филогенетические связи и происхождение.) (Проверено 21 ноября 2010) Ссылки Тетерев на сайте «Птицы Алтая» Тетеревиный ток (видео)Породы лошадей — группы домашних лошадей которые обладают генетически обусловленными биологическими и морфологическими свойствами и признаками причём некоторые из них специфичны для группы и отличают её от других пород лошадей. Пород домашних лошадей в мире множество. Выделяют и несколько типов лошадей каждый из которых имеет своё предназначение. Для досуга — развлечений конных прогулок на природе — используют прогулочных лошадей «хобби-класса». Для туризма верховой езды — спортивных лошадей для ипподромных испытаний — скаковых и рысистых. В России к ним относится пятая часть от 2-миллионного поголовья лошадей. В рабоче-пользовательных — около 15 млн хотя потребность в них раза в три-четыре выше. История Из-за перестройки распада СССР и экономической разрухи пришли в упадок все конные заводы в которых выращивают породистых лошадей а в большинстве деревень не стало и рабочих лошадей. Сегодня на грани исчезновения находятся не только многие местные (аборигенные) породы — кузнецкая нарымская печорская мезенская обвинская вятская но и такие знаменитые заводские как владимирский и советский тяжеловозы (в каждой из них осталось менее чем по 200 чистопородных кобыл) верховые — терская (чуть более ста кобыл) и кабардинская (полсотни чистопородных кобыл). Не лучшие времена переживает гордость России — орловская рысистая порода которой в 2011 году исполнилось 230 лет. По данным некоторых агентств в 1993 году во всём мире насчитывалось 427 пород лошадей. В бывшем СССР разводили примерно седьмую часть от них а теперь в России только три десятка отечественных пород в том числе будённовская русская верховая несколько всемирно известных чистокровная верховая арабская ахалтекинская тракененская ганноверская американская рысистая першеронская шетландский пони единичные экземпляры таких пород как ольденбургская баварская французская верховая теннессийская кватерхорс андалузская. Для племенного разведения используют только 18 % лошадей от их общего количества. Классификации пород лошадей Соответственно экстерьеру и общей конституции много зависящих от соответственного воспитания и кормления различают лошадь упряжную (тяжеловозы сельскохозяйственные каретные или шорные) верховую и вьючную рысистую и скаковую. Разнообразные породы лошадей группируют по: зонально-климатическому признаку лесные степные горные назначению верховые верхово-упряжные легкоупряжные тяжелоупряжные верхово-вьючные происхождению культурные переходные аборигенные (местные) методам разведения заводские табунные культурно-табунные В Советском Союзе была принята комплексная классификация конских пород в которой с одной стороны учитывался тип хозяйственного использования с другой — степень влияния естественного и искусственного отбора а также природные зоны формировавшие породы. В соответствии с этой классификацией породы делятся на: заводские (преобладание искусственного отбора повышенная требовательность к условиям содержания и кормления которая окупается повышенной работоспособностью и специализацией). Делятся на: верховые легкоупряжные тяжеловозные местные (наилучшим образом приспособленные к природным условиям неприхотливые и нетребовательные но мелкие и менее работоспособные). Делятся по природным зонам в которых они выведены и к которым они приспособлены: северные лесные степные горные переходные (часто созданы скрещиванием первых двух типов). Имеют одновременно признаки деления и местных и заводских пород но хозяйственная специализация (верховой упряжной или тяжелоупряжной тип) у них выражена слабее чем у заводских. Породы пони (наиболее мелких лошадей) также можно классифицировать как: местные (например наиболее мелкий шетлендский пони измельчавший в суровых условиях Шетлендских островов) переходные (улучшенные заводскими породами) (уэльский) даже практически заводские выведенные в XX веке специально для детского спорта (верховые пони (название пород) Англии и Германии) Планка роста для пони в Западной Европе весьма высока (до 140 см) и практически в эту группу по западной классификации приходится относить и степных и северных лесных лошадей. Тяжеловозные или тяжелоупряжные породы разводят для выполнения разнообразных сельскохозяйственных работ со времён средневековья. Тяжеловозы — крупные спокойные сильные лошади. Конечно сейчас использование их в качестве тягловой силы заметно снизилось но это не мешает сохранять в чистоте такие породы как клейдесдальская суффолькская и шайрская в Англии арденская в целом ряде стран Западной Европы немецкие мекленбургская тяжеловозная норикейская рейнско-немецкаая рейнско-вестфальская саксоно-тюрингская шлезвигская. А некоторые другие породы тяжеловозов (например вюртембергская) переориентированы на спортивное направление. Английские породы тяжеловозов сыграли решающую роль в выведении ряда подобных пород в России. По признакам Классификация пород лошадей до сих пор ещё не вполне разработана. На основании строения скелета и других характерных общих отличий многочисленные породы лошади можно свести к следующим трем типам: норийский (иначе низменный европейский германский северный окцидентальный); восточный (ориентальный или арабский); монгольский. Кроме чисто зоологических признаков разница между ними проявляется и в других чисто сельскохозяйственных. Восточная лошадь характеризуется малой и широкой головой большими глазами и "щучьим" профилем. Все кости как черепа так и всего скелета тоньше но плотнее чем у норийской. Восточная мельче ростом чем норийская уже суше поздноспелее кормится и держит тело хуже а потому и в корму переборчивее и прожорливее не так сильна но на ходу быстрее вынослива энергична своенравна более интеллигентна (А. Армфельд). Арабская лошадь Английская чистокровная лошадь Ахалтекинская лошадь Англо-норманнская лошадь Першерон Бельгийская лошадь Азербайджанская лошадь Карабахская лошадь Делибоз Кубинские иноходцы Шведский пони Венгерская лошадь Шетландский пони Йоркширская лошадь Ольденбургская лошадь Тракененская лошадь Норийская лошадь имеет развитую лицевую часть на счет черепной весь череп более длинен и узок глазные дуги мало выдаются профиль головы выгнутый особенно в носовой части. Норийская лошадь крупна массивна богата мышцами имеет мощный костяк скороспела хорошо усвояет пищу и держит тело сильна не особенно вынослива на ходу не быстра послушна вяла флегматична хладнокровна менее интеллигентна и т. п. Западные породы получили название норийских благодаря пинцгауской породе. Клейдесдаль. Битюг Шведка (порода лошадей) Донская лошадь Орловский рысак. Для мелкой норийской лошади чрезвычайно типичны породы распространённые по всему северу Европы под именем норвежской бретонской норманнской и др. Это маленькие лошади приспособившиеся к скудным по корму местностям одинаково годны и в работу и в езду. Сюда же нужно отнести и различных пони таких как шотландских уэльских Exmoor New-Farest но работоспособность их незначительна. В России различают несколько подпород этого типа получивших большую или меньшую самостоятельность; из них более замечательны два клеппера и шведка. Более или менее чистый тип норийской лошади представляют и жмудские обвинские вятские казанские и мезенские лошади также довольно константной породы; масть различная не саврасая рыжая и соловая с ремнем на спине считается особенно типичной. Под влиянием неблагоприятных условий кормления и плохого подбора породы (кроме жмудской) постепенно вырождаются и крупные лошади среди них составляют исключение. Сюда же нужно причислить и крестьянских лошадей. Монгольская лошадь по сухости сложения и по росту приближается к восточной но особое устройство черепа отличное от первого и второго типа и отсутствие на задних конечностях каштанов (роговые бородавки на внутренней поверхности ног) заставляют выделить её в особую группу. Монгольский тип имеет многих представителей в степной части России. Условия их содержания сильно отличаются от обычного воспитания лошадей. Как у кочевых народов так и у некоторых заводчиков лошади разбиваются на отдельные косяки или табуны; каждая такая группа состоит из кобыл числом от 10 до 20 с сосунами одно— и двухлетками под главенством одного жеребца. Подобное содержание является главным препятствием к усовершенствованию степных лошадей жеребцами культурных пород которые не выносят условий косячной жизни а кроме того всегда бывает очень трудно подкармливать и правильно воспитывать жеребят. Из степных лошадей вообще более пригодных для верховой езды наиболее распространены киргизские. Не все однако существующие породы подойдут под указанную группировку. Многие из них представляют лошадей смешанного происхождения явившихся вследствие скрещивания особенно часто практиковавшегося между лошадьми восточного и норийского типов. По численности преобладает монгольский тип лошадей известных более под именем степных. По свидетельству китайцев лошади этого типа приручены за 6000 л. тому назад. Из азиатских степей где они главным образом разводятся в связи с расселением тюрков в IV в. расселились также и по степям юга России и пустам Венгрии. Более культурная восточная лошадь стала известна со времен пророка Мухамеда который даже включил разведение благородных лошадей в кодекс религиозных воззрений. Со времени крестовых походов восточная лошадь получает широкое распространение и оказывает решительное влияние на преобразование европейского коннозаводства. Норийская лошадь имела в доисторическую эпоху двух представителей: одного мелкого другого крупного типа. Полагают что от первого произошли современные пони и мелкая туземная порода лошадей северных государств а от второго — тяжеловозы Средней Европы. На разведение последних оказало большое влияние развитие средневекового рыцарства так как их тяжелое вооружение требовало лошадей значительной силы и величины. Из континента она в XII в. была перевезена в Англию где под влиянием обильного кормления и достигла настоящих громадных размеров. Лошади для шоу Есть особая категория лошадей редких мастей которые умеют двигаться особыми видами аллюров. Это так называемые лошади для шоу: американская кремовая и белая аппалуза паломино пинто пасо-фино миссури фокстроттер фалабелла и т. д. За последние десять-двадцать лет появились даже специализированные породы лошадей для шоу: американская золотая верховая американская миниатюрная арааппалуза (производное арабской лошади и чубарых аппалуза) квараб (производное пород кватерхорс и арабской) мораб (производное пород морган и арабской) пинтабиан (производное арабской породы лошадей и пегих лошадей пинто) национальная лошадь шоу (производное чистых «арабов» с крупной американской верховой) рек-лошади (обладают особенным аллюром не похожим на обычные шаг рысь или иноходь). Аборигенные породы лошадей Амурская — маленькая крепко сложенная лошадь; она свободно совершила переход из Сибири в Петербург свыше 8000 верст. Гуцульская — порода распространённая в Карпатах и во многих странах Восточной Европы. Это небольшие лошади (высота в холке 125—144 см) горского типа верхово-упряжного склада. В своё время она была улучшена гафлингскими и арабскими жеребцами. Поэтому и рост у лошадей этой породы хороший и масти самые разнообразные. Камаргская (камарги) — старейшая французская порода облагороженная арабской кровью. Рост 135—148 см а масть необыкновенно нарядная — светло-серая. Коник (польский коник) — местная польская порода ведущая начало от лесной разновидности тарпана разводится без скрещивания с другими породами поэтому и масть преимущественно «дикая» — мышастая с ремнём по хребту и высота в холке не превышает 130 см. Марварская лошадь (марвари) — древняя порода которую благодаря её невысокому росту иногда причисляют к пони. Изящная и сильная берёт своё начало со средневекового периода. Развилась эта порода в Индии около города Марвар и вероятно на северо-западе Индии близ границы с Афганистаном. Фиордская — норвежская древняя порода. Лошадей этой породы отличает прямоугольный формат мощный корпус и толстая шея. Они широколобы коротконоги с высотой в холке 135—145 см саврасой (блёклая неравномерная коричневая желтоватая или рыжая окраска волос туловища с посветлениями на конце морды вокруг глаз и на животе) или буланой масти (желтовато-золотистая или песочная окраска волос на голове и корпусе а грива хвост и ноги ниже скакательных суставов чёрные). Якутская — лесная порода лошадей наиболее морозостойкая имеющая подшёрсток и шерсть длиной более 15 см. Даже зимой она может кормиться травой из-под снега разгребая его копытами — тебеневать. Смешанные породы Чтобы получить хороших кавалерийских лошадей притом в значительном количестве потребном для ремонта однообразных по статьям а также городских то есть шорных каретных и рысаков — разводили лошадей представляющих помесь чистокровных пород и нечистокровных. Разведение таких смешанных пород полукровных составляло одну из самых выгодных отраслей хозяйства (спрос на полукровок был всегда оживленный) а потому и на Западе и в России было много заводов (Тракененский в Германии Кисбер в Венгрии Ново-Александровский Лимаревский и Стрелецкий в Харьковской губернии); иногда целые местности (Ганновер Ольденбург Мекленбург Нормандия многие графства Англии и Ирландии) занимались этим делом. Материалом для таких помесей служили в особенности часто норийская лошадь скрещиваемая с арабской и позднее почти исключительно с английской породой. Собственно полукровки обозначают помесь наполовину на самом же деле слово «полукровный» относится к помесям всяких степеней. Если же нужно точно определить пропорцию содержания чистой крови в данном животном то говорят 1/4 1/2 3/4 крови и т. д. Чем более чистой крови содержит животное тем оно ценится выше так как по качествам своим приближается к лучшей из смешиваемых пород. Лучших представителей полукровных лошадей имеет Англия. Здесь они разводятся в значительном числе (одних гонтеров более 20 тысяч голов) и для самых разнообразных целей: для скачек с препятствиями охоты прогулок в парках для путешествий и т. д. причем для каждого такого отдельного случая имеется особо приноровленная лошадь. Наиболее известна из таких английских полукровок — гонтер. Такой же известностью во Франции пользуются англо-норманны. Полукровки Тракененского завода в Восточной Пруссии содержат приблизительно на 1/2 английской крови на 1/4 восточной и на 1/4 туземной литовской лошади. До начала века на заводе в качестве производителей преобладали восточные (неаполитанские и турецкие) после наполеоновских войн — английские жеребцы. Завод производит легких и тяжелых верховых вороных гнедых и рыжих экипажных лошадей. Рост от 4 до 6 вершков сложения гармоничного очень послушного характера. Кроме того хорошие экипажные лошади разводятся во многих местностях Северной Германии: в Ганновере Ольденбурге Мекленбурге и т. д. Богатые сочными лугами эти страны издавна обладали крупной рыцарской рабочей отчасти и упряжной лошадью. Скрещивание с английской лошадью создало из них верховую а главным образом красивую и даже элегантную упряжную; весьма пригодны для городской езды а для других целей не подходят по своей вялости малой выносливости а главное позднеспелости. Особую группу среди смешанных пород составляют рысаки между которыми наиболее славятся три породы: орловская русская и американская. См. также Список пород лошадей Категория:Породы лошадей Орловский рысак Русский рысак Американский рысак Рысистые бега Стандартбредная лошадь Литература «Словарь-справочник по коневодству и конному спорту» Д. Я. Гуревич Г. Т. Рогалев «Книга о лошади» под ред. С. М. Буденного Дополнительная литература Симонов Л. Мердер И. «Конские породы» — М.: АСТ Русь-Олимп 2008 — 192 с. — ISBN 978-5-17-046739-6 978-5-9648-0153-5 Кулешов П. «Коневодство» — СПб. 1911 Sauson «Trait é de Zootechnie» Nothusius H. «Das schwere Arbeitspferd» Scwaznecker G. «Rassen Züchtung und Haltung des Pferdes».Морски́е жёлуди (лат. Balanomorpha) — подотряд усоногих раков из надотряда Thoracica. Общая характеристика Взрослые организмы выделяют известковую раковину и ведут неподвижный образ жизни прикрепляясь к поверхности скал камней водных растений и некоторых животных — членистоногих морских рептилий и млекопитающих. Личинки некоторое время существуют в толще воды питаются и достигнув стадии циприсовидной личинки оседают на субстрат. Большинство представителей подотряда приурочены к мелководным районам морей многие виды освоили приливно-отливную зону. Морские жёлуди скапливаясь на днищах судов способны значительно снижать скорость хода. Одна из наиболее известных групп — род балянусов (Balanus). Классификация В настоящее время в составе группы выделяют 12 семейств объединяемых в шесть надсемейств: Chionelasmatoidea Buckeridge 1983 Chionelasmatidae Buckeridge 1983 Pachylasmatoidea Utinomi 1968 Pachylasmatidae Utinomi 1968 Chthamaloidea Darwin 1854 Catophragmidae Utinomi 1968 Chthamalidae Darwin 1854 Coronuloidea Leach 1817 Chelonibiidae Pilsbry 1916 Coronulidae Leach 1817 Platylepadidae Newman et Ross 1976 Tetraclitoidea Gruvel 1903 Bathylasmatidae Newman et Ross 1971 Tetraclitidae Gruvel 1903 Balanoidea Leach 1817 Archaeobalanidae Newman et Ross 1976 Balanidae Leach 1817 Pyrgomatidae Gray 1825 Примечания Ссылки Подотряд Balanomorpha в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 20 февраля 2015)Джунгарский хомячок (лат. Phodopus sungorus) — вид рода мохноногих хомячков семейства Хомяковые. Популярное домашнее животное. Рост до 10 см вес от 35 до 65 граммов живут в среднем 2-3 года. В благоприятных условиях могут дожить до 4 лет. Данный вид грызунов имеет покрытые волосами ступни тёмную полосу на спине (обычно серая) очень короткий хвост (часто его практически не видно когда зверёк сидит). Мех отличается значительными белыми вкраплениями. Распространён по сухим степям и полупустыням юга Западной Сибири Восточного Казахстана в Хакасии. Долгое время хомячок Кэмпбелла считался подвидом джунгарского хомячка. Однако в последнее время подтверждена видовая самостоятельность хомячка Кэмпбелла. Одомашнивание джунгарского хомячка Джунгарские хомячки продаются в зоомагазинах Европы и Азии реже — в США. В Канаде распространены мало. Уход за джунгарским хомячком заключается в следующем: полноценное питание (корм для хомяков. Из продуктов: сушёные кукурузные початки специальные фруктовые смеси семена подсолнечника тыквы горох или фасоль белок вареного яйца вареная куриная грудка без специй гаммарус салат цуккини); небольшой запас питьевой воды (джунгарские хомячки редко пьют воду из-за особенностей их происхождения (в пустыне трудно достать воду) но поилка всегда должна быть со свежей водичкой); чистка клетки (в среднем раз в 7-10 дней или чаще из-за характерного запаха мочи); чистка шерсти спец. песком для шиншилл (купание в воде может повредить здоровью джунгарского хомячка); поддержание физической формы хомячка (беговое колесо) 16-17 сантиметров со сплошной поверхностью либо в мелкую сеточку. клетка для джунгарского хомяка должна быть относительно небольшой приблизительно 50 на 30 сантиметров. Этого будет вполне достаточно для нормального функционирования и увеличения срока жизни. Не рекомендуется содержать больше одного хомячка в одной клетке так как эти хомячки очень территориальны и в замкнутом пространстве проявляют агрессию друг к другу. При совместном содержании джунгарские хомячки живут в состоянии перманентного стресса а в драках могут травмировать друг друга вплоть до убийства. Джунгарские хомячки удобны для домашнего содержания однако требуют тщательного ухода. По сравнению с ними сирийские хомячки более неприхотливы. Например клетка для джунгарского хомячка должна быть достаточно просторной поскольку зверьки очень подвижны. Также джунгарскому хомяку необходимы веточки плодовых деревьев для стачивания зубов. При кормлении джунгарских хомячков необходимо учитывать то что они должны получать достаточное количество витаминов из фруктов и овощей. Не редко исключив их из рациона хомяк получает авитаминоз. Джунгарские хомячки хорошо размножаются их выводки больше чем у сирийского хомячка однако обитать в домашних условиях зверькам лучше поодиночке так как совместное проживание может вызвать у них замешательство и агрессию. Обычно в помёте у джунгарских хомячков от 2 до 11 детёнышей. Одомашненные джунгарские хомячки часто отличаются от диких по окраске. У всех джунгарских хомячков есть узкая тёмная полоска на спине. Различают следующие виды окраски: стандарт (коричневато-серая брюшко белое) сапфир (серо-синеватая брюшко белое) жемчуг (матово-белая с серыми промежутками) мандарин (рыже-кремовая). Хомячки обладают сезонной адаптацией: зимой они линяют и их мех становится практически полностью белым (серые вкрапления исчезают остаётся лишь полоса на спине). Линька во многом зависит от светового режима дня: при короткой продолжительности дня хомячок меняет окраску за 6 недель. Этот процесс обусловлен выработкой мелатонина (гормона шишковидной железы). Продолжительность жизни домашнего джунгарского хомячка — 1-2 года хотя при правильном уходе могут жить несколько дольше. Гибридизация джунгарских хомячков Из всех мохноногих хомячков джунгарские могут образовывать жизнеспособные гибриды только с хомячками Кэмпбелла но часто такой приплод долго не проживает. Хотя гибриды джунгарских хомячков с хомячками Кэмпбелла очень хорошо подходят для проживания в домашних условиях увеличение их не следует приветствовать так как у гибридов часто возникают проблемы с размножением и нередко они производят на свет нежизнеспособное потомство (гибридного хомяка от не гибридного можно отличить по окрасу шерсти строению тела оно будет между этими двумя видами с неоднородно распыленной рыжевизной). Поэтому при разведении хомяков важно гарантировать что оба хомяка именно джунгарские хомячки. Если хорошо за ними ухаживать то они долго проживут. Попытки скрещивать джунгарских хомячков с сирийскими безрезультатны даже сам контакт двух видов может привести к ранениям и гибели более мелкого джунгарского хомячка. В природе такой контакт невозможен так как ареалы распространения обоих видов не пересекаются. Размножение В естественной среде обитания джунгарские хомяки размножаются с марта по сентябрь в неволе они размножаются круглый год. В помете может быть от 2 до 11 детенышей. Через месяц после рождения их уже надо отсаживать и разделять по половому признаку. Половая зрелость наступает с 4-6 недель однако есть мнения что столь ранняя беременность может быть опасна для самки. Рекомендуют начинать спаривание с 4-х месяцев. Срок беременности 21-26 дней. Размножившейся самке следует создавать спокойные комфортные условия содержания так как в случае стресса самка может убить и съесть своё потомство. Также самка может проявлять агрессию по отношению к самцу. Самка готова к оплодотворению уже через 24 часа после родов. При беременности самца отсаживают от самки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Хомячок джунгарский Информационный портал о содержании джунгарских хомячков Родентологический цент науки и образования.Mixotricha paradoxa (лат.) — вид одноклеточных эукариотических организмов единственный в роде Mixotricha. Представители вида содержат многочисленных эндосимбионтов бактериальной природы и в свою очередь сами являются симбионтами термита Mastotermes darwiniensis обитая в его кишечнике. Описан австралийским биологом Д. Л. Сазерлендом (J. L. Sutherland) в 1933 году. Многоуровневый симбиоз M. paradoxa живёт в кишечнике Mastotermes darwiniensis и разлагает целлюлозу из его пищи до соединений которые термит может усвоить. Обладая четырьмя жгутиками M. paradoxa для движения тем не менее использует 250 000 клеток бактерии Treponema spirochetes а также 200 более крупных Canaleparolina darwiniensis имеющих вытянутую спиралевидную форму и прикреплённых к поверхности протиста. M. paradoxa лишена митохондрий: их функции берут на себя аэробные бактерии живущие внутри её клетки. Всего M. paradoxa имеет 4 эндосимбионта и являются важнейшим организмом при изучении симбиогенеза. Ссылки Lynn Margulis Dorion Sagan The beast with five genomes // Natural History Magazine June 2001 (англ.) ПримечанияСеверные морские котики (лат. Callorhinus) — род морских млекопитающих из семейства ушастых тюленей традиционно относимого к группе ластоногих (лат. Pinnipedia). Возможно относится к базальной радиации этого семейства. Ареал рода охватывает север Тихого океана. Виды В роде северных морских котиков один современный и один древний вид: Callorhinus ursinus Linnaeus 1758 — Северный морской котик единственный современный вид рода обитает в прибрежных областях северной части Тихого океана от Японии до юга Калифорнии (США); † Callorhinus gilmorei Berta and Demere 1986 — в плиоцене был распространен в северной части Тихого океана ископаемые останки обнаружены в Мексике (север Баха-Калифорнии) США (Калифорния) и Японии. ПримечанияМолуккский какаду (лат. Cacatua moluccensis син. Plyctolophus moluccensis) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 50—52 см; вес 800—900 г. Окраска оперения белая на голове шее груди и брюхе бледно-розовый оттенок. Подхвостье оранжево-жёлтое. Подкрылья оранжево-розовые. Величина хохла примерно 17 см. Наружные перья белые внутренние красно-оранжевые. Лапы тёмно-серые. Клюв чёрно-серый. Окологлазничное кольцо без перьев белого цвета с синеватым оттенком. Самец и самка окрашены одинаково. Радужка у самца чёрная у самки коричневая. Этот признак становится заметен на четвёртом году жизни. Самец крупнее самки. Распространение Обитает на южных Молуккских островах Серам и Амбон ещё на двух небольших близлежащих островах Сапаруа и Харуку молуккский какаду вероятно уже вымер. Образ жизни Населяют леса границы леса вырубки с небольшими группами деревьев мангровые заросли заболоченные территории кокосовые насаждения прибрежные зоны до высоты 1000 м над уровнем моря. Держатся парами мелкими и большими стаями (от 20 особей). Предпочитают высокие деревья. Ночуют группами до 16 птиц. Осторожные в случае опасности быстро улетают. Наиболее активны рано утром и поздно днём. Питаются семенами плодами (в том числе зелёными кокосовыми орехами) ягодами орехами насекомыми и их личинками. Может одной лапой держать еду а клювом отламывать от неё куски. Во время дождя купаются вися вниз головой и расправив крылья. Размножение Гнездятся в высоких полых (мёртвых) деревьях. Гнездо выстилают древесной корой и трухой. В кладке обычно 2 яйца. Высиживание начинается с первого яйца. Интервал между яйцами 48 часов. Яйца высиживают оба родителя. Первый птенец выводится на 30-й день насиживания второй — на 4 дня позже. Новорожденные птенцы весят 14—20 г. Молодые птенцы выходят из гнезда в возрасте 3 месяцев но родители подкармливают их ещё месяц. Угрозы и охрана Популяция насчитывает менее 10000 особей. В начале 1960 года внесён в Международную Красную книгу. Внесён в Приложение I САЙТС. Содержание Это очень понятливый попугай сильно привязывается к человеку. Способность к подражанию человеческой речи у него весьма ограничена. Он может произносить лишь отдельные слова как правило не более 10 и фразы. Хорошо подражает голосам животных. Продолжительность жизни 40—80 лет. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Молуккский какаду. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Дальневосто́чный а́ист или дальневосточный белый аист или черноклю́вый а́ист или кита́йский а́ист (лат. Ciconia boyciana) — птица из семейства аистовые родственный белому аисту вид. Редкий занесён в Красную книгу России: на сегодняшний день популяция дальневосточного аиста насчитывает около 3000 особей. Общая характеристика Дальневосточный аист похож на белого аиста окрасом оперения однако этот аист немного крупнее имеет более мощный клюв чёрного цвета ноги имеют более яркий красный цвет. Вокруг глаз у аиста неоперенная область красной кожи. Птенцы дальневосточного аиста белые с красновато-оранжевым клювом в то время как птенцы белого аиста имеют чёрный клюв. Распространение Практически весь ареал дальневосточного аиста приходится на территорию России. Этот вид гнездится на Дальнем Востоке а именно в Приамурье и Приморье в бассейне рек Амур Зея Уссури также на севере Кореи и северо-востоке Китая и в Монголии. На зимовку улетает рано постепенно собираясь в стаи. Зимуют на юге и юго-востоке Китая предпочитая влажные места — мелкие водоёмы и рисовые поля. Образ жизни Дальневосточный аист обитает неподалёку от водоёмов и влажных мест питается водными и околоводными животными — мелкими позвоночными и беспозвоночными в основном мелкой рыбой и лягушками. В отличие от белого аиста старается избегать людских поселений и гнездится в глухих малодоступных местах. Питание Дальневосточный аист питается в основном некрупной рыбой а также лягушками и крупными водными беспозвоночными. Размножение Гнездится высоко на деревьях вблизи водоёмов — озёр речек и болот. Также для постройки гнёзд использует другие высотные сооружения например линии электропередач. Гнездо из веток около 2 м в диаметре высотой от 34 до 14 м. Как и другие аисты дальневосточный использует одно и то же гнездо несколько лет подряд. Откладывает яйца в конце апреля в зависимости от условий в кладке насчитывается от 2 до 6 яиц. Через месяц вылупляются птенцы как и у остальных аистов беспомощные. Родители кормят их отрыгивая пищу в клюв точно также и поят их. Половая зрелость наступает в 3-4 года. Угроза и охрана Популяция дальневосточного аиста находится в опасности занесён в Красную книгу России охраняется в Японии Китае. Дальневосточный аист охраняется в частности в заповедниках: Комсомольский Бастак Норский Хинганский Ханкайский Болоньский в заказниках: Альдикон Завитинский Бастак. Галерея Дальневосточный аист на почтовой марке Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы: Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Красная книга Российской Федерации. — М.: АСТ 2001. Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточный аистАфриканский марабу (лат. Leptoptilos crumeniferus) — птица из семейства аистовых наиболее крупный его представитель. Распространён на большей части территории Африки к югу от Сахары. Обитатель саванн и других открытых пространств. Типичный падальщик. Описание Наиболее крупный представитель отряда аистообразных: длина 115—152 см размах крыльев 225—287 см масса 4—89 кг. У отдельных экземпляров размах крыльев может достигать 320 см больше встречается лишь у странствующего и королевского альбатросов. Самцы в среднем крупнее самок. Внешность характерна для большинства пернатых падальщиков: голые покрытые редким волосовидным оперением голова и шея хорошо развитый пуховой воротник на плечах. Бросается в глаза крупный массивный клюв длина которого может достигать 346 см; у отдыхающей птицы он обычно покоится на раздувающемся мясистом выступе шеи — горловом мешке или так называемой «подушке». Кожа на неоперённых участках тела розового цвета с чёрными пятнами в передней части головы. Верхняя часть оперения аспидно-серая нижняя белая. Радужина тёмная — один из отличительных признаков африканского марабу в сравнении с родственными видами. Молодые птицы отличаются более тусклым верхом и большим количеством перьев на воротнике. Потревоженная птица издаёт низкие хриплые каркающие звуки. Распространение Африканский марабу широко распространён в Африке от Сенегала и Гамбии к востоку до Эритреи и Сомали к югу до южноафриканской провинции Квазулу-Натал и региона Трансвааль. Северная граница ареала проходит к югу от Сахары через южный Мали южный Нигер южный Судан и южную Эфиопию. На большей части ареала многочисленная местами обычная птица. Менее других аистов зависит от обязательного наличия водоёма однако при подходящих кормовых условиях охотно селится на его берегах. Населяет засушливые саванны степи болота открытые долины богатых рыбой рек и озёр в том числе пересыхающие. Сомкнутых лесных массивов и пустынь избегает. Зачастую населяет антропогенные ландшафты гнездится даже в крупных городах — например в центральных районах Кампалы. В условиях населённых пунктов обычно ассоциируется со свалками бытовых отходов скотобойнями предприятиями переработки рыбы. При достатке корма ведёт оседлый образ жизни — в частности это относится к обитателям городов. На северной и южной периферии ареала где идёт чередование дождливых и засушливых сезонов после окончания гнездового периода откочёвывает в сторону экватора. Случайные залёты отмечены в Израиле. Питание Африканский марабу известен прежде всего как птица-падальщик что ассоциирует его скорее с грифами Старого Света нежели с другими аистами (ещё один вид марабу — индийский также известен как падальщик). Несмотря на кормовую конкуренцию эти дальнородственные группы птиц неплохо дополняют друг друга: мощный и острый клюв аиста позволяет пробивать толстую шкуру павшего животного в то время как крючкообразный клюв грифов хорошо приспособлен для разрывания её на части. В то же время прилетающий на трапезу марабу обычно отпугивает собравшихся на неё грифов как более сильная птица способная своим клювом поранить конкурента. Пищеварительная система марабу способна переваривать крупные кости. Но несмотря на репутацию на самом деле африканский марабу является всеядным животным. Помимо поедания падали аист охотится на некрупных грызунов рыбу змей лягушек ящериц саранчу термитов; разоряет он и гнёзда мелких птиц. Урбанизация и рост численности населения Африки благоприятно сказались на популяции марабу: выполняя роль санитара-мусорщика он часто кормится на свалках населённых пунктов пищевыми отбросами. В поисках корма марабу так же как и грифы парит в небе высматривая добычу. Образуя стаи нередко концентрируется в местах скопления крупных копытных животных. Способ охоты на рыбу аналогичен таковому и аистов-клювачей. Птица неподвижно стоит на мелководье и держит полуоткрытый клюв погружённым в воду. Нащупав проплывающую добычу клюв моментально захлопывается. Размножение Приступает к размножению в возрасте 6—7 лет. В областях с чередованием сезонов приступает к гнездованию в засушливое время года в то время как выводит птенцов уже в дождливое. Образует смешанные колонии состоящие от 20—60 до нескольких тысяч пар вместе с розовоспинным пеликаном белобрюхим аистом африканским клювачом и другими крупными птицами. Одни и те же колонии сохраняются длительный период времени — известны случаи использования одной территории более 50 лет подряд. Как правило птица устраивает гнездо на высоких деревьях таких как баобаб Melicia excelsa и некоторых других на расстоянии 10—30 м от земли. Как и у чёрного аиста иногда гнездо может быть расположено на уступе отвесного утёса. Гнездо из сучьев диаметром около метра и глубиной лотка около 30 см. В кладке 2—3 матово-белых яйца размером 845×62 мм. Насиживание обоими птицами пары 29—31 (в среднем 303) сутки. Период ухаживания за птенцами чрезвычайно долгий — около 135 дней. На 17-й день подросший птенец прямо стоит в гнезде и размахивает крыльями через 110—115 дней начинает летать. Марабу нередко содержатся в зоопарках в неволе доживают до 25 лет. Примечания Литература Brown Leslie H.; Urban Emil K.; Newman Kenneth B. The Birds of Africa. — Academic Press 1982. — Т. I. — 521 p. — ISBN 978-0121373016. Elliott A. Family Ciconidae (Storks) / del Hoyo J.; Elliott A.; & Sargatal J. (Eds).. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — Т. 1. — ISBN 84-96553-42-6. Hancock James A.; Kushlan James A.; Kahl M. Philip. Storks Ibises and Spoonbills of the World. — Academic Press 1992. — 385 p. — ISBN 978-0123227300. Lack David. Ecological adaptations for breeding in birds. — Chapman and Hall 1968. — 422 p. — ISBN 978-0412112201. Sibley Charles G.; Monroe Jr. Burt. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. — Yale University Press 1991. — 11360 p. — ISBN 978-0300049695. Sinclair Ian; Teske Robert T. Field Guide to Birds of South Africa. — New Holland Publishers 1997. — 368 p. — ISBN 978-1868255108. Гладков Н. А.; Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5. Птицы.. — 611 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Издательство МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 384 с. — ISBN 5-211-04072-4. Ссылки Hollamby Simon et al. Clinical Pathology of Nestling Marabou Storks in Uganda. Проверено 8 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 20 ноября 2012.Большой желтохохлый какаду (лат. Cacatua galerita син. Plyctolophus galeritus) — птица семейства какаду. Внешний вид Один из наиболее крупных представителей семейства. Длина тела 48—55 см крыла 295—39 см; вес самца — 810—920 г самки — 845—975 г. Основная окраска оперения белая с желтоватым оттенком на нижней стороне рулевых и маховых перьев. Нижняя сторона хвостовых перьев жёлтая. Хохолок на голове из узких удлинённых перьев тоже жёлтого цвета. Неоперённая зона вокруг глаз белая. Клюв чёрно-серый. Лапы тёмно-серые. У самца радужка чёрная у самки — красно-коричневая. Распространение Обитает на юго-востоке Новой Гвинеи востоке и севере Австралии на островах Тасмания и Кенгуру. Образ жизни Населяют пальмовые и эвкалиптовые леса парки сады поля и саванны с одиноко стоящими высокими деревьями обязательно недалеко от воды. Стаи этих птиц обычно насчитывают 60—80 попугаев. Очень любят купаться под дождём. Ночуют на высоких деревьях. Наиболее активны рано утром и поздно днём. На рассвете летают на водопой к ближайшему источнику воды. Жаркое время суток проводят в тени деревьев. Отлично лазают по деревьям. В сравнении с другими видами Какаду проживающими в Австралии большого желтохохлого Какаду нельзя назвать хорошим летуном по крайне мере на длинные дистанции. Его полет уступает не только грациозному полёту всех подвидов чёрных какаду что обусловлено более длинным оперением крыльев и хвоста последних но и уступает полёту таких мелких видов как розовые малые и длинноклювые какаду которые могут лететь долгое время совершая равномерные сильные и энергичные взмахи. Большой же желтохохлый какаду обычно летит как бы неуверенно совершая несинхронные взмахи то есть к примеру один взмах затем последовательно пара как бы нервных взмахов потом попытка парить но если воздух недостаточно прогрет то асинхронные взмахи повторяются с разной периодичностью после чего какую-то часть пути птица все таки парит и последовательность движения крыльев поворяется снова. Это касается полёта на длинные дистанции. Но когда же речь идет о полётах с дерева на дерево или со скалы на скалу или с одного высокого строения на другое картина радикально меняется. Здесь большие желтохохлые какаду непревзойденные асы. Они выделывают поразительные виражи и пируэты как бы играя летают и боком и с переворотом вытворяя и другие невероятные воздушные трюки. Особенно придает эффект трюкам разворачиваемый в кульминационный момент огромный ярко-желтый хохолок. Особенно это захватывает когда ареной становится автострада проходящая между высокими деревьями. Кажется еще мгновенье и птица зацепится за проносящийся многотонный грузовик… Их голос заслуживает отдельного внимания. Почему-то считается что они могут только пронзительно кричать. Однако это не так: в их «арсенале» есть огромное количество звуков далеко не всегда резких это и поскуливание при ухаживании и мяуканье во время общения и как бы шипящее бормотание в общем для каждого случая своя тональность и громкость. Но как правило резкие крики во время полета (как бы для переклички а также отпугивания варанов или других недругов) западают в память наблюдателей более всего. Такой голос слышен на больших расстояниях. Могут так же издавать свистящие и булькающие звуки. Первую половину дня проводят в поисках корма жаркую же послеобеденную часть дня проводят дремля в густой листве деревьев. Ближе к вечеру снова активируются и летят «пастись» на луга и газоны. Кормятся в основном на деревьях иногда на земле. На кормовых деревьях могут собираться в большие стаи (до нескольких сотен). Основу питания составляют плоды орехи (сосновые) почки соцветия ягоды цветы семена и корни трав мелкие насекомые и их личинки. В некоторых сельскохозяйственных районах они могут досаждать фермерам своими налетами на их поля. Но большая же часть популяции проживающая в лесных районах вполне обходится питанием всевозможными плодами орехами и почками растений основным же лакомством для них являются сердцевина и нежные ростки травы. Ежедневно в конце дня большие желтохохлые какаду собираются на полянах и лужайках (а в городах в парках на газонах) и как травоядные животные часами щиплют траву. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах высоких деревьев (предпочитают эвкалипт) растущих около воды. Гнездо находится на высоте 35—30 м. При нехватке подходящих деревьев могут гнездиться в щелях утёсов. В строительстве гнезда принимают участие оба родителя. В кладке 1—2 яйца. Днём яйца насиживают оба родителя в ночные часы — только самка. Самец в это время ночует вблизи входа в гнездо. Через 30 дней насиживания выводятся птенцы. Они проводят в гнезде 10—12 недель а потом вылетают из него но взрослые продолжают их прикармливать и опекать примерно 6 недель. Содержание Эти попугаи пользуются большой популярностью среди любителей природы. Они быстро приручаются и сильно привязываются к человеку. Эти попугаи не обладают хорошей способностью к звукоподражанию. Зато они способны к различным трюкам нередко их можно увидеть в цирковых представлениях. Продолжительность жизни до 50 лет. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Cacatua galerita eleonora (Finsch 1863) Cacatua galerita fitzroyi (Mathews 1912) Cacatua galerita galerita (Latham 1790) Тритоновый какаду (Cacatua galerita triton) Temminck 1849 Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Большой желтохохлый какаду. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Зооклуб. Большой желтохохлый какадуОранжевохохлый какаду (лат. Cacatua sulphurea citrinocristata) — птица семейства какаду. Подвид малого желтохохлого какаду. Внешний вид Чуть крупнее номинального подвида длина тела до 38 см. Оперение белое верхняя часть хохла и ушной области оранжевые. Внутренняя сторона маховых и рулевых перьев жёлтая. Распространение Обитает на острове Сумба. Содержание В одиночном содержании очень привязываются к человеку требуют к себе внимания на отсутствие которого обижаются и сильно кричат. Их лучше содержать парами. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Тритоновый какаду или новогвинейский большой желтохохлый какаду (лат. Cacatua galerita triton) — птица семейства какаду. Подвид большого желтохохлого какаду. Внешний вид Длина тела 46-50 см крыла 26-35 см; вес 550—693 г. Самец крупнее самки. Оперение белое. Маховые крылья хвост и щёки желтоватые. Хохол лимонного цвета загнут вверх. Окологлазничное кольцо бледно-голубое. Клюв тёмно-серый. Лапы серые. Радужка у самца чёрная у самки — коричневая с красноватым отливом. Распространение Образ жизни Населяют саванны тропические и пойменные леса равнины заросшие травой редколесья возделываемые земли. Держатся мелкими и крупными стаями. Кормятся в основном на верхушках деревьев иногда и на земле. Во время кормёжки на открытых площадях 2-3 птицы исполняют роль стражей которые при опасности взлетают в воздух с громким визгом. Питаются орехами семенами плодами ягодами цветами почками корнями насекомыми и их личинками. Являются вредителем культурных посевов. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах высоких деревьев растущих около воды. В кладке 2-3 яйца. Насиживание длится 28-30 дней. Яйца высиживают оба родителя. Птенцы покидают гнездо в возрасте 3 месяца но ещё 3-4 недели их кормят родители. Содержание Довольно часто встречается как обитатель клеток. Продолжительность жизни более 40 лет. Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Источники © Зооклуб. - сост. Гурьева С. Ю.Большой белохохлый какаду (лат. Cacatua alba =Plyctolophus alba) — вид попугаеобразных семейства какаду (Cacatuidae). Внешний вид Длина тела 45—50 см крыла 25—31 см хвоста около 20 см; вес до 600 г. Оперение белое с блеском. Подхвостье и подкрылья — жёлтые. Хохол блестяще белого цвета в поднятом состоянии образует корону. Окологлазное кольцо голубовато-серое. Различительным признаком самцов и самок является окраска радужки. У самок она светлого красно-коричневого цвета а у самцов тёмно-коричневая. Лапы и клюв чёрно-серые. Распространение Распространён на Молуккском архипелаге и на островах Тидор Батьян Тернате Оби и Хальмахера. Образ жизни Населяют леса редколесья мангровые заросли лесосеки болота сельскохозяйственные угодья берега рек до высоты 300—900 м над уровнем моря. Держатся парами небольшими и крупными стаями (до 50 особей). Осторожны. Большую часть дня проводят в кронах деревьев. Ведут оседлый образ жизни при недостатке корма начинают мигрировать. Днём собираются в стаи до 50 особей. Ночуют в стаях на отдельностоящих высоких деревьях. Может веткой почесать себе спину. Стучит палкой по дереву оповещая других птиц что данная территория занята. Питаются плодами (папайя дуриан) орехами зерном (кукуруза) семенами ягодами насекомыми (сверчки) и их личинками мелкими рептилиями (сцинки). В период размножения большую часть рациона составляют насекомые. Наносят значительный ущерб кукурузным полям. Размножение Пары формируются на всю жизнь. Может впасть в глубокую депрессию вдали от партнёра. Гнездятся в дуплах и вершинах гнилых деревьев на высоте 5—30 м. В кладке обычно 2—3 яйца. Яйца высиживают оба родителя. Период насиживания длится 28—30 дней оперяются птенцы к 2-месячному возрасту. В год выводит только один выводок. Содержание Это очень доверчивые и привязчивые попугаи. Среди них встречаются особи и способные к воспроизведению «разговорной речи» и менее способные но все они обладают артистическим даром. В одиночном содержании они требуют повышенного внимания. Продолжительность жизни 50—70 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Белый какаду Альба. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Дрофа́ или дуда́к (лат. Otis tarda) — крупная птица семейства дрофиных. Распространена главным образом в степных и полупустынных районах Евразии местами встречается на открытых пространствах более северных широт. Часто селится на пастбищах пашнях и других используемых в сельском хозяйстве территориях. В западной и южной частях ареала — преимущественно оседлая птица на севере и востоке — перелётная либо частично перелётная. Дрофа питается растительной и животной пищей — травами зеленью культурных растений насекомыми иногда ящерицами и мышевидными грызунами. Гнездится с апреля по июнь в кладке — 1—3 яйца желтоватой зеленоватой или голубоватой окраски со сложным рисунком. В XIX веке эта птица в России считалась популярным объектом охоты. Некогда многочисленная и широко распространённая птица в XX веке дрофа стала очень редким исчезающим в дикой природе видом. По этой причине в настоящее время дрофа находится под охраной Красной книги Международного союза охраны природы Красных книг всех стран где она обитает и различных международных конвенций. Ряд проектов направлен на сохранение и реинтродукцию вида в места где он исчез ранее. Основные причины вымирания связаны с деятельностью человека — неконтролируемая охота использование сельскохозяйственной механизированной техники изменение ландшафтов. Этимология Ранее в литературе существовали различные названия: так в толковом словаре Даля птица обозначена словом драхва́ с синонимами драфа и дуда́к а на страницах «ЭСБЕ» дрофа описывается С. В. Безобразовым и Н. М. Книповичем под названием дрохва с синонимами помимо упомянутых тудак и драп. Словом дрохва птица и сейчас называется по-украински. Русское слово «дрофа» восходит к праслав. *dropъty являющемуся словосложением основ «быстро бегать» и «птица» (такой же тип словосложения наблюдается в слове *kuropъty «куропатка»). Описание Телосложение Очень крупная птица массивного телосложения с широкой грудной клеткой и толстой шеей. Самцы размером примерно с индюка при этом почти вдвое тяжелее самок: их масса составляет 7—16 кг при длине до 105 см в то время как самки обычно имеют длину 75—80 см и весят 4—8 кг. Крылья довольно длинные и широкие их размах 190—260 см. Хвост также достаточно длинный на конце имеет округлую форму. От других птиц дрофу нетрудно отличить не только по размерам но и по мощным неоперённым ногам хорошо приспособленным для передвижения по земле а также по пёстрому окрасу оперения. Внешний вид Оперение пёстрое из сочетания рыжего белого серого и чёрного цветов. Голова и шея пепельно-серые более светлые у восточных популяций. Остальной верх рыжевато-охристый с чёрным поперечным струйчатым рисунком. Грудь брюхо подхвостье и испод крыла белые. Весной и до конца лета у самца появляются каштаново-рыжий ошейник и так называемые «усы» — жёсткие нитевидные перьевые пучки от основания клюва направленные назад. Первостепенные маховые тёмно-бурые второстепенные — бурые с белыми основаниями. Самка вне зависимости от сезона окрашена так же как самец осенью и зимой. Радужка тёмная клюв сероватый. Ноги сильные и довольно длинные зеленовато-бурого цвета. На ногах три пальца. Различают 2 подвида дрофы. Первый — O. t. tarda распространённый на большей части ареала к востоку до западного и юго-западного Алтая имеет более тёмный серый окрас головы и шеи и более расплывчатый рисунок верхней части тела с узкими чёрными полосками пестрин. «Усы» у этой номинативной формы развиты только по бокам головы в то время как у второго подвида O. t. dubowskii обитающего к востоку от Тувы Минусинской котловины северо-восточного и юго-восточного Алтая они также имеются и в нижней части горла. У восточной расы рисунок спины более резкий и грубый чёрные полоски на спине более широкие. Передвижение Полёт несколько напоминает таковой у орлана-белохвоста — с постоянными и глубокими взмахами крыльев грациозный размеренный но тем не менее быстрый. Шея вытянута вперёд а ноги назад. В воздухе птицу определить можно по большим белым полям на крыльях и тёмным маховым перьям. Несмотря на то что дрофа прекрасно летает она всё же предпочитает передвигаться по земле. Непотревоженная птица ходит медленно при этом шею держит в вертикальном положении; при необходимости способна быстро бегать. Ведёт себя осторожно — при первых признаках опасности предпочитает затаиться среди высокой травы а если это не удаётся то немедленно улетает. Испуганная дрофа делает разбег против ветра метров 30 после чего взлетает и летит по прямой линии. В воздухе группа дроф держится вразброд на разной высоте не образуя какой-либо определённой фигуры. Чаще всего дрофы встречаются небольшими группами состоящими из особей одного пола изредка поодиночке. Осенью и зимой сбиваются в стаи. Вокализация Обычно молчаливая птица. Токующий самец при выпуске воздуха из горлового мешка издаёт короткий блеющий звук слышный только с близкого расстояния. Самка подзывает птенцов отрывистым глухим криком. Только что вылупившиеся птенцы пищат подросшие издают дребезжащие трельки. Распространение Гнездовой ареал Изначальные границы области распространения дрофы остаются неизученными; по анализу занимаемых биотопов предполагают что её природный район обитания был связан с северными луговыми степями богатыми высокотравьем. С развитием человечества лес постепенно вырубался и отступал на север что позволило птицам расселиться на зачищенные территории. Своего апогея ареал по всей видимости достиг в XVIII веке когда площадь остепененных участков достигла своего максимума. Ещё в конце XIX — начале XX века дрофа была широко распространена в полосе степей лесостепей и частично полупустынь в Северо-Западной Африке и Евразии от Пиренейского полуострова до Монголии и южного Приморья. Были времена когда дрофа гнездилась далеко за пределами степной зоны в северной части Европы. Однако обширный ареал распался на множественные изолированные островки которые и сохранились до настоящего времени. Начиная с XIX века дрофа полностью исчезла во многих странах Европы и Азии — в Великобритании (1832) Швеции (середина XIX века) Франции (1863) Греции (конец XIX века) Сирии (1931) Азербайджане (1940-е) Польше (1986) и Молдове (2000). Почти полностью угасли гнездовые популяции в Чехии Словакии Болгарии и Румынии. В Африке осталась лишь одна крохотная популяция на северо-востоке Марокко. В Европе разрозненные очаги ареала отмечены на Пиренейском полуострове в Австрии в районе озера Нойзидлер-Зе в Венгрии в Средне-Дунайской низменности между Дунаем и Тисой (район известный под названием «Пушта») на севере Германии в Румынии (на грани исчезновения). На Ближнем Востоке дрофа гнездится в Турции и на северо-западе Ирана. С 2004 года ведётся попытка реинтродуцировать дрофу в Великобритании где она когда-то обитала. На территории бывшего СССР сохранилось несколько изолированных участков где дрофы размножаются регулярно: Причерноморский (степи Северного Причерноморья Крым) Донской Средневолжский (главным образом левобережье Волги в Саратовской области) Нижневолжский Предкавказский Каспийско-Уральский Тургайский Предалтайско-Сибирский Восточно-Казахстанский Хакасско-Тувинский Забайкальский и Приамурский. Последние две популяции большей частью обитают за пределами России на территории Монголии и Маньчжурии. Миграции В зависимости от района обитания оседлый частично перелётный или перелётный вид. На Пиренейском полуострове дрофы практически не покидают гнездовой ареал хотя обитающие в Андалусии птицы в зимнее время иногда откочёвывают в сторону дельты реки Гвадалквивир. Популяции центральной части Европы также преимущественно оседлые однако в суровые снежные зимы они ранее часто (но не всегда) перемещались на несколько сотен километров в западном и юго-западном направлениях. Так из Германии дрофы мигрировали в страны прилегающие к Северному морю — Нидерланды Бельгию и Францию из района Карпат — в Италию через Хорватию и Словению а также на Балканы (Сербию Черногорию Албанию и Грецию). По мнению специалистов склонность к миграции связана не с низкими температурами как таковыми а главным образом с толщиной снежного покрова вследствие которого птицы теряют способность добывать себе корм. В последние годы миграция в этих районах не наблюдалась вследствие слишком малого количества птиц и изобилия кормового рапса. В Турции в холодное время года часть птиц откочёвывает в малоснежные районы но за пределы страны не улетает. Популяция России и юга Украины включая Степной Крым и приморские районы Херсонской области также преимущественно оседла. Более того зимой здесь собирается большое количество перелётных дроф из других регионов. Птицы гнездящиеся в Европейской части России Казахстане и Западной Сибири в основном типичные мигранты (исключение — частично оседлые популяции Саратовской и Воронежской областей). Большей частью они зимуют в южной Украине в северо-западной части Прикаспийской низменности в Дагестане (в частности в заповеднике Чёрные Земли) в степном Азербайджане в меньшей степени на Карском нагорье на востоке Турции в Иране и Ираке минуя Грузию и Армению. Ещё сравнительно недавно дрофы массово зимовали в районах Иссык-Кульской котловины Чуйской долине остепнённых долинах Туркмении и Таджикистана. В настоящее время в этих местах отмечены лишь единичные наблюдения этих птиц. Дрофы восточной расы большей частью зимуют в бесснежных долинах в пределах ареала. Часть забайкальской популяции постоянно мигрирует на юг в восточные районы Китая вплоть до долины Янцзы. Места обитания Дрофа некогда населяла исключительно девственные степи и полупустыни однако вследствие хозяйственной деятельности человека населяемые ею биотопы изменились и стали более разнообразными а первоначальные были практически утрачены. В настоящее время дрофа селится преимущественно на полузасушливых открытых ландшафтах в лесостепной степной и полупустынной зонах Евразии где годовая норма осадков не превышает 600 мм. Гнездится большей частью на равнине хотя иногда заходит в горные степи. Предпочитает ровные и слабо холмистые участки степей и лугов с достаточно высокой но не очень густой растительностью избегая оврагов балок сильных возвышенностей и каменистой местности. Птица также отсутствует в настоящих пустынях переувлажнённых низинах на сильно засоленных участках степи. Если западный подвид вообще избегает какой-либо древесной растительности включая кромку леса и степи саванного типа (с группами деревьев) то в юго-восточном Забайкалье дрофы наоборот селятся на открытых ландшафтах с редкими кустарниками или деревьями на опушках полянах на краю речных пойм и влажных низин с кустарниками. В этом случае самки с потомством держатся недалеко от кустов или других укрытий и в случае опасности прячутся среди них. Птица спокойно переносит низкие температуры и по этой причине иногда заселяет расчищенные участки более северной полосы лесов; однако она чувствительна к продолжительному снежному покрову и обильным снегопадам. Обычные места обитания — полынные и злаковые (главным образом ковыльные) степи высохшие торфяники луговые озёрные котловины и поймы рек. Птица хорошо приспособилась к антропогенным ландшафтам и нередко отдаёт предпочтение полям с озимыми культурами залежам сенокосным участкам пашням засеянным рапсом кормовой капустой и люцерной. На юге Сибири и в Казахстане отмечены поселения этих птиц на посевах картофеля и подсолнечника. Для гнездовий наиболее охотно выбирает места с достаточно высокой травянистой растительностью. Питание Питание смешанное соотношение растительных и животных кормов меняется в зависимости от района обитания пола возраста и доступности в данный период времени. Взрослые птицы охотно кормятся побегами листьями семенами и соцветиями диких и культурных растений из семейств Астровые (одуванчик козлобородник кульбаба осот огородный пижма обыкновенная бодяк полевой ястребинка скерда арнозерис) Бобовые (клевер ползучий клевер луговой горох посевной эспарцет виколистный люцерна посевная) Капустные (редька полевая редька посевная турнепс рапс горчица чёрная капуста огородная) Подорожниковые Мятликовые (типчак козлец и др.). При недостатке вышеперечисленных кормов в течение короткого промежутка времени может питаться побегами с более жёсткой волокнистой структурой — например свёклой. Последнее иногда приводит к преждевременной гибели птиц из-за проблем с пищеварением. Иногда употребляет в пищу корневища трав — пырея ползучего птицемлечника зонтичного лука. Основу животных кормов составляют насекомые и их личинки среди которых особую роль играют прямокрылые (саранча сверчки кузнечики медведка) и жуки (жужелицы мертвоеды чернотелки пластинчатоусые долгоносики и листоеды). Последние включают в себя колорадского жука. Реже ловят клопов и гусениц бабочек. Птенцы выкармливаются муравьями из рода формика и их куколками. При случае птицы употребляют в пищу дождевых червей улиток изопод уховёрток лягушек ящериц птенцов гнездящихся на земле птиц (таких как полевой жаворонок). В годы массового размножения охотятся на мелких грызунов. Дрофам также необходима питьевая вода. Летом стайки птиц периодически летают на водопой зимой кормятся снегом. Корм добывает в светлое время суток в основном в утренние и вечерние часы. В пасмурные дни может кормиться и днём. Щиплет траву медленно передвигаясь по земле и делая частые остановки. В отличие от журавлей дрофа никогда не раскапывает грунт и не ворошит травяной «войлок» ни ногами ни клювом а лишь склёвывает открытый корм. Животных ловит быстрым ударом клюва. Перед тем как проглотить добычу птица нередко сильно встряхивает её либо добивает на земле. Чтобы догнать быстро передвигающуюся дичь дрофа может сделать несколько быстрых прыжков за ней. Крупная добыча вроде полёвок заглатывается резким броском головы вперёд. Для лучшего переваривания пищи дрофа заглатывает мелкие камешки которые впоследствии в желудке выполняют роль жерновов. Размножение Общие сведения Самцы приступают к размножению в возрасте 5—6 лет самки — в возрасте 3—4 лет. К местам гнездовий перелётные дрофы возвращаются ранней весной когда только появляются первые проталины — в разных частях ареала это может быть в марте либо первых числах апреля. Весенний перелёт происходит в светлое время суток как правило парами либо группами из 3—6 особей реже в одиночку. До середины апреля (в Европе — до середины марта и даже раньше) пока не обсохнет земля птицы держатся небольшими стаями после чего собираются неподалёку на заранее определённых площадках — токовищах где самцы выполняют сложную брачную церемонию. Такая площадка постоянная из года в год представляет собой ровное открытое место вершину либо склон пологого холма. Постоянных пар как таковых нет каждый самец стремится одновременно завладеть несколькими самками. В то же время и самки могут поочерёдно спариваться с несколькими самцами. Обычно самок в группе больше и такая несбалансированность приводит к тому что каждый самец в среднем обслуживает «гарем» из 2-3 и более самок. Токование продолжается до конца мая иногда до начала июня. В исключительных случаях отмечено брачное поведение с июля по ноябрь. Брачная церемония Брачное действие интенсивнее всего происходит ранним утром до 8 часов в меньшей степени в предвечерние (после 16 часов) или редко в дневные часы. На площадке собирается один или несколько самцов (в больших скоплениях их может быть до нескольких десятков но в настоящее время это большая редкость) каждый из них имеет свой обособленный участок диаметром до 50 м. В исходном положении токующий самец демонстрирует участки белого оперения на крыле и подхвостье — слегка опускает крылья и поднимает вертикально хвост но не расправляет его веером. Время от времени самец ещё больше опускает крылья вниз и назад закидывает хвост на спину. Его шея в обычном положении направленная вперёд выгибается в обратную сторону; на зобу сильно раздувается горловой мешок перья горла и «усы» становятся дыбом. Голова вдавлена в плечи таким образом что из-за вздутого горла и взъерошенного оперения спины её почти не видно. В конце концов наступает кульминационный момент при котором птица напоминает бесформенный белый комок. В такой позе птица топчется и крутится 10—15 секунд после чего выпускает воздух из горлового мешка и принимает исходную позицию. При выдохе воздуха раздаётся негромкий глухой звук слышимый на расстоянии не более 50 м. Поза нередко повторяется раз в несколько минут при этом птица может перейти на новое место с частично раздутым горлом. Если самцов несколько то между ними возможны конфликты за право на лучший участок однако по сравнению с некоторыми видами тетеревов агрессивное поведение в этом случае гораздо более слабое. Привлечённые демонстративным поведением самцов токовище посещают самки — они могут появиться как поодиночке так и небольшими группами. Самец старается окружить заинтересовавшую его самку и обычно на периферии участка происходит спаривание. Гнездо и кладка Сроки откладки яиц примерно одинаковые во всех частях ареала но из-за погоды могут быть сильно растянуты во времени. В целом птицы приступают к гнездованию с середины апреля по конец мая. Одна кладка в сезон; сведения о повторной кладке в случае утраты первоначальной противоречивы: в центральной Европе и России такие случаи отмечены были в Португалии считаются маловероятными. Гнездо представляет собой ямку в грунте обычно диаметром 25—35 см и глубиной 5—10 см. Его обустройством занимается самка: вначале она делает лапами углубление затем клювом выдёргивает оставшиеся стебли трав и наконец вращательными движениями тела придаёт ямке округлую форму. Гнездо может быть как полностью открытым так и замаскировано под пучком травы. Бывает что первоначально гнездо расположено на только что засеянной пашне однако за период насиживания и выхаживания птенцов всходы полностью скрывают его. Подстилка как таковая отсутствует но в гнезде может непреднамеренно оказаться несколько травинок. Расстояние между соседними гнёздами чаще всего измеряется сотнями метров но может быть и небольшим — 35—40 м. В кладке как правило два реже одно яйцо. Очень редко попадаются гнёзда с тремя яйцами хотя в середине XX века такие случаи были отмечены достаточно часто. Яйца похожи на журавлиные но более округлые. Их размеры: (73—90) х (53—67) мм. Окраска достаточно сложная. Основной фон — от светло-глинистого до оливково-зеленоватого изредка голубоватый. По всему яйцу разбросаны пятна различной величины: от неясной размытой сыпи до крупных с неправильной формой. Цвет пятен буровато-коричневый с неясными контурами. Скорлупа сильно блестит. Насиживание и птенцы Насиживание начинается с первого яйца и продолжается 21—28 дней. Сидит одна самка; самцы никакого участия в дальнейшей судьбе потомства не принимают. После начала насиживания самцы постепенно сбиваются в однополые стайки и откочёвывают к местам линьки. Среди высокой травы обнаружить самку достаточно сложно — она сидит плотно и тихо прижимаясь к грунту; пёстрая покровительственная окраска птицы хорошо скрывает её посреди даже не очень высокой растительности. При приближении человека птица подпускает его на близкое расстояние; при опасности пытается отвести от гнезда изображая раненую птицу. На вспаханном поле где дрофу заметно издалека птица становится пугливой даже на расстоянии 150—200 м. В жару самка укрывает яйца своей тенью утром (8—12 часов) и вечером (17—21 час) оставляет гнездо и кормится на расстоянии до 300—400 м от гнезда. Птенцы выводкового типа появляются на свет асинхронно с тем же интервалом что и были отложены яйца — один птенец в сутки или двое. Обсохнув они все вместе покидают гнездо однако первые 3—5 дней будучи ещё слабыми и малоподвижными держатся в непосредственной близости от него. Основная пища птенцов в этот период — муравьиные яйца которые добывает для них мать. Позже самка уводит выводок в степь и подросшие дрофята начинают добывать себе корм самостоятельно хоть и получают подкормку ещё в течение 2—3-х недель. До того как птенцы начинают летать выводки ведут себя скрытно и разобщённо. В возрасте 30—35 дней молодые становятся на крыло достигая к этому времени массы около 15—2 кг и вполовину достигая роста матери. В конце июля — начале августа выводки объединяются и покидают гнездовые места. Птенцы держатся возле матери до зимы а иногда и до следующей весны. Линька У взрослых птиц линька два раза в год — полная осенняя послебрачная и частичная весенняя предбрачная. Во время полной линьки смена перьев головы тела и хвоста как правило продолжается с конца июня или первой половины июля до конца сентября либо начала октября. Самцы обычно линяют несколько раньше нежели чем самки. С июля по сентябрь происходит замена первостепенных маховых при этом как правило отдельные перья меняются попарно — это помогает птице не утрачивать способность к полёту. Не все маховые меняются за один сезон полная смена растягивается на две полные линьки. Второстепенные маховые по всей видимости сменяются нерегулярно. Во период весенней линьки идёт замена мелкого оперения и иногда отдельных маховых. В первый год жизни три линьки в год — гнездовая первая зимняя и первая брачная которым предшествуют первый и второй пуховой наряды. Первое оперение на крыльях начинает развиваться в возрасте 6 дней одновременно со сменой пуха на остальной части тела. Гнездовая линька во время которой происходит частичная замена маховых и рулевых наступает в возрасте около 40 дней. Во время первой зимней линьки которая начинается в возрасте 3 месяцев происходит полная замена оперения; во время первой весенней (февраль — июнь) — часть рулевых маховых большие и нижние кроющие крыла частично оперение тела. Естественные враги У взрослых дроф не так много естественных врагов. На самок иногда нападают орлы (беркут степной орёл могильник) и орлан-белохвост. Из наземных хищников опасность представляют обыкновенная лисица корсак волк барсук бродячие собаки и кошки и возможно степной хорёк. Особая опасность пострадать от действий хищников отмечена среди кладок яиц и птенцов особенно в районах с высоким уровнем беспокойства со стороны человека. Разорением гнёзд в первую очередь занимаются синантропные врановые (грач серая и чёрная вороны сорока) а также обыкновенная лисица. Грачи обычно сопровождают сельскохозяйственную технику во время полевых работ и разоряют гнёзда в тот момент когда потревоженные наседки покидают гнёзда. Другие охотники за яйцами и молодняком — луговой и полевой луни курганник и бродячие собаки. Дрофа и человек Хозяйственная деятельность человека сначала сыграла положительную роль в распространении дроф однако затем стала причиной их деградации. В начале I-го тысячелетия большая часть Европы и Дальний Восток были покрыты лесами где для дроф просто не было подходящих мест для гнездовий. В частности это относится к Пиренейскому полуострову где к настоящему времени сохранилась наиболее многочисленная популяция этих птиц. Однако лес вырубался под посевы и на освободившиеся открытые участки переселялись дрофы. Изначально птица полузасушливых степей дрофа стала обитать в непривычных для себя климатических условиях — в северных умеренных широтах и влажном Средиземноморье. Изменились и биотопы на которых гнездились птицы. Почти не осталось девственной степи — она либо распахивалась под посевы либо использовалась под выпас скота. Соответственно и жизнь дроф оказалась тесно связана с агроценозами — пашнями залежами полями. Полагают что максимальный ареал дрофы был достигнут к XVIII веку когда она гнездилась во Франции Швеции и Великобритании. Последнее обстоятельство нашло отражение на флаге графства Уилтшир. В литературе По свидетельствам очевидцев в XIX веке дрофа была одной из наиболее многочисленных птиц на юге России. Как писал Н. К. Черников в статье «Очерки ружейной охоты на Задонских степях и по рекам Салу и Манычу» «приходилось проезжать среди беспрерывных стад дроф буквально на протяжении десятков вёрст». Ещё ранее в 1780 году эта птица появилась на гербе города Льгов тогдашнего Курского наместничества. В Полном собрании законов Российской империи описание герба выглядит следующим образом: «В первой части герб Курский. Во второй части щита птица дрохва которых в окрестностях сего города плодится много». В. П. Плотников посетивший в 1885 году высокогорную долину Чиликты зажатую между хребтами Манрак и Тарбагатай на юго-востоке Казахстана отмечает что «нет кажется никакой птицы которая попадалась бы в Чиликтинской долине в таком огромном количестве как дрофа. Достаточно сказать что перед отлётом долина бывает сплошь усеяна ими; в это время в какой-нибудь час езды по долине их можно встретить тысячи…» Дрофа издревна считалась «княжеской» дичью на неё часто охотились нередко с помощью гончих собак и ловчих птиц. Популярным объектом охоты она считалась и в России в XIX и первой половине XX веков. Известный русский писатель С. Т. Аксаков заядлый охотник описывает дрофу следующим образом: Причины деградации Причиной катастрофического падения численности дроф послужили два фактора оба из которых связаны с человеком. В первую очередь это массовая и неконтролируемая охота достигшая своего апогея в XIX и первой половине XX веков. О масштабах истребления можно судить по статье «Охота на драхв в России» опубликованной в 1837 году в одном журнале. Автор этой статьи утверждает что за 20 лет добыл несколько сотен птиц охотясь на территории современных Воронежской и Днепропетровской областей. Особенно бедственным положение дроф оказывалось поздней осенью. У большинства птиц над хвостовым позвонком развита копчиковая железа маслянистыми выделениями которой смазываются перья для предохранения от намокания. У дрофы такая железа отсутствует во время заморозков намокшие крылья смерзаются и утрачивают способность к полёту. В таком положении дроф забивали палками. Истребление также сказалось на последующем неравномерном соотношении полов поскольку крупные старые самцы оказывались более желанной добычей. Вторая важная причина связана с расширением сельскохозяйственных земель и усовершенствованием методов обработки земли. Так в Великобритании дрофа исчезла в первой половине XIX века после того когда получили широкое распространение вспашка и рыхление полей с применением конной тяги. Механизация сельхозтехники и приватизация земель в странах Восточной Европы ещё больше усугубили ситуацию нередко кладки яиц запахиваются в землю во время сева либо уничтожаются тракторами при проведении других сельскохозяйственных работ. Определённое значение имеет фактор беспокойства — потревоженные человеком или пасущимся скотом наседки навсегда покидают гнёзда которые тут же разоряют грач и другие хищники. Ещё одна важная причина вымирания — отведение площадей пригодных для гнездования птиц под хозяйственные нужды: распашка целинных и залежных земель интенсивный сенокос высаживание лесополос строительство ирригационных систем дорог и высоковольтных линий передач огораживание территорий. Высокой степени гибели кладок наряду с механизацией также способствуют использование удобрений и пестицидов пожары и хищничество. На Украине и в Китае большую опасность представляет браконьерство. На Украине и в России вследствие отсутствия пастбищных животных (таких как лошадь Пржевальского тарпан кулан сайга и зубр) запущенные сельхозугодия часто зарастают крупными сорными растениями вследствие чего уменьшаются территории пригодные не только для гнездования но и даже зимовки дрофы. Охрана и меры по восстановлению Только начиная с середины 1960-х годов численность дроф в мире сократилась более чем на 30 % что послужило толчком к заключению целого ряда национальных двусторонних и международных конвенций регулирующих охрану этого вида. В частности дрофа занесена в Приложение I Директивы Совета Европы в Приложение II Бернской конвенции в Приложение I Боннской конвенции в Приложение II СИТЕС. В Международной Красной книге МСОП дрофа имеет статус уязвимого вида (категория VU). В Красной книге России европейскому подвиду O. t. tarda присвоена категория 3 (редкий вид) восточно-сибирскому O. t. dubowskii — категория 2 (подвид численность которого сокращается по всему ареалу). Двусторонние соглашения об охране мигрирующих птиц Россия подписала с Индией Японией Республикой Корея и КНДР. За последние 20 лет появилось несколько программ целями которых стали восстановление численности дрофы и возвращение её в места где она была полностью истреблена. В 1999 году был создан международный благотворительный фонд сохранения степи и воспроизводства восточноевропейской популяции дрофы под названием «Международный фонд дрофы». В 2001 году ряд европейских стран (Австрия Албания Болгария Венгрия Германия Греция Македония Молдавия Румыния Словакия Хорватия Чехия и Украина) подписали Меморандум о взаимопонимании по сохранению и управлению среднеевропейской популяцией дрофы (англ. The Great Bustard Memorandum of Understanding) в котором для каждого региона был представлен план действий по сохранению биотопов восстановлению популяций предотвращению незаконной охоты рыночного оборота и фактов излишнего беспокойства птиц. В качестве мер были предложены частичное изъятие земель из сельскохозяйственного оборота выплата денежной компенсации фермерам на чьих землях гнездятся дрофы информирование охотничьих организаций и населения. Кроме того в рамках Меморандума было анонсировано об организации дополнительных исследований биологии вида совместного мониторинга и взаимодействия. Первые попытки разведения дроф были предприняты на рубеже XIX—XX веков в Венгрии однако первый успешный опыт реинтродукции выращенных птенцов на волю был осуществлён в 1919 году в районе Добрудша (Dobrudsha) в Румынии. В последующие годы когда численность дроф в Европе катастрофически снизилась в ряде стран были созданы программы по их размножению естественным путём в условиях содержания в питомниках. Параллельно были оборудованы лаборатории по искусственной инкубации яиц — до настоящего времени такие лаборатории существуют в Германии (Buckow и Steckby) и Венгрии (Dévaványa). Аналогичная лаборатория и биостанция были созданы в 1998 году в России в Саратовской области (посёлок Дьяковка Краснокутского района) под управлением Института проблем эволюции и экологии РАН. Сотрудники биостанции собирают яйца дрофы из обречённых на гибель кладок после чего проводят их искусственную инкубацию в специально созданных для этого условиях выращивают птенцов и подготавливают их для выпуска на волю. Ежегодно в питомнике инкубируется до 50 яиц часть потомства ежегодно отправляется в Великобританию для реинтродукции в местах где дрофа исчезла в первой половине XIX века. Разведением дроф естественным путём пытаются заниматься зоопарки однако это удаётся далеко не всегда. Первый успешный опыт размножения был отмечен в 1965 году в зоопарке Берлина. В Московском зоопарке первая кладка была получена в 2008 году однако она оказалась неоплодотворённой. Классификация Дрофа относится к монотипичному роду Otis (в ранних классификациях в эту группу включали также стрепета) семейства дрофиных. Первое научное описание вида появилось в 1758 году в работе Карла Линнея «Система природы». Название рода происходит от др.-греч. οὖς в род. п. ὠτός означающего «ухо». Видовой эпитет в переводе с латыни означает «медленная медлительная» что вряд ли применимо к самой птице так как дрофа — хороший бегун. Примечания Литература Бёме Р. Л.; Грачёв Н. П.; Исаков Ю. А.; Кошелев А. И.; Курочкин Е. Н.; Потапов Р. Л.; Рустамов А. К.; Флинт В. Е. Курообразные журавлеобразные // Птицы СССР. — М.: Наука 1987. — С. 466—481. Гладков Н. А. Дементьев Г. П. Михеев А. В. Иноземцев А. А. Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5. Птицы. — С. 266—268. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 2. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — С. 166—167. — ISBN 5-94628-093-7. Cramp S.; Simmons K. E. L. Vol. II - Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — 695 с. — ISBN 019857505X. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Дрофа Дрофа (европейский подвид) на сайте «Красная книга России» Дрофа (восточно-сибирский подвид) на сайте «Красная книга России» Дрофа на сайте «Птицы Алтая» Видеозаписи аудиозаписи и фотографии дрофы на сайте arkive.org Видеозаписи аудиозаписи и фотографии дрофы на сайте ibc.lynxeds.com (The Internet Bird Collection) (англ.) (Проверено 2 марта 2011)Гологлазый какаду (лат. Cacatua sanguinea син. Kakatoe sanguinea) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 35—40 см хвоста 12 см; вес 430—580 г. Оперение белое. Полоска на лбу и уздечка светло-красного цвета. Рулевые и маховые перья с нижней стороны имеют желтоватый оттенок. Основания перьев горла головы и хохла бледно-розовые у некоторых попугаев такого же цвета бывают перья брюшка и затылка. Окологлазное кольцо неоперённое синего цвета. На голове имеется небольшой круглый хохол едва заметный в спокойном состоянии. Клюв светлый костяного цвета. И у самца и у самки коричневая радужка. Лапы серые. Распространение Обитает на севере и северо-западе Австралии и в Новой Гвинее. Образ жизни Населяют поля манговые болота редколесья леса полупустыни окультуренные ландшафты саванны прибрежные леса всегда рядом с водой до высоты 100 м над уровнем моря. Живут небольшими группами. Шумные и общительные попугаи. Наиболее активны рано утром и поздно днём. Часто их можно заметить в компании с другими видами какаду особенно на водопое. Питаются разными семенами и зёрнами поедают корневища растений различными беспозвоночными животными насекомыми и личинками. В населённых пунктах кормятся на свалках. Корм берут с земли. Во время кормёжки собираются в многотысячные стаи. Съев все корма перелетают на другой участок. Наносят значительный ущерб зерновым культурам. Размножение Гнездятся в дуплах высоких деревьев (эвкалипт) на высоте 3—12 м большими колониями. На одном дереве может быть несколько гнёзд. Гнездовье используется в течение нескольких лет разными парами. При нехватке подходящих деревьев могут строить гнёзда в насыпях термитов или трещинах скал. В год бывает 1—2 кладки. В кладке 3—4 яйца. Яйца высиживают оба родителя. Птенцы выводятся на 25—26 день и покидают гнездо в возрасте 2 месяцев. Содержание В домашних условиях содержатся редко. Только с птенцового возраста могут стать ручными и долго прожить в неволе. Не обладают способностью к «разговорной речи» но их можно научить произносить несколько слов. Продолжительность жизни около 50 лет. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Cacatua sanguinea gymnopsis P. L. Sclater 1871 Cacatua sanguinea normantoni (Mathews 1917) Cacatua sanguinea sanguinea Gould 1843 Cacatua sanguinea transfreta Mees 1982 Cacatua sanguinea westralensis (Mathews 1917) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Малая корелла. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю. Ссылки Танцующий 20-летний гологлазый какаду по имени Фрости (видео)Африканская большая дрофа (лат. Ardeotis kori) — птица семейства дрофиных. Общая характеристика Африканская большая дрофа — птица более крупная чем обыкновенная дрофа. Самцы достигают 120 см в длину и веса до 20 кг вероятно это самые крупные летающие птицы среди ныне живущих самки гораздо мельче. У этой птицы длинная шея уплощённая голова с чёрным хохолком на макушке. Голова шея и брюхо окрашены в серовато-белые тона спина крылья и хвост — в бурые. Распространение Африканская большая дрофа населяет открытые пространства Африки в основном сухие саванны с низкой травой и небольшими островками деревьев и кустарников. Образ жизни и питание Большую часть времени птица проводит на земле в поисках корма. Наиболее активна утром и вечером. Самцы полигамны и защищают свою территорию от других самцов. Период размножения зависит от сезона дождей и как следствие от региона обитания. Африканская дрофа всеядна питается насекомыми мелкими животными включая змей и млекопитающих семенами ягодами корнями и другой растительной пищей. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — 288 с.Стре́пет (лат. Tetrax tetrax) — птица из семейства дрофиные. Описание Стрепет величиной с курицу. Длина тела достигает от 40 до 45 см размах крыльев — 83—91 см масса — 500—900 г. Верх тела песочного цвета с тёмным рисунком низ белый. В брачном наряде у самца чёрная шея с двумя белыми полосами. В зимнем наряде самец и самка окрашены в песочный цвет с чёрными пятнами. Своеобразен полёт стрепета. Сорвавшись с земли он летит очень быстро. Кажется что птица дрожит и трепещет на месте но в то же время быстро двигается вперёд. В полёте крылья издают издалека слышимый своеобразный свист. Распространение Стрепет обитает в умеренных районах Европы и Азии а также в Северной Африке живёт в открытых пространствах в основном в степях и полях. Живёт только в тех степях где остались хотя бы небольшие участки целины. Из-за сплошной распашки степей когда-то многочисленные стрепеты стали редкостью. Образ жизни В отличие от дроф стрепеты держатся в одиночку или парами только перед отлётом на зимовку они собираются в большие стаи. Питаются растительной пищей (семена побеги корни) и насекомыми. Размножение Сезон размножения начинается в апреле Самцы стрепетов токуют на одном месте. Подпрыгивая высоко над землёй самец хлопает со свистом крыльями зависает на 10-15 секунд и кричит «цррр» потом опускается на землю и снова подпрыгивает. Самка откладывает от 3 до 5 яиц. Она плотно сидит на кладке и близко подпускает человека в результате чего очень часто гибнет под колёсами сельскохозяйственной техники. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Rob Hume Vögel in Europa. Dorling Kindersly Limited London 2002 ISBN 3-8310-0430-7 Anne Puchta & Klaus Richarz: Steinbachs großer Vogelführer. Eugen Ulmer KG Stuttgart 2006 ISBN 3-8001-4864-1 Svensson Grant Mullarney & Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: СтрепетБе́нтос (от греч. βένθος — глубина) — совокупность организмов обитающих на грунте и в грунте дна водоёмов. В океанологии бентос — организмы обитающие на морском дне; в пресноводной гидробиологии — организмы обитающие на дне континентальных водоёмов и водотоков; зона обитания бентоса называется бенталь. Животные относящиеся к бентосу называются зообентосом а растения — фитобентосом. К бентосу относятся также многие протисты (например большинство фораминифер). Разновидности бентоса «Бентос» — по-гречески «глубина». Под этим названием объединяют организмы обитающие на грунте и в грунте дна рек морей и океанов. Бентос делят на животный (зообентос) и растительный (фитобентос). В зообентосе различают животных живущих в грунте и на грунте подвижных малоподвижных и неподвижных внедрившихся частично в грунт или прикрепленных к нему. По способу питания их делят на хищных растительноядных и питающихся органическими частицами. Среди животных бентоса есть крупные средние и мелкие. К организмам свободно передвигающимся по дну относятся морские звезды крабы. Есть организмы то всплывающие то лежащие на дне — камбалы скаты. Есть и совсем малоподвижные — моллюски хитоны гребешки блюдечки. Ко дну прикрепляются устрицы и другие моллюски а в грунт закапываются ланцетники. Основная масса зообентоса живёт на мелководных участках морей. Растительный бентос — это в основном водоросли. Бентос служит пищей многим рыбам и другим водным животным а также используется человеком (например водоросли устрицы крабы некоторые рыбы). Пример бентосных животных — морские звёзды устрицы камбалы мидии метиола мия морской огурец офиуры анемоны и многие другие. Выделяется также эпибентос организмы которые обитают на поверхностном слое донных осадков и эндофауна (инфауна) организмы которые обитают непосредственно внутри донного осадка. Эпибентос бывает неподвижным (сессильным) либо двигающимся (вагильным). По способу добывания пищи выделяются следующие типы бентосных организмов: Хищники Пожиратели взвеси Грунтоеды Соскребатели Фильтраторы Бентос по размеру классифицируют на: макробентос > 1 мм. мейобентос < 1 мм и > 32 мкм микробентос < 32 мкм См. также Нейстон Нектон Планктон Плейстон Подводные лодки проекта 1603 «Бентос-300» Ссылки Морской бентос — Подборка статей на Oceanographers.ru. Литература Бентос // Биологический энциклопедический словарь / глав. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия 1986. — С. 56. Бентос / Л. А. Зенкевич Т. Ф. Щапова // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Безматерных Д. М. Зообентос равнинных притоков Верхней Оби. — Барнаул: Изд-во Алт. ун-та 2008. — 186 с.Птица-секретарь или секретарь (лат. Sagittarius serpentarius) — вид птиц из отряда ястребообразных единственный в семействе птиц-секретарей (Sagittariidae). Её своеобразное имя происходит от чёрных перьев на голове напоминающих гусиные перья которые раньше любили вставлять в свои парики судебные секретари. Описание Длина птицы-секретаря насчитывает от 125 до 150 см а масса достигает почти 4 кг. Размах крыльев составляет примерно 210 см. Самым заметным признаком являются чёрные перья на голове которые поднимаются во время брачного периода. Также особенностью этого периода считается то что птицы-секретари издают рычащие и каркающие звуки. Окраска их оперения на шее и животе серая и становится темнее по мере приближения к хвосту. Вокруг глаз и до клюва оперения нет и видна оранжевая кожа. Поведение В отличие от других хищных птиц охотящихся с воздуха секретари бо́льшую часть времени проводят на земле по которой они могут относительно быстро передвигаться. Однако во время брачного периода можно увидеть самца парящего над гнездом. Секретари ведут бродячий образ жизни. В поисках пищи они путешествуют с места на место. При этом оба партнёра которые как правило остаются верными друг другу на всю жизнь остаются рядом и отдаляются друг от друга только в пределах радиуса зрения. Исключительно во время спаривания они очерчивают свой ареал и сразу же прогоняют любого самца который нарушает его границы. Распространение Ареал птиц-секретарей расположен в Африке и простирается от южных границ Сахары до Южной Африки. Прежде всего их можно встретить в саваннах и схожих местностях. Вблизи людских селений их популяции как правило невелики так как многие гнёзда разоряются. Питание Главной пищей птиц-секретарей являются змеи однако кроме них они могут питаться и земноводными ящерицами насекомыми мелкими млекопитающими и птицами. Охотясь они бегут по земле и громкими ударами крыльев заставляют пуститься в бег и выдать себя притаившуюся добычу. После этого они настигают её зигзагообразными движениями. Змеи таким образом теряют ориентацию. Сильный удар клювом по позвоночнику убивает жертву. Если же змея защищается то секретарь умело уходит от укусов и вновь нападает. Птица-секретарь издавна славится как умелый истребитель змей. Во время борьбы со змеёй секретарь расправляет одно крыло и использует его как щит. Размножение Во время брачного периода зависящего от периода дождей самец пытается впечатлить избранную им самку своим волнообразным полётом. После этого он гонит самку перед собой и демонстрирует ей одновременно своеобразный брачный танец. Самка откладывает от одного до трёх бело-голубых яиц которые она насиживает на протяжении 45 дней. Гнездо строится на вершине куста или на деревьях с плоской кроной на высоте не превышающей 6 м. Диаметр гнезда составляет 150 см а материалом используемым для его постройки являются небольшие ветки и трава. После вылупления из яйца птенцы проводят в гнезде от 75 до 85 дней. Родители кормят их сначала полупереваренным мясом а позже небольшими кусочками сырого мяса. Иногда молодняк выпрыгивает из гнезда чтобы испытать своё умение летать. Если они после этого не в состоянии оторваться от земли то их кормят на земле пока они не научатся летать. Так как у птенцов много естественных врагов то взрослого возраста достигает в среднем лишь один из них. Человек и птица-секретарь Птица-секретарь считается в южной Африке благородной птицей и даже изображена на гербе ЮАР. Она изображена с раскрытыми крыльями и символизирует превосходство южноафриканской нации над своими врагами. Одновременно она оберегает своими крыльями страну. Также изображена на гербе Судана. ПримечанияДальневосто́чный леопа́рд или аму́рский леопа́рд или аму́рский барс или восточносиби́рский леопа́рд или устар. маньчжу́рский леопа́рд (лат. Panthera pardus orientalis) — хищное млекопитающее из семейства кошачьих один из подвидов леопарда. Длина тела составляет 107—136 см. Вес самцов — до 50 кг самок — до 425 кг. Распространён в области горных таёжных лесов Дальнего Востока в районе границы трёх стран — России Китая и Северной Кореи. В настоящее время дальневосточный леопард находится на грани вымирания. Это самый редкий из подвидов леопарда: по состоянию на февраль 2015 года в дикой природе сохранилось 57 особей на территории национального парка «Земля леопарда» и от 8 до 12 в Китае. В XX веке вид внесён в Красную книгу МСОП Красную книгу России а также ряд других охранных документов. Другие дикие животные падальщики и хищники не представляют для леопарда особой опасности или сильной пищевой конкуренции. Из домашних животных для него опасны собаки являющиеся как охотниками так и пищевыми конкурентами леопарда. Человек наносит вред популяции дальневосточного леопарда браконьерством уничтожением животных которыми питается леопард и разрушением территорий на которых он проживает. Кроме этого леопардам грозят негативные результаты инбридинга возникающего из-за малочисленности популяции подвида. Этимология названия Современное научное название рода Panthera происходит из латинского языка через др.-греч. πάνθηρ pánthēr. Последнее в свою очередь возможно происходит от παν pan («все») и θηρ («животное»). Однако более вероятно что оно происходит из индо-иранского слова «пандараб» означающего «бело-жёлтый бледный» которое было заимствовано греческим языком. Видовой эпитет pardus происходит от др.-греч. πάρδος pardos (самец пантеры) связанного с санскритским pṛdāku IAST («змея лев пантера»). Подвидовой эпитет orientalis означает «восточный» и указывает на географическое место обитания подвида. В древности считалось что леопард является гибридом льва и пантеры что отразилось в его названии — объединение др.-греч. λέων leōn («лев») и πάρδος pardos. Название «барс» происходит от слова prassun обозначавшего леопарда в языке хатти (возможном предке абхазского и адыгских языков); оно присутствует в русском народном и литературном языке по крайней мере с XVI века. Эпитеты «амурский» и «дальневосточный» также отображают географическое место обитания подвида. История изучения Дальневосточный леопард упоминается в договоре 1637 года между Кореей и Китаем по которому корейцы должны были посылать Китаю ежегодно 100—142 шкуры леопардов. Впервые дальневосточный леопард был описан в качестве самостоятельного вида под названием Felis orientalis немецким натуралистом и орнитологом Германом Шлегелем в 1857 году на основании шкуры добытой в Корее. В 1961 году в работе Ингрид Вайгель (нем. Ingrid Weigel) было опубликовано современное название таксона — Panthera pardus orientalis. Одни из первых сведений о дальневосточном леопарде имеются в путевых заметках известного русского путешественника Николая Михайловича Пржевальского и Михаила Ивановича Янковского. В форме отчётов о путешествиях информация об дальневосточном леопарде; в несистематизированном виде поступала вплоть до 1960-х годов. И только лишь в 1972 году все имеющиеся на тот момент сведения об этом редком животном обобщены в монографии Владимира Георгиевича Гептнера и Аркадия Александровича Слудского. Дальнейшие детальные исследования ареала питания численности социальной организации размножения других аспектов биологии структуры и популяции дальневосточного леопарда проведены Дмитрием Григорьевичем Пикуновым (1976 год) а затем в 1986 году Виктором Григорьевичем Коркишко. В 1992 году по итогам данных фундаментальных работ издана монография «Леопард Дальнего Востока» в которой представлены наиболее полные имеющиеся современные данные о дальневосточном леопарде. На территории России в 1993—1998 годах осуществлялся проект изучения дальневосточного леопарда в котором основное внимание уделялось исследованиям размеров и структуры участка обитания леопардов с использованием ошейников с УКВ-передатчиками. Филогения Предки леопарда как вида в целом наряду с предками других представителей рода Panthera отделились от общего предка около 11 млн лет назад. При этом первый прямой предок вида согласно ископаемым останкам появился около 38 миллиона лет назад. Молекулярно-филогенетические данные полученные с использованием различных методов подтверждают тесные родственные связи между представителями рода Panthera и доказывают что вид «леопард» отделился от общей предковой линии позднее тигра и ирбиса. Прямой предок вида возник в Азии а впоследствии мигрировал и расселился по территории Африки. Ископаемые останки предков леопарда были найдены в отложениях возрастом от 2 до 35 млн лет назад. Современный леопард как биологический вид предположительно возник и развивался в Африке около 470—825 тысяч лет назад а затем распространился в Азию 170—300 тысяч лет назад. Филогенетический анализ подвидов леопарда показал что три восточноазиатских подвида образуют монофилетическую группировку в которой дальневосточный леопард последовательно сгруппирован с подвидом Panthera pardus japonensis (северо-китайский леопард) а вместе они образуют сестринский таксон с подвидом Panthera pardus delacouri (индокитайский леопард). Генетические и филогенетические данные свидетельствуют о том что дальневосточный леопард произошёл от северо-китайского подвида который в свою очередь — от индокитайского. Все перечисленные три подвида являются наиболее молодыми в эволюционном плане. Также ископаемые останки леопардов датированные плейстоценом обнаружены на территории Японии однако их подвидовая принадлежности остаётся неопределённой. Ниже представлена кладограмма предполагаемой филогении в целом рода Panthera по Mazák Christiansen и Kitchener (2011) и отдельных подвидов леопарда по Uphyrkina Johnson et. al (2001). Описание У дальневосточного леопарда стройное и очень гибкое тело мускулистое вытянутое несколько сжатое с боков с длинным хвостом который составляет больше половины всей длины тела. Лапы слегка короткие но сильные. Передние лапы мощные и широкие. Когти светлые воскового цвета сдавлены с боков сильно изогнуты очень острые. Длина по наружной дуге достигает 55 мм на передних лапах. На задних лапах когти меньше и являются не столь острыми. Половой диморфизм как таковой отсутствует и половые различия выражаются только в меньших размерах тела и более лёгком строении черепа самок. Размеры самцов: длина тела 107—136 см длина хвоста 82—90 см длина задней ступни 24—27 см высота в плечах 64—78 см. Вес самцов среднего размера — 32 кг крупного самца — 53 кг. Вероятно может достигать 60 кг. Самки достигают 25—425 кг. В неволе отдельные особи доживали до 21 года в природе продолжительность жизни значительно меньше — 10—15 лет. Мех мягкий густой относительно короткий (на спине 20—25 мм зимой — 50 мм; на брюхе 70 мм) и плотно прилегающий не пышный даже в холодное время года. В зимнем мехе общий фон окраски варьирует от светло-жёлтого до насыщенного желтовато-рыжего с золотистым оттенком или красновато-жёлтого. По бокам и на наружной стороне ног окраска светлее. Цвет основного фона меха зимой бледнее и тусклее чем летом. По общему фону разбросаны многочисленные чёрные пятна двух типов: сплошные или в виде кольцевых фигур — т. н. «розетки». В центре последних находится светлое поле более или менее соответствующее по окраске цвету основного фона меха. По бокам тела розетки достигают размера до 5 х 5 см. На передней части морды пятен нет только в области вибрисс имеются небольшие отметины и тёмное пятно в углу рта. На щеках на лбу между глазом и ухом по верху и бокам шеи находятся в основном мелкие сплошные чёрные пятна слегка удлинённые на верхней стороне шеи. Тыльная сторона ушей чёрная. Кольцевые пятна располагаются на спине и боках тела животного выше лопаток и на бедре. Вдоль хребта они обычно имеют вытянутую форму либо же образуют узор из крупных вытянутых кольцевых и сплошных пятен. Сплошные тёмные пятна на шкуре располагаются на всех частях тела где нет кольцевых пятен а также присутствуют в большем или меньшем количестве вместе с кольцевыми. Конечности и живот покрыты сплошными пятнами. Пятна на наружной стороне ног — наверху крупные а книзу становятся более мелкими на кистях и ступнях представляют собой лишь мелкие крапинки. Хвост сверху частично и снизу покрыт крупными кольцевыми или сплошными пятнами. Подобная пятнистая окраска является частным случаем расчленяющей или дизруптивной окраски которая представляет собой вид покровительственной окраски животных. Благодаря наличию пятен нарушается зрительное впечатление о контурах тела животного из-за чего оно становится незаметным либо мало заметным на фоне окружающей среды. Расположение пятен является уникальным у каждой особи аналогично отпечаткам пальцев у людей. Данная особенность иногда используется исследователями для идентификации в дикой природе отдельных особей за которыми ведётся наблюдение. Основной функцией такой окраски является маскировка хищника при охоте. Голова относительно небольшая округлая. Лоб выпуклый лицевые части головы умеренно вытянуты. Уши небольшие закруглённые поставлены широко. Глаза небольшие зрачок круглый. Грива или удлинённые волосы в верхней части шеи и на щеках (баки) отсутствуют. Вибриссы представлены чёрными белыми и наполовину чёрными наполовину белыми упругими волосами длиной до 110 мм. Череп в целом массивный относительно низкий довольно вытянутый с нешироко расставленными скуловыми дугами носовые кости удлинённые равномерно суживаются сзади. Взрослый леопард как и большинство других кошачьих имеет 30 зубов. На верхней и нижней челюсти по 6 резцов 2 клыка; на верхней челюсти — по 3 премоляра и 1 моляр; на нижней челюсти — по 2 премоляра и 1 моляр. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}} Клыки относительно тонкие у основания но при этом длинные и острые. Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Эти бугорки также помогают при «умывании». Биология и экология Территориальное поведение Дальневосточный леопард является одиночным преимущественно ночным зверем. Пространственное положение участков обитания не зависит от сезона и остается неизменным на протяжении всего года. Размер участка самца в среднем 238 км² — 316 км² максимально до 509 км² у самок как правило в 4—6 раз меньше — в среднем 107—128 км². Свой индивидуальный участок как и постоянные тропы и убежища для выводка леопард использует на протяжении множества лет. Размер участка зависит от: возраста и пола леопарда сезона года (летом участок меньше чем зимой) рельефа и количества главных кормовых объектов на участке. Наименьший участок у лактирующих самок его величина не больше 10 км². У самок с годовалыми котятами участок достигает 25—40 км² а с котятами большего возраста и молодых барсов-одиночек его размер может достигнуть 100—250 км². Наибольшего размера достигают участки половозрелых самцов. Взрослые самцы из года в год населяют свои индивидуальные участки обитания. Участки разных леопардов могут совпадать друг с другом по своим границам а одной постоянной горной тропой могут одновременно пользоваться несколько леопардов. Единоличное владение участком основывается на охране его центральной части а не его границ. Молодые самцы преимущественно кочуют по участкам обитания резидентных самцов охотятся на их территории и не подвергаются нападению до тех пор пока не начинают метить территорию. В большинстве конфликтных ситуаций леопарды ограничиваются использованием угрожающих поз и звуков. Однако возможны и прямые столкновения которые могут закончиться гибелью более слабого самца. Участки обитания самок также не перекрываются друг с другом. Участки территориальных самцов целиком или частично перекрываются с территориями обитания двух-трёх взрослых самок. Стоит отметить что взрослые самцы практически не заселяют малопродуктивные охотничьи участки самок которые преимущественно заселяются молодыми леопардами. Как и в других частях видового ареала у дальневосточного подвида леопарда социальные взаимоотношения пространственное размещение животных на участках обитания определяются преимущественно при помощи коммуникативной системы. Она включает в себя визуальные метки метки запахом и вокализацию. К визуальным меткам относятся задиры на стволах стоячих и поваленных деревьев взрыхления почвы либо снега а также следовая цепочка. К меткам запахом относятся экскременты и мочевые метки на земле. Наиболее часто леопарды используют комбинированные метки — мочевые точки или экскременты во взрыхлениях почвы. Животные преимущественно метят не границы своего участка обитания по его периметру а центральные части своих охотничьих участков при помощи комбинированных меток. Охота и питание Наиболее активен преимущественно за час или два до заката и в первую половину ночи. Зимой в пасмурную погоду может охотиться днём. На охоту выходит всегда в одиночку только самки охотятся вместе с подросшими котятами. Охоту ведёт на земле используя как и другие виды больших кошек два основных приёма охоты: подкрадывание к добыче и ожидание её в засаде. Тихо подкравшись к добыче на 5—10 метров он делает резкий рывок и последующую серию прыжков на жертву. Убив крупную добычу одиночные леопарды живут около её туши 5—7 дней. Если к туше приближается человек то обычно леопард не проявляет агрессию и после ухода человека возвращается к добыче. Дальневосточный леопард является хищником и потребляет все что может добыть независимо от размера — начиная от мелких грызунов и заканчивая крупными оленями а в некоторых случаях возможно и медведями. Независимо от сезона года основную долю в рационе дальневосточного леопарда занимают такие копытные как пятнистый олень и сибирская косуля. При их отсутствии повышенную роль в его рационе играют кабаны (в основном поросята) и телята изюбря однако последний вид длительное время уже не фиксировался на территории обитания амурского леопарда с российской стороны. Благодаря увеличению численности кабанов в районах где обитает леопард ему легче пережить зимы когда косуль мало. При многоснежных зимах он часто использует кабаньи тропы в качестве маршрута или места для засады. Обычно взрослому животному необходима одна взрослая особь копытных на 12—15 дней. При плохих условиях охоты интервал между добычей крупных копытных может достигать 20—25 дней. Барсук и енотовидная собака являясь второстепенными кормовыми объектами и вместе с тем играют ключевую роль в питании дальневосточного леопарда даже в холодный период года. В период бескормицы леопард охотится на зайцев фазанов рябчиков. Встречались ошибочные сведения об охоте леопарда на лосят также существуют данные про его охоту на молодых гималайских медведей. Случаи добычи дальневосточным леопардом гималайских медведей были описаны в работах Н. Г. Васильева и В. П. Сысоева. Эти авторы отмечали что дальневосточные леопарды нападали на молодых возрастом до двух лет гималайских медведей. Возможно леопард также добывает медвежат оставшихся без матери или питается трупами медведей. В КНР леопард питается горалами (в тех местах где они ещё уцелели) до своего вымирания в Приморском крае горалы также были добычей леопардов. Питается разными животными в зависимости от времени года и количества тех или иных видов добычи в месте обитания конкретного леопарда: летом ест гораздо больше беспозвоночных птиц и мелких млекопитающих хотя по-прежнему основой рациона являются косули. В осенне-зимний период на долю косули приходится 662 % рациона а остальное составляет кабан (91 %) кабарга (78 %) пятнистый олень (65 %) заяц манчжурский (39 %) барсук (26 %) енотовидная собака (26 %). При недостатке пищи период голодания леопарда может длится до двух недель. Большое количество остатков растений в экскрементах леопарда — до 76 % (преимущественно злаковых) связаны с их способностью очищать пищеварительный тракт хищных животных. В большинстве случаев леопард поедает траву для очищения желудочно-кишечного тракта от шерсти преимущественно от своей собственной проглоченной во время чистки своего меха. Размножение Леопарды размножаются крайне медленно: в 80 % случаев самки рождают 1—2 детенышей беременность может происходить один раз в три года а количество способных к размножению самок мало. Дальневосточные леопарды полигамны. Течка у самок происходит в конце осени — начале зимы. В период течки самка часто мочится. Как и у других кошек период размножения сопровождается драками и громким рёвом самцов хотя в обычное время леопард редко подает голос будучи более молчаливым чем лев и тигр. Во время периода спаривания самцы проявляют наибольший интерес к самкам с взрослеющими готовыми перейти к самостоятельной жизни котятами. В период размножения самцы ищут контакты с самками посещают места наиболее вероятного их местонахождения чаще обычного метят тропы и часто посещаемые леопардами места визуальными метками и метками запахом. Спаривание обычно происходит в январе в некоторых случаях до того как распадется предыдущий выводок самки и даже в присутствии молодых особей. Логово устраивается самкой как правило в пещерах и расщелинах. После 90—105 дневной беременности появляются детёныши. Обычно в одном выводке 1—4 детеныша при этом у самок обитающих на территории КНР обычно бывают 3—4 детеныша в выводке а у самок из Приморского края 1—3. Роды происходят часто но смертность детёнышей крайне высока. Котята рождаются слепыми покрытыми густой шерстью с пятнистой окраской. Их вес составляет 400—600 грамм. Они прозревают в течение девяти дней после рождения в среднем на седьмой день. На 12—15-й день котята начинают ползать в возрасте 35 дней хорошо ходят а к двум месяцам могут выходить из логова. Воспитанием детёнышей занимается мать. Котята в возрасте 2—3 месяцев покидают логово и начинают следовать за матерью по территории всего участка обитания совершая небольшие переходы длиной до 4 км. По достижению возраста в 4—5 месяцев котята становятся способными к более длительным (до 8 км) переходам но всё ещё нуждаются во временных убежищах которые уже выбираются самкой менее тщательно. С увеличением возраста котят требовательность самки к подбору для них убежищ снижается. Для котят в младшем возрасте глубокий снег является серьезным препятствием при передвижении. До 6 месяцев при передвижении по снегу котята преимущественно стараются идти след в след за самкой а позднее могут передвигаться как за самкой так и параллельно ей. Лактация длится у самки от 3 до 5—6 месяцев. Мясо котята начинают есть в возрасте 6—8 недель. По наблюдениям детёныши с первого посещения добычи с самкой в возрасте 2 −3 месяцев уже едят мясо но при этом самка продолжает кормить их молоком. Начиная с возраста 8 месяцев котята обучаются самкой поиску добыче. В возрасте 9—10 месяцев котята способны совершать самостоятельные переходы. Самцы обычно проявляют самостоятельность раньше самок. По наблюдениям в заповеднике Кедровая падь молодые леопарды в возрасте 11—12 месяцев уже были способны длительные промежутки времени находиться без самки и самостоятельно передвигаться по участку обитания. Котята находятся при самке преимущественно до возраста 13—14 месяцев. Время распада выводка после достижения котятами этого возраста зависит преимущественно от времени появления следующего потомства у самки. К этому сроку молодые леопарды обычно уже покидают мать но иногда выводок может оставаться при самке и после появления у неё нового потомства. По мнению А. А. Слудского по достижению 2—3 года жизни леопарды достигают половой зрелости самцы немного позже чем самки. По наблюдениям в зоопарках половое созревание у самок наступает в период от 20 до 46 месяца а появление первого потомства у них отмечено в возрасте от 25 до 55 месяцев. Самцы впервые спариваются по достижению возраста 24—35 месяцев. По наблюдениям в заповеднике «Кедровая падь» признаки половой активности у самцов и самок наблюдается в возрасте 24—26 месяцев. Самка дальневосточного леопарда с детёнышем были показаны в фильмах «Планета Земля» (эпизоды «От полюса до полюса» и «Сезонные леса») и «Приморье. Земля леопарда». Смертность паразиты и болезни В заповеднике «Кедровая Падь» в разные годы наблюдалось несколько больных особей дальневосточного леопарда. В 1978 году в нём жил взрослый больной леопард его болезнь была обнаружена по тусклоте и всклоченности его шерсти по его следам было заметно что он припадает на задние лапы. К моменту следующей зимы он уже исчез и после этого не наблюдался его участок занял другой самец. В 1966 году на территории заповедника застрелили нестарого леопарда с аномально развитым черепом. В 1969 году видели больную самку леопарда исчезнувшую в тот же год. У леопардов различными учеными наблюдались следующие паразиты: дигенетический сосальщик Paragonismus westermani круглые черви: Toxocara mystax Physaloptera ceputile Capillaria plica Uncinaria stenocephala Spirocerca sp. Eucoleus aerophilus Gnathostoma spinigerum; трематода Nanophyetus salmicola; кокцидии Hepatozoon sp. Neoliquatula sp.; цестоды — Dipylidium caninum Taenia hydatigena. Заражение дальневосточных леопардов нематодой Toxocara mystax может происходить ещё во время внутриутробного развития благодаря тому что её личинки обладают способностью проникать через плацентарный барьер и затем локализироваться преимущественно в печени и легких плода. Беременная самка может и не иметь в своем организме половозрелых паразитов а только лишь инкапсулированных личинок в мышцах почках и прочих органах. Также заражение может происходить путём заглатывание инвазионных яиц с травы с земли и при поедании зараженных мышевидных грызунов которые являются резервуарными хозяевами. Отношения с дикими и домашними животными Дикие животные ==== Другие хищники ==== Несмотря на популярную в науке точку зрения что тигры являются одними из врагов леопардов конкретно дальневосточному подвиду амурский тигр не угрожает. Эти виды часто сосуществуют на одной и той же территории и хотя тигр при возможности всегда атакует леопарда тот за счёт своей ловкости и умения взбираться на деревья легко избегает опасности. В результате единственного зафиксированного нападения тигра на леопарда атакованная самка спаслась на дереве. Пищевыми конкурентами тигр и леопард также не являются: единственным животным на которого охотятся оба эти вида является пятнистый олень. Однако численность этих животных в местах обитания велика и увеличивается даже на тех территориях где на них охотятся и тигры и леопарды. При этом стоит отметить что у тигра имеется более обширный охотничий ареал и меньшая плотность популяции в результате чего он оказывает меньшее влияние на состояние популяции пятнистого оленя чем дальневосточный леопард. Другой хищник тех мест из семейства кошачьих — обыкновенная рысь — также не является ни врагом ни пищевым конкурентом дальневосточного леопарда. С гималайским медведем у дальневосточного леопарда отношения не враждебные. Случаи нападения этих медведей на леопарда неизвестны пищевой конкуренции между ними нет. Однако оба вида часто могут претендовать на одни и те же пещеры в качестве убежищ самок с детёнышами. До сих пор не установлено у кого из видов имеется приоритет при поиске логова. Бурый медведь также является конкурентом леопарда во время поиска логова. Помимо этого в голодные годы бурые медведи иногда отнимали у леопардов добычу и преследовали их. Однако с учётом того что данный вид медведей и леопард соприкасаются на малой территории и численность первых на этой территории мала они не могут причинить большого вреда. Волк будучи стайным и крупным хищником представляет для леопарда опасность особенно в районах с малым количеством деревьев. Из-за того что солидную часть рациона волка составляют копытные в первую очередь косули он вполне мог бы быть пищевым конкурентом дальневосточного леопарда. Однако в районах проживания дальневосточного леопарда численность волков очень мала. Из-за ограниченных возможностей для контакта этих двух животных они почти не могут влиять друг на друга ни разу не наблюдалось никакой реакции одного из этих видов на присутствие неподалеку представителя другого вида. На юге Приморского края до 1950—60-х долгое время обитал родственник волка: красный волк. До своего исчезновения в тех местах он мог представлять угрозу дальневосточному леопарду в Индии красные волки до сих пор являются угрозой местному подвиду леопарда. Вероятно именно из-за опыта контакта с красным волком дальневосточные леопарды настороженно относятся к собачьим в том числе к обычному волку и к домашним собакам которые как раз могут представлять угрозу леопарду. Возможно по этой же причине а также из-за сосуществования с амурским тигром дальневосточный леопард старательно выбирает убежища для своих котят и сторонится открытых пространств где у него нет возможности использовать единственный способ спасения от потенциальных врагов: деревья. В итоге ни один хищник сосуществующий с леопардом не оказывает значительного влияния на его популяцию. Риск нападения некоторых хищников на леопарда или его потомство влияет лишь на стационарное распределение леопарда и на тщательность поиска самками убежищ для своих детёнышей. ==== Падальщики ==== Из падальщиков добычу дальневосточного леопарда используют следующие виды: чёрная и большеклювая вороны белоплечий и белохвостый орланы беркут и чёрный гриф. Мелкие остатки его добычи поедают и более маленькие птицы: синицы поползень сорока и сойка но они не являются пищевыми конкурентами леопарда. В некоторых случаях остатки добычи дальневосточного леопарда находят и поедают млекопитающие например: лисица енотовидная собака кабан колонок и амурский кот. Как и мелкие птицы в основном они поедают пищу леопарда уже тогда когда он покидает её и больше не возвращается к ней. Из падальщиков чаще всего добычей дальневосточного леопарда пользуются вороны стаи которых в считанные секунды могут обнаружить и уничтожить её. Гриф беркут и оба орлана которые зимуют в Южном Приморье больше любят поедать пищу на открытой территории однако их также наблюдали в лесистых местностях. Как правило чтобы падальщики не добрались до его добычи леопард прячет её в небольших нишах или под кронами деревьев (как стоящих так и упавших). В результате этого птицам редко удаётся достать её. Если у них это получается то они усаживаются на деревья по соседству с падалью и ждут когда леопард уйдет. В таких ситуациях леопард либо не уходит с этого места пока не доест добычу либо днём переносит её в место своего отдыха. Падальщикам удаётся поживиться мясом лишь в тех случаях когда они находят его в случае отсутствия леопарда рядом. Как правило они получают от добычи леопарда лишь куски конечностей кожи а также голову (эти части добычи леопард либо поедает в последнюю очередь либо вообще не ест). При этом птицы едят добычу леопарда только в промежуток с поздней осени по раннюю весну: в холодное время года. Таким образом падальщики составляют очень маленькую пищевую конкуренцию леопарду не оказывая серьёзного влияния на его рацион. Домашние животные Одной из особенностей дальневосточного леопарда является то что он крайне редко нападает на домашний скот (в районах где одновременно обитают леопарды и тигры последние атакуют домашний скот гораздо чаще). Известен случай когда в Хасанском районе дальневосточный леопард атаковал корову в 1940 году в том же районе в 1971 году было зафиксировано нападение на молодняк коров в результате которого один телёнок был убит а пятеро ранено. В Пограничном районе в 1960 году произошло нападение леопарда на корову. В Лазовском районе в течение 5—6 лет отмечались частые нападения на крупный рогатый скот. При этом часто леопарду приписывают нападения на домашний скот которые он не совершал. Широкую огласку получил случай нападения леопарда на двухмесячного телёнка пасущегося в лесу в районе станции Бамбуровов в июне 2015 года. Дальневосточный леопард часто охотится на домашних собак. При этом далеко не все нападения связаны с охотой. Часто он атакует собак в случаях когда у него нет выбора например при браконьерской охоте на него когда браконьеры регулярно используют собак часто преследующих леопарда или просто случайно оказывающихся рядом с ним. Охотники иногда называли случаи когда леопард убивал 2—3 собаки при этом свора из пяти-шести собак почти всегда заставляет леопарда залезть на дерево. В итоге: собаки особенно когда они в стае представляют большую опасность для дальневосточного леопарда. Они вместе с тигром и волком не дают дальневосточному леопарду спокойно обитать в безлесных районах в частности неподалеку от человеческих поселений. Опасность от собак особенно велика с учётом того что в местах обитания дальневосточного леопарда распространено бродяжничество собак. Как правило бродяжничают не одичавшие а обитающие в посёлках и часто даже имеющие хозяев собаки собирающиеся в стаи специально для охоты на диких животных. Эти стаи заменили волков в радиусе 20—30 километров от человеческих поселений. А с учётом того что собак гораздо больше чем диких хищников (несколько десятков — сотен в каждом посёлке) они представляют большую опасность для леопарда. Именно из-за своего количества собаки также являются важными пищевыми конкурентами дальневосточных леопардов поскольку они также часто охотятся на барсуков енотовидных собак и диких копытных. Кроме того собаки не испытывают на себе трудностей борьбы за выживание сдерживающих активность и регулирующих численность диких животных вследствие чего они причиняют больший ущерб местной фауне чем дикие хищники. Наихудшими являются отношения дальневосточного леопарда и паркового пятнистого оленя. Леопард нападал на этот вид домашних животных с начала пантового оленеводства и нападает на него до нынешнего времени. Он нападает на парковых оленей по нескольким причинам: дикие предки парковых оленей часто были добычей дальневосточного леопарда в связи с чем домашний вариант этого животного также является для него привлекательной добычей. Кроме того некоторые оленепарки занимают территории обитания леопарда в результате чего иногда детёныши леопардов выводятся на территории оленепарков и привыкают приходить туда за добычей. Другие детёныши самостоятельно изучали оленепарки и начинали их посещать. В частности их часто привлекали беглые олени концентрировавшиеся вокруг оленепарков. Кроме того поскольку список диких существ поедаемых леопардом уменьшается то это тоже увеличивает привлекательность оленепарков для леопардов. Постепенно обучаясь пересекать изгородь они привыкают посещать оленепарки где им всегда легко найти добычу. Кроме того оленепарки также привлекают очень старых леопардов у которых не хватает сил охотиться на диких животных. Ныне существующие оленепарковые заградительные заборы при должной заботе об их хорошем состоянии препятствуют леопардам проникнуть на территорию. Поэтому они пользуются случайными удобствами: брешами в ограждении упавшими на него деревьями удобно расположенными у забора деревьями с помощью которых леопард может его перепрыгнуть. По состоянию на 1992 год не было известно случая когда леопарду удавалось бы пересечь качественно построенный по всем соответствующим правилам строительства таких объектов забор. Известен случай с оленепарком совхоза «Песчаный». До создания оленепарка на месте его расположения было логово где самки дальневосточных леопардов выводили потомство. Когда на этом месте появился оленепарк они продолжили приходить на его территорию причём хотя их там преследовали они приводили на эти места и своё потомство и даже употребляли старое логово для выведения детёнышей. В результате этого детёныши дальневосточного леопарда постепенно приобрели опыт посещения территорий оленепарков. Объём ущерба наносимого леопардами оленепаркам оценить трудно ибо владельцы этих оленепарков часто завышают полученный ущерб. Далеко не всегда обитание леопардов рядом с оленепарками приводит к истреблению там оленей в частности вокруг оленепарка «Кедровский» леопарды обитают почти всегда но на оленей они нападают не ежегодно. Ареал Исторический ареал дальневосточного леопарда охватывал южные районы Уссурийского края обширные районы Северо-Восточного Китая (Маньчжурия) а также Корейский полуостров. Существование леопарда на данной территории достоверно известно со времен верхнего плейстоцена. Леопард способен жить в любых ландшафтах но избегает населённых или активно посещаемых человеком мест. Его постоянные места обитания — большие горные образования имеющие уступы обрывы и выходы чередующиеся с пологими и крутыми склонами на которых растут дубовые и кедровые леса а плотность популяции косуль — не ниже 10 животных на 1000 га при этом на территории должны обитать и другие копытные. Наиболее оптимальным местом для его обитания в Приморском крае является середина и конец течения рек несущих свои воды в Амурский залив и течение реки Раздольная. Эта территория занимает площадь 300—350 тысяч гектаров а высота над уровнем моря равна примерно 500—700 м и на ней имеется высокая и стабильная популяция копытных. Данные места обитания леопарда имеют неровный рельеф малые количества снега зимою и покрыты хвойно-широколиственные лесами в которых произрастают сибирский кедр и чёрная пихта. В XX веке леопарды были распространены в юго-восточной части России на северо-востоке Китая и на Корейском полуострове. В результате освоения человеком территории ареала леопардов в пределах бывшего СССР он разделился на три изолированных друг от друга участка и соответственно три популяции что доказал учёт произведенный в 1972—1973 годах. В данный момент дальневосточный леопард обитает только в горно-лесистой местности площадью примерно 10—15 тысяч км² располагающейся между Россией КНР и КНДР. Россия Литературные исторические данные о распространении подвида на территории Дальнего Востока России являются весьма скудными и отрывочными. Исследователи Амуро-Уссурийского края в середине ХIХ в. отмечали обитание амурского леопарда в различных его районах: долина реки Уссури и более южные по отношению к её бассейну районы. Также имеются указания на встречах с леопардом окрестностях озера Ханка и по всему Уссурийскому краю в целом. Леопольд Иванович Шренк в своих работах высказывал мнение что амурский леопард встречается вдоль всего течения Амура вплоть до побережий Японского и Охотского морей и даже на Сахалине. Натуралист исследователь Сибири и Дальнего Востока Ричард Карлович Маак указывал на обитание этого хищника по бассейну Амуру на участке между устьями рек Сунгари и Горин. Имелись указания на редкие встречи с леопардом в юго-восточном Забайкалье в районе Нерчинского завода. Исследователь Дальнего Востока Владимир Арсеньев северную границу ареала в Уссурийском крае до начала 1900-х годов проводил от озера Ханка на юг до Уссурийска а затем на северо-восток до Анучино к хребту Пржевальского и далее на север по восточным склонам Сихотэ-Алиня вдоль морского побережья до залива Ольга. На территории России единый ареал дальневосточного леопарда вероятно мог быть только лишь в очень далеком прошлом. Уже к середине XIX века началось расчленение территории обитания леопарда на три изолированных участка: территорию современных Ханкайского и Пограничного районов южную часть Сихоте-Алиня а также территорию на юго-западе Приморского края — в Надеждинском и Хасанском районах. Проведённый в 1983—1984 году учёт показал что в России уцелела только одна популяция дальневосточных леопардов обитающая на востоке Хасанского района. По мере увеличения численности населения и освоения Дальнего Востока территории пригодные для обитания дальневосточного леопарда сокращались а разрыв между тремя названными выше участками увеличивался. Пикунов Д. Г. и Коркишко В. Г. помимо юго-западного выделяли северо-западный (район реки Комиссаровки) и сихотэ-алинский (южная часть Сихотэ-Алиня) участки обитания дальневосточного леопарда. Северо-западный участок утратил своё значение с середины 1970-х годов так как увеличился фактор антропогенного вмешательства и изменились пути миграций копытных на фоне общего снижения их численности. Анализ следов крупных кошек в конце 1980-х годов на сихотэ-алинском участке показал что подавляющее большинство из них принадлежит тигру или рыси единственный обнаруженный след дальневосточного леопарда не позволил достоверно подтвердить его присутствие на данном участке. До начала XX века дальневосточный леопард обитал на территории Государственного природного заповедника «Уссурийский» где был обычным видом как на территории самого заповедника так и на прилегающих к нему областях. Однако в 1930—1940-е годах в Уссурийском заповеднике как и в других заповедниках в плановом порядке проводилось уничтожение всех хищных животных в том числе и леопарда. В Забайкальском крае имеются отдельные указания охотников на встречу с леопардом (последний раз в 2002 году) и чучело убитого в 1952 году зверя (пойманного недалеко от села Нижняя Верея на реке Аргунь и хранящегося в Читинском краеведческом музее) что послужило основанием включения редкого животного в Красную книгу Забайкальского края. Китай По оценкам проведённым в 1970-х годах размер популяции дальневосточного леопарда на территории Китая уменьшился на 70 %. В результате учёта 1983—1984 годов выяснилось что одна из возможно двух уцелевших популяций леопардов находится в труднодоступных горных районах в китайских провинциях Гирин и Хэйлунцзян на небольшом участке границы между Россией и Китаем. В 2007 году Международный союз охраны природы (МСОП) сделал вывод что амурские леопарды вымерли в Китае. Затем в 2012 году появились документально подтвержденные сведения о существовании дальневосточных леопардов в пограничном с Россией районе Китая. На территории Китая при поддержке Министерства науки и технологий и Национального научного фонда с 2012 года велся фотомониторинг. Фотоловушки установленные в заповеднике на территории уезда Хуньчунь подтвердили факт обитания здесь от 8 до 11 особей. Сопоставление фотоснимков леопардов выявило немало совпадений с особями зарегистрированными на территории России что говорит об активном перемещении животных через границу. По состоянию на 2016 год в ходе совместного российско-китайского мониторинга популяции дальневосточного леопарда на территории Китая было выявлено 40 особей однако 30 из них являются мигрирующих между Россией и Китаем и регулярно фиксируются фотоловушками на территории Российской Федерации. Таким образом постоянная популяция особей подвида на территории Китая которые ни разу не фиксировались в Приморье составляет 10 леопардов. Корейский полуостров В последний раз леопардов видели в Южной Корее в 1969 году в горном районе провинции Кёнсан-Намдо на юго-востоке страны. По неподтвержденным данным единичные особи могут обитать в области вокруг демилитаризованной зоны между Северной и Южной Кореей. Достоверные сведения о обитании в настоящее время дальневосточного леопарда в КНДР отсутствуют. Однако не исключено его наличие в северных районах страны вблизи границы с Россией и Китаем. Согласно некоторым источникам во второй половине XX века в Северной Корее проживало около 40 особей в резервации возле Пэктусан. Хотя специальные исследования в конце 1990-х годов не смогли доказать наличие дальневосточных леопардов на территории трех северных провинций КНДР. Численность подвида Амурский леопард за историю его наблюдения никогда не был многочисленным. В Забайкалье и Приамурье он не обитал постоянно а только лишь заходил с прилегающих территорий Северо-Восточного Китая. В Уссурийском крае его численность также никогда не была высокой. Данные литературы о численности дальневосточного подвида в прошлом характеризуют его как обычного но малочисленного хищника для юга Дальнего Востока. В 1870 году Николай Михайлович Пржевальский указывал что леопард встречается по всей территории Уссурийского края но в меньшем количестве чем амурский тигр. Данные о численности подвида в советский период малочисленные и свидетельствуют о редкости этого хищника в Приморском крае. В 1972—1973 годах в Приморском крае обитало 38—49 дальневосточных леопардов из которых часть была регулярными пришельцами из КНДР а постоянно в Приморье обитало только 20—25 особей. На 1976 год в Приморье было около 30—36 леопардов из которых только 12—15 постоянно там жили. В 1983—1984 году был произведен учёт по его результатам стало известно об исчезновении леопардов в западном Приморье и южном Сихотэ-Алине. На юго-западе Приморья на тот момент количество леопардов осталось прежним и составляло 25—30 особей из них 10 обитало на границе с Китаем. Три последующих учёта подтвердили что количество леопардов в том районе стабильно: 33—36 леопардов в 1990—91 годах 20—24 леопарда на обследованной территории и 29—31 леопардов всего в феврале 1997 года в феврале следующего года было насчитано 40 леопардов хотя эту оценку считают завышенной. Согласно проведённому в 2000—2008 годах исследованию численность популяции оставалась стабильной хотя и на очень низком уровне. Генетический анализ позволил индивидуально определить 18 самцов и 19 самок. В феврале 2013 года учёт по следам позволил выявить в юго-западном Приморье 49 дальневосточных леопардов. Из них 70 % (34 леопарда) были обитателями национального парка «Земля леопарда». В 2015 году по результатам зимнего учёта численности леопардов на территории национального парка «Земля леопарда» было выявлено не менее 57 особей. При этом по мнению Юрия Дармана с учетом леопардов живущих в Китае в мире в дикой природе обитает не менее 70 особей. По словам представителей национального парка для создания относительно устойчивой популяции необходима численность леопарда не менее 120 особей. По данным за 2014 год уточненным в августе 2015 года леопардов было 80 особей из них 70 в России большая часть которых (57 особей) обитает на территории национального парка «Земля леопарда». Из самок на территории заповедника «Кедровая Падь» постоянно обитала одна половозрелая самка ареал ещё одной самки выходил за пределы заповедника отмечалось регулярное посещение территории одним самцом. Разведение в неволе Сегодня содержащиеся в неволе дальневосточные леопарды могут быть ценным резервом для сохранения генетического фонда и принять участие в селекционных программах и реинтродукции особей в дикой природе. Большинство особей находятся в зоопарках Европы Северной Америки и России. Дальневосточного леопарда чрезвычайно трудно разводить в неволе: для спаривания необходимо чтобы животные были из разных зоопарков при этом особи часто не нравятся друг другу. Дальневосточных леопардов удалось разводить в заповеднике «Кедровая Падь» а также в Московском и Новосибирском зоопарках. Все разведённые в неволе леопарды происходят от 10 особей. При этом один из этих леопардов (самый продуктивный или «основатель № 2») возможно не является дальневосточным. Данные полученные в результате молекулярного исследования ДНК и морфологического анализа позволяют предполагать что основатель № 2 относится не к дальневосточному а к северо-китайскому подвиду (P.p.japonensis). Поэтому в разведении поголовья дальневосточного леопарда могут участвовать особи у которых не более 10-20 % генов «северокитайского» основателя. Имеется 10 чистокровных леопардов в происхождении которых нет сомнений 6 из них принадлежат Московскому зоопарку. Исследование Ольги Уфыркиной сотрудницы Биолого-почвенного института Дальневосточного отделения РАН проведённое ей с помощью молекулярных методов установило чистокровность 100 дальневосточных леопардов. Для сохранения и разведения дальневосточного леопарда Европейской ассоциацией зоопарков и аквариумов (EAZA) была разработана Европейская программа размножения и сохранения дальневосточного леопарда (ЕЕР). К концу 2010 года в 48 зоопарках содержалось 68 самцов и 46 самок (всего 114 особей). Попытки искусственного осеменения леопардов не принесли результатов. Причины и угрозы вымирания ==== Охота и браконьерство ==== В виду своей малой численности дальневосточный леопард никогда не являлся основным охотничьим объектом и в прошлом добывался преимущественно случайно во время охоты на копытных. В 1911—1914 годах в Амуро-Уссурийском крае ежегодно убивали 1—2 леопардов в отдельные годы количество отстрелянных только в Приморье особей достигало 11. В связи с их малым количеством на них охотились при случае а в заготовки отправлялись шкуры далеко не всех убитых леопардов. Например С 1934 по 1965 год на заготовительные пункты Приморского края было отправлено 39 шкур а количество убитых за аналогичный период было гораздо выше. С 1953 по 1972 год несмотря на запрет на охоту на леопардов было уничтожено 58 особей. За период с 1956 по 1976 год было отловлено и отстреляно более 80-и леопардов. После введения запрета охоты на амурского леопарда имели место браконьерские отстрелы которые носили целенаправленный характер. Именно браконьерство является одной из основных проблем его сохранения. Причинами браконьерства на леопардов являются спрос на звериные шкуры которые потом продаются по цене 500—1000 долларов за штуку и добыча некоторых частей тела леопардов которые используются в восточной медицине. В Приморском крае жители соседних государств (в основном Китая) целенаправленно устраивают нелегальную скупку редких биологических ресурсов к числу которых относятся шкуры и кости дальневосточных леопардов. Также причиной браконьерства стали безработица и бедность жителей Приморского края. Кроме того расставленные на других зверей капканы и петли также представляют угрозу для леопардов. Часто леопардов убивают владельцы оленепарков поскольку леопарды наносят ущерб поголовью оленей. Есть несколько известных случаев гибели леопардов от браконьеров. В 2009 году в Нежинском охотничьем хозяйстве была убита беременная самка леопарда. Убитого леопарда нашли благодаря окружившим труп самки воронам. Экспертиза показала что самка была убита огнестрельным оружием после чего поврежденные части тела срезали в попытке скрыть следы огнестрельного ранения. Ещё до этого инцидента в 2004 году на территории Нежинского охотничьего хозяйства была убита другая самка леопарда. Одной из причин гибели леопардов WWF считает небрежность администрации хозяйства в результате которой возник наплыв охотников во время очередного охотсезона а также несоблюдение рекомендаций специалистов по охране леопардов. ==== Уничтожение кормовой базы ==== Для выживания леопардов необходимо сохранение в районах его проживания копытных. За исключением пятнистых оленей резко увеличивших популяцию в 1980-х годах копытных в районе проживания леопардов не очень много а браконьерство лесные пожары и спортивная охота могут ещё больше уменьшить их количество. Отсутствие кормовой базы — повсюду между посёлками находятся большие участки земли используемые для сельскохозяйственных работ; территории не вовлечённые напрямую в сельскохозяйственный оборот подвержены в большей или меньшей степени воздействию человека (регулярные палы неконтролируемая охота). Численность копытных основной добычи леопарда повсеместно крайне низка. ==== Уничтожение и изменение мест обитания ==== Одна из основный проблем сохранения леопарда заключается в разрушении среды обитания. Последний очаг некогда обширного ареала распространявшегося на большую часть Маньчжурии находится на юге Приморского края в Хасанском районе а его площадь составляет около 45—50 км². На сокращение ареала леопарда на юго-западе Приморья влияет уменьшение площади лесов из-за их вырубки. Лесосырьевые ресурсы в пределах ареала дальневосточного леопарда являются весьма ограниченными однако здесь имеют место бессистемные вырубки хвойных пород а также дуба и ясеня. Лесные пожары также оказывают существенное влияние на сокращение площади лесов в которых обитает дальневосточный леопард. Местное население на юго-западе Приморья издавна практикует весеннее выжигание сухой растительности. В результате регулярных лесных пожаров происходит смена смешанных лесов низкорослыми и мало плодоносящими пирогенными дубняками которые в свою очередь часто сменяются безлесными травянисто-кустарниковыми зарослями. Таким образом около 40 % территории обитания вида может быть подвержено лесным пожарам. Негативно на ареале дальневосточного леопарда сказывается строительство на его территории объектов инфраструктуры таких как автомобильные дороги железные дороги трубопроводы различные промышленные объекты. Автомобильная и железная дороги Краскино — Хунь-чунъ являются серьезными препятствиями для перемещения леопардов и сохранения контактов между их популяциями в России Китае и Корее. Примером негативного влияния оказываемого развитием инфраструктуры в местах обитания подвида на его численность является случай когда 24 октября 2015 года в Хасанском районе Приморского края на 35 километре автодороги Раздольное — Хасан один леопард выйдя на проезжую часть погиб в результате наезда легкового автомобиля. 24 июля 2015 года ещё один леопард — трёхлетняя самка — был сбит автомобилем на той же трассе Раздольное — Хасан неподалёку от села Кравцовка после чего скрылось в лесу и его дальнейшая судьба неизвестна. Изменения качества территории ареала происходит из-за развития сельского хозяйства. По-прежнему серьёзным фактором воздействия на окружающую среду обитания леопарда является деятельность военных полигонов. Одной из причин сокращения качественных характеристик ареала леопарда также является конкурентный пресс со стороны амурского тигра численность которого на юго-западе Приморья постепенно увеличивается. В случае реализации совместного проекта России Китая и Северной Кореи «Туманган» включающего строительство порта в устье реки Туманной территория леопардов будет прорезана транспортной сетью что значительно уменьшит размер территории их обитания. ==== Близкородственное скрещивание ==== В настоящее время в условиях дикой природы малое генетическое разнообразие и небольшие изолированные популяции дальневосточного леопарда являются причиной возникновения случаев инбридинга. Это снижает репродуктивные качества новых поколений уменьшая их жизнеспособность и устойчивость к заболеваниям. Особенно негативное влияние оказывает фрагментация ареала и связанная с ним фрагментация популяции. В истории подвида уже был такой пример когда две изолированные популяции дальневосточного леопарда в течение короткого периода времени полностью исчезли. Охрана Дальневосточный леопард внесён в Приложение I СИТЕС (Конвенция по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры) и Международную Красную Книгу. В Красной книге Российской Федерации дальневосточный леопард относится к I категории как редчайший находящийся на грани исчезновения подвид с крайне ограниченным ареалом основная популяция которого находится в пределах России. Охота на леопарда в СССР и России запрещена с 1956 года отлов в дикой природе запрещен с 1966 года. Согласно УК РФ (с изменениями 2013 года) за убийство дальневосточного леопарда виновному грозит лишение свободы до 3-х лет в случае отсутствия отягчающих обстоятельств в случае охоты в составе организованной группы — до 7 лет и взыскание ущерба в размере до 2 миллионов рублей. Дальневосточный леопард включён в Красную книгу Приморского края а также (с формулировкой «…периодически заходит») — в Красную книгу Забайкальского края. Заповедники В 1916 году на территории леопарда был открыт государственный природный заповедник «Кедровая Падь». С 2000 года его площадь занимает 18 0448 гектаров. В октябре 2008 года был открыт новый заказник для леопардов получивший название «Леопардовый». Заказник занимает 169 429 гектаров на территории Хасанского Надеждинского и Уссурийского районов Приморского края. Он был создан путём объединения территории ранее существовавших заказников «Барсовый» и «Борисовское плато». Это стало частью выполнения стратегии сохранения дальневосточного леопарда разработанной WWF ещё в 1999 году. В 2009 году между Китаем и Россией было заключено соглашение о создании трансграничного заповедника в который планируется включить российские заказник «Леопардовый» и заповедник «Кедровая Падь». Это соглашение подписали министры экологии Юрий Трутнев (от России) и Чжоу Шэнсянь (от Китая). Постановлением Правительства РФ (04.2012) в Приморье создан национальный парк «Земля леопарда». Этот национальный парк площадью 262 тысячи гектаров охватывает 60 % всей территории обитания дальневосточного леопарда. 26 марта 2016 года был открыт Нарвинский автодорожный тоннель построенный в рамках программы по сохранению популяции дальневосточного леопарда. В него ушла часть автомобильной дороги проходившей по территории национального парка «Земля леопарда» что позволило обезопасить традиционные пути переходов дальневосточного леопарда. Правительственные программы На основании распоряжения президиума Российской академии наук в 2008 году была утверждена специальная программа по изучению сохранению и восстановлению популяции дальневосточного леопарда на российском Дальнем Востоке. Она реализуется в качестве самостоятельного проекта в рамках постоянно действующей экспедиции РАН по изучению животных занесённых в Красную книгу Российской Федерации и других особо важных животных фауны России. В рамках данной программы исследования проводятся специалистами Института проблем экологии и эволюции животных им. А. Н. Северцова (ИПЭЭ РАН). Программа преследует своей целью разработку научных основ для восстановления и сохранения популяции дальневосточного леопарда в пределах его исторического ареала на территории Дальнего Востока России. В ходе программы проводится изучение состояния и мониторинг популяции леопарда. По итогам работы запланировано создание новой редакции стратегии направленной на сохранение дальневосточного леопарда и подготовка рекомендаций для государственных природоохранных структур по его сохранению. Неправительственные организации С 2000 года функционирует Альянс по сохранению дальневосточного леопарда и амурского тигра (The Amur Leopard & Tiger Alliance — ALTA) — широкомасштабный проект по спасению и сохранению популяций дальневосточного леопарда и амурского тигра объединяющий 15 международных и российских организаций. ALTA разрабатывает мероприятия связанные с контролем и пресечением браконьерства и вырубки лесов а также исследовательские программы по изучению амурского леопарда. Одним из направлений деятельности является программа по содержанию и разведению дальневосточного леопарда и амурского тигра в неволе. Она является сфокусированной на поддержании популяций этих редких кошачьих с высоким генетическим разнообразием для возможного выпуска животных в перспективе из неволи в дикую природу. Представители Альянса тесно сотрудничают с Всемирным фондом дикой природы которым реализовано несколько проектов направленных на защиту амурского леопарда в дикой природе. Так в 1999 году Всемирный фонд дикой природы разработал «Стратегию сохранения дальневосточного леопарда в России». Изучение в природе Мониторинг фотоловушками Дальневосточных леопардов отслеживают в том числе с помощью фотоловушек. Фотоловушки имеющие срабатывающий на движение тепла инфракрасный датчик и соединенный с ним фотоаппарат крепят к деревьям или другим неподвижным объектам ставят парами напротив друг друга дабы сфотографировать леопарда с обеих сторон. Их ставят по две стороны звериных тропинок при этом посередине кладут запаховую приманку на которую леопард должен отреагировать и остановиться. Инфракрасные датчики располагают на 45—50 сантиметрах над тропой и на дистанции в 35—5 метров от места где предположительно будет проходить дальневосточный леопард. В начале использовались активные (срабатывавшие когда существо пересекало дискретный луч) инфракрасные датчики затем по ряду причин их заменили на пассивные (срабатывавшие в случае появления излучавшего инфракрасные волны объекта) датчики. Фотоловушки проверяют раз в 5—6 дней во время проверки всю полученную информацию заносят в полевые дневники и впоследствии в электронные базы данных. Во время проверки фотоловушкам меняют фотопленки или цифровые носители. Этот вид отслеживания леопардов используют зимой или весной поскольку именно в это время фотоловушки и их элементы питания работают лучше всего. Данный метод довольно дорогой но он дает достоверную информацию по ряду важных вопросов а полученные с его помощью данные можно обработать для статистик. Среди важнейших преимуществ метода — он безопасен для леопарда. Также как и метод основанный на неинвазивных генетических отходах этот способ весьма перспективен. С его помощью удавалось пронаблюдать за каждым леопардом индивидуально вмешиваясь лишь в опасных для леопарда ситуациях. Мониторинг помогает индивидуально отслеживать выводки и часто применяется при расследованиях убийств леопардов. В ходе мониторинга составляется база данных состоящая из карточек на всех отслеженных леопардов. В карточках указываются: пол возраст статус размер особые приметы и дополнительные сведения (вроде данных о зафиксированной встрече леопарда-самца с леопардом-самкой) о леопарде. Территория мониторинга делится на две части — северную и южную площадки. Северная площадка находится на границе заказника «Леопардовый» южная — на северной границе заповедника «Кедровая Падь». ==== Хронология мониторинга ==== Первые 24 пары фотоловушек были опробованы в 2000 году. В 2001 году их успешно проверили и отработали методики их применения на амурских тиграх. В этом же году получили первые фотографии дальневосточного леопарда снятые фотоловушками. В 2002 году начался первый мониторинг дальневосточных леопардов фотоловушками на северной и южной площадках. В 2004—2005 годах мониторинг проводили только на северной площадке. В 2006 году WWF купил оборудование и начал финансирование мониторинга дальневосточных леопардов на южной площадке одновременно протестировав фотоловушки с цифровым носителем на тиграх. В 2007 году установили фотоловушки за пределами территории ИТС в этом же году были сняты первые фотографии дальневосточного леопарда временами заходящего на территорию КНР. В 2008—2010 году началась массовая замена фотоловушек на новые модели с цифровыми носителями. В 2011 году был поставлен рекорд по количеству сфотографированных леопардов за период с начала наблюдений до 2012 года тогда же впервые использовали видео-режим съемки фотоловушками. В 2003—2011 годах в результате мониторинга на «северной площадке» был сфотографирован 41 леопард. На «южной площадке» в 2011 году за 64 дня в 11 местах сфотографировали 12 дальневосточных леопардов. Из них 8 уже были сняты в предыдущих годах мониторинга но было 4 новых которые раньше не фотографировались. Примечания Литература Васильев Н. Г. Матюшкин Е. Н. Купцов Ю. В. Лазовский заповедник им. Л. Г. Капланова // Заповедники СССР. Заповедники Дальнего Востока СССР / Ответственные редакторы: В. Е. Соколов Е. Е. Сыроечковский. — М.: Мысль 1985. — 319 с. Гептнер В. Г. Слудский А. А. Млекопитающие Советского Союза. Хищные (гиены и кошки) / под редакцией Гептнера В. Г. и Наумова Н. П.. — М.: Высшая школа 1972. — Т. 2. — 282 с. Михайлов К. Заповедники России. — Litres 2014. — ISBN 9785457439788. Пикунов Д.Г. Коркишко В.Г. Леопард Дальнего Востока / Отв. ред. В.Е. Соколов. — М.: Наука 1992. — 192 с. — ISBN 5-02-003547-5. Соколов В. Е. Редкие и исчезающие животные. Млекопитающие. — М.: Высшая школа 1986. — С. 341. — 100 000 экз. Стратегия сохранения дальневосточного леопарда в России. — Всемирный фонд дикой природы (WWF) 1999. — ISBN 5-7516-0153-X. Арамилев В.В. Костыря А.В. Соколов С.А. и др. Дальневосточный леопард (Panthera pardus orientalis) в России. — Дальнаука 2012. — 88 с. — ISBN 978-5-8044-1298-3. Пикунов Д.Г. Амурский барс. Автореферат диссертации. — М. 1976. Электронные публикации О дальневосточном Леопарде. Русское географическое общество. Проверено 28 марта 2015. Архивировано из первоисточника 28 марта 2015. ЛЕОПАРД - Panthera pardus (Linnaeus 1758). Официальный сайт ИПЭЭ РАН. Проверено 20 января 2015. Архивировано из первоисточника 2013-16. Дальневосточный Леопард. Официальный сайт Московского зоопарка. Проверено 17 января 2015. Архивировано из первоисточника 17 января 2015. Жуков Борис Пятнистый призрак. Вокруг света. Проверено 28 марта 2015. Архивировано из первоисточника 28 марта 2015. Дальневосточный леопард может исчезнуть из дикой природы уже в этом году. Радио Свобода (20 февраля 2003). Проверено 21 января 2015. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Дальневосточный леопард. Фонд Феникс. Проверено 20 января 2015. Архивировано из первоисточника 20 января 2015. Pikunov D. G. Aramilev V. V. Fomenko V. V. Miquelle D. V. Abramov V. K. Korkishko V. G. Nikolaev I. G. (2000). Endangered species: The decline of the Amur leopard in the Russian Far East. Russian Conservation News 24 (PDF; 46 MB): 19−21. Ссылки Дальневосточный леопард на сайте WWF.ru Дальневосточные леопарды. Леопард-Центр. Вебкамеры в вольере дальневосточных леопардов в Таллинском зоопарке Ученые Приморья отмечают рост численности дальневосточного леопардаКрасный фламинго (лат. Phoenicopterus ruber) — вид из семейства фламинго (Phoenicopteridae). Его сферой обитания являются лагуны и солёные озёра. Большинство своей жизни красный фламинго живёт с одним и тем же партнёром потомство выводит в птичьих колониях и питается мелкими раками. Вес красного фламинго составляет от 2 до 25 кг у самок и от 25 до 3 кг у самцов. Насиживанием яиц занимаются оба пола. Время насиживания длится около 30 дней а само откладывание яиц и насиживание происходит между маем и августом. Половую зрелость красный фламинго достигает в возрасте шести лет и его средняя продолжительность жизни составляет более 40 лет. У красных фламинго практически нет полового диморфизма и поэтому оба пола очень трудно различить. ГалереяРыжая цапля (лат. Ardea purpurea) — птица из семейства цаплевых. Общая характеристика Рыжая цапля немного меньше чем серая цапля. Оперение рыжей цапли каштаново-бурое спина серая. В полете в отличие от серой цапли изгиб сложенной шеи достаточно резкий выделяется в силуэте тем что значительная часть петли сложенной шеи оказывается ниже линии брюха (если смотреть на летящую птицу сбоку). Распространение Рыжая цапля обитает в тростниковых зарослях у воды. Гнездится в Европе Южной Азии и Африке. Европейские цапли зимуют в Африке южнее Сахары. Образ жизни Рыжая цапля гораздо реже садится на деревья чем другие крупные цапли. Благодаря длинным пальцам может ходить даже по самой топкой почве. Если её испугать она вытягивается в тростниках и поднимает клюв вертикально вверх сливаясь с окружающей средой. Этим она очень напоминает выпь. Ведет преимущественно сумеречный образ жизни. Питание Основную пищу рыжим цаплям составляет рыба длиною до 20 см. Цапли подкарауливают рыбу в воде. Подплывшую рыбу молниеносно протыкает клювом затем стряхивают её с клюва и заглатывают головой вперёд. Так же ест насекомых ракообразных амфибий и грызунов. Кормиться рыжая цапля предпочитает на мелководье так как плохо плавает (хуже чем остальные цапли). Размножение Гнёзда рыжая цапля устраивает в зарослях тростника в кустах в камыше. Чаще гнездится колониями по 10 - 30 пар охотно образует смешанные поселения вместе с другими видами цапель (особенно - малой белой и серой) и бакланами. В таких поселениях гнезда рыжей цапли расположены ниже гнезд других видов сообщества. В кладке от 3 до 5 бледно-голубых яйца которые насиживаются обоими родителями в течение 4 недель. Птенцов выкармливают отрыгивая пищу в гнездо. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Рыжая цапляКо́лпица или обыкновенная колпица (лат. Platalea leucorodia) — болотная птица семейства ибисовых подсемейства колпицы. Общая характеристика Обыкновенная колпица достигает длины 1 м веса в 12-2 кг. Размах крыльев 115—135 см. Окраска обыкновенной колпицы белая клюв и ноги чёрные. В брачном наряде у колпиц развивается хохолок на затылке и охристое пятно в основании шеи. Распространение Колпица гнездится в Южной Европе реже в Западной Европе также в Азии и Северной Африке. В России эта птица встречается на юге в Краснодарском крае на озере Маныч-Гудило в низовьях рек Дон Волга Терек а также на юге Забайкальского края Красноярского края в Туве и Хакасии. Европейские колпицы зимуют в Центральной и Восточной Африке азиатские — в Индии и Китае. Образ жизни Обыкновенные колпицы населяют мелкие водоёмы или мелкие медленнотекущие реки с илистым дном как пресные так и солёные озёра. Живут обычно небольшими стаями иногда примыкая к стаям других водных птиц например караваек и некоторых цапель. В полёте колпица похожа на аиста: она летит вытянув вперёд шею. Питание Обыкновенные колпицы питаются личинками насекомых кольчатыми червями ракообразными мальками рыб лягушками иногда водными растениями. Размножение Колпицы гнездятся в тростнике на деревьях или кустах низко над водой отдельными колониями или смешанными с другими видами. В по количеству колонии колпиц бывают самыми различными — от 6 птиц до 160 особей. В кладке обычно 3-6 яиц которые насиживают оба члена пары в течение 21-25 суток. Птенцов выкармливают также вместе. Первоначально птенцы имеют мягкий и толстый клюв который становится характерной для колпиц формы через 5-6 недель. При кормёжке птенцы засовывают свой клюв в пищевод родителей откуда достают отрыгнутую пищу. В гнезде птенцы сидят 28 дней затем собираются вместе с птенцами из соседних гнёзд. Летать птенцы начинают в возрасте около 49 дней. Изображения Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Красная Книга Российской Федерации М.: АСТ 2001 Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974 Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная колпицаИсполинская цапля или цапля-великан (лат. Ardea goliath) — птица из семейства цаплевых. Общая характеристика Исполинская цапля — самый крупный представитель семейства цапель. В высоту достигает 155 см весит не менее 7 кг размах крыльев — 210—230 см. Голова и шея каштаново-бурые туловище-серо-бурое подбородок белый. Клюв средней длины очень мощный. Распространение Исполинская цапля обитает на всей территории Африки южнее Сахары. Изредка залетает и гнездится в Азии. Взрослые птицы оседлы молодые совершают перелёты от гнездовых территорий к кормовым. Образ жизни Цапли-великаны живут на болотах в уединённых от людей местах никогда не селятся колониями. Кормятся рыбой весом от 30 г до 35 кг. Так же поедают земноводных в том числе самых крупных особей африканской роющей лягушки грызунов весом до 1 кг и рептилий в том числе мамб и варанов. Примечания Ссылки http://www.goldensites.ru/item/934 http://www.heronconservation.org/styled-5/styled-25/ (англ.)Индийская большая дрофа (лат. Ardeotis nigriceps) — птица из семейства Дрофиные. Общая характеристика Индийская дрофа — крупная птица достигающая в высоту 1 м размах крыльев до 25 м вес свыше 18 кг. Самец заметно крупнее самки. Спина коричневая голова и шея серовато-бежевого цвета такого же цвета брюхо. У самцов на груди чёрная полоса на темени чёрный хохолок длиной до 5 см. На длинных крепких ногах по три пальца направленных вперёд. Длина среднего пальца составляет примерно 75 см. Распространение Обитает в Индии. Живёт как и все дрофы на открытых пространствах полях и пустошах. Образ жизни Поступь индийской дрофы величественна каждый шаг делает не спеша. Голову она держит высоко под углом 45° отчего кажется что шея выгнута немного назад. Встревоженная дрофа начинает кричать. Питание Питается большая индийская дрофа различными мелкими животными — кузнечиками улитками мелкими змейками многоножками ящерицами жуками склёвывает пауков из паутины. Кроме этого дрофа охотится и на мышей делая тем самым услугу для местных фермеров. Питается также растениями: некоторые виды трав листья семена и зёрна. Совершает набеги на бахчи поедает семена из арбузов и дынь. Питается дрофа обычно рано утром и поздно вечером в течение дня отдыхает. Размножение Индийская большая дрофа — полигамная птица. У самца несколько самок но заботы о яйцах и потомстве он не проявляет. Для брачных церемоний самец выбирает небольшие холмы или песчаные дюны при приближении посторонних он немедленно скрывается в заролях высокой травы. В брачный период самец приплясывает важно расхаживает раскрыв веером хвост громко кричит. Крик его напоминает нечто среднее между фырканеьм верблюда и рыканьем льва. Обычно эти крики можно услышать в утренние часы ещё до рассвета и в вечерних сумерках и разносятся на большие расстояния. После спаривания самка откладывает одно яйцо как правило в удалённых от человека местах. Для этого она выкапывает ямку в земле и откладывает яйцо. Иногда в дрофином гнезде можно найти сразу два яйца. Однако по мнению орнитологов это не означает что одна самка снесла два яйца скорее всего это две самки от одного самца снесли свои яйца в одно место. Обычно индийские дрофы откладывают яйца с июня по октябрь иногда это происходит и в другое время года. Яйцо индийской дрофы удлинённой формы покрыто шоколадными пятнышками и красновато-коричневыми отметинами. Через 20—28 дней из яйца вылупляется птенец который сразу может ходить. В случаях опасности самка сидит на гнезде до последнего затем неожиданно выскакивает врагу навстречу громко хлопая крыльями. Если в гнезде птенец то он начинает шипеть или беззвучно меняет своё местоположение и садится на землю. Иногда самка притворяется раненой делая вид что у неё подбиты ноги и уводит врага от гнезда летит невысоко над землёй птенец в это время сидит прижавшись к земле и не шевелится пока мать не позовёт его. Через некоторое время он начинает издавать тихие свистящие звуки призывая мать. Индийская дрофа и человек Из-за браконьерской охоты индийская дрофа была поставлена на грань вымирания. В 1970-х годах в Индии начали предпринимать меры по спасению индийской дрофы было даже предложено сделать её национальным символом этой страны. В некоторых индийских зоопарках научились выращивать дроф была разработана наиболее подходящая диета для содержащихся в неволе птиц. Примечания Литература Беди Р. «Животный мир Индии» М.: Мир 1987 г.Индийский замбар (лат. Rusa unicolor) — млекопитающее семейства оленевых. Распространен в Афганистане Иране Пакистане Бангладеш Непале Индии Шри-Ланке на юге Китая включая Тайвань и в странах Юго-Восточной Азии до островов Суматра и Борнео включительно. Акклиматизирован в Австралии Азербайджане Турции Чили Новой Зеландии и в США. Внешний вид Индийский замбар — самый крупный индийский олень. Средняя высота в холке около 140 см. Самцы весят до 320 кг. Самые крупные рога замбара были длиной 1292 см. Образ жизни Замбар обитает у воды и в воде. Пасётся он по ночам днём укрывается в чаще. Несмотря на свои вес и размеры замбары передвигаются по лесу бесшумно. Питание Замбары питаются травой листьями и разнообразными плодами. Галерея Примечания Литература Беди Р. Животный мир Индии. — М.: Мир 1987.Барасинга (лат. Rucervus duvaucelii) — млекопитающее из семейства оленевых. Видовое название дано в честь французского натуралиста fr:Alfred Duvaucel (1793—1824). Слово барасинга означает «олень с двенадцатью рогами» которые в данном случае понимаются как отростки. На самом деле рога барасинг могут иметь от 10 до 14 а иногда и до 20 отростков. Внешний вид Барасинга несколько мельче индийского замбара. Рост взрослого самца достигает 135 см в холке вес — до 170—180 кг. Рога имеют 75 см в длину однако самые длинные рога барасинги достигали 104 см длины. Этот олень имеет негустую светло-коричневую шерсть. Самец барасинги обычно несколько темнее самки. Летом эти олени обычно светлее чем зимой. Некоторые особи имеют на своей шкуре еле различимые пятна. Распространение Барасинги обитают в северных центральных и восточных районах Индии во всем Пакистане и Бангладеш а также на юге Непала и в восточном Иране. Образ жизни Барасинга всегда живёт в болотистой местности и на лугах. Его копыта с широко раздвинутыми пальцами помогают ему передвигаться по трясине. Барасинга пасётся по утрам и вечерам днём и ночью отдыхает пристально наблюдая за окрестностью. Слух у барасинги не очень хороший зато отличный нюх. Почувствовав опасность олени издают резкий крик привлекающий внимание остальных членов стада и бросаются в бегство. Питание Барасинги питаются травой. Размножение Барасинги быстро размножаются. Гон у самцов начинается в конце декабря когда рога полностью отрасли. На рассвете и в сумерках самцы барасинги трубят и ревут привлекая самок и отпугивая других самцов. Часто самцы вонзают рога в траву и её длинные пучки свисают с рогов как дополнительное украшение. Чем больше травы свисает с рогов самца тем привлекательнее он для самок. Незадолго до рождения оленёнка самка покидает стадо и уходит рожать в высокие травы до тех пор пока оленёнок не окрепнет. Подросшие оленята одного возраста собираются в группы которые называются «школы». В каждой такой группе находится от 40 до 50 оленят. Годовалые оленята и взрослые олени пасутся вместе — самцы и самки. Враги Главный естественный враг барасинг — тигр. Барасинги и человек Раньше барасинги в Индии водились в огромном множестве. Так до 1955 года недалеко от национального парка Корбетт близ плотины Тумериа насчитывалось около 5000 барасинг. Однако последовавшая за этим распашка болот практически полностью истребила этих оленей в тех местах. Кроме того у барасинг оказалось вкусное мясо из рогов делают муку которую по рецептам традиционной индийской медицины используют при болезнях грудной клетки. Последним убежищем барасинг стала болотистая местность Гола площадью примерно 12 км². До 1965 года здесь можно было встретить 700—800 барасинг. Однако распашка земель началась и здесь. оставшиеся в живых олени укрылись в лестном массиве Дудхавы который затем был объявлен заповедным краем что и спасло барасинг от полного вымирания. В 1969 году там было стадо численностью до 500 особей. К 1981 году поголовье барасинг увеличилось до 2000. Примечания Литература Болотный олень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Беди Р. «Животный мир Индии» М.: Мир 1987Гарна или оленекозья антилопа винторогая антилопа (лат. Antilope cervicapra) — млекопитающее из семейства полорогих. Внешний вид Гарна — некрупная антилопа. Её рост в холке до 80 см длина до 125 см вес до 40 кг. Длина рогов которые имеют только самцы до 75 см. Рога гарны длинные тонкие витые по спирали. Окрас шерсти самцов — шоколадно-коричневый живот внутренняя часть ног подбородок и область вокруг глаз и носа белые. В расцвете сил самец гарны имеет почти чёрный цвет. У самок шоколадный цвет заменён на светло-рыжий. Молодые животные также светло-рыжие у самцов цвет шерсти темнеет вместе с ростом рогов. Распространение Гарны обитают на всех плато и равнинах Индии но многочисленны они и в Пакистане и в Бангладеш часто втречаются в Непале Мьянме и Иране. Образ жизни Эти антилопы живут большими стадами на травянистых равнинах пустошах и засоленных землях. Они никогда не заходят в леса или холмистые местности. При затоплении низин гарны часто тонут. Часто спасаясь от наводнения гарны заходят в селения теряя на какое-то время страх перед человеком. Эта антилопа довольно легко приспосабливается к неблагоприятным условиям жизни. Она вынослива может долгое время обходиться без воды (хотя когда вода есть гарна пьёт часто). Гарна способна развивать скорость до 80-96 км/ч. Расстояние между прыжками гарны достигает 66 м. В высоту гарна прыгает на 2 м. Срок жизни гарны на воле — около 12 лет. Размножение В брачный период самец метит территорию оставляя на различных предметах маслянистое вещество выделяющееся из желез возле глаз. Это служит предостережением другим самцам что участок занят. Однако другие самцы нередко нарушают границы помеченной территории и начинают драку. Самцы дерутся ожесточённо сшибаясь с оглушительным треском рогами. Нередко в таких драках самцы ломают себе рога. Побеждённый самец уходит искать самок на другой территории. Победитель же издаёт негромкие призывные звуки и важно расхаживает подняв голову так что рога касаются спины. Самки становятся половозрелыми к 3-5 годам. Срок беременности у них длится в течение 5-6 месяцев. после чего на свет появляются один или два детёныша. Как правило для родов самка подыскивает место с высокой травой где новорождённых детёнышей можно укрыть от хищников. часто мать уходит пастись оставляя детёныша одного даже когда растений вокруг мало. В этом случае светло-коричневый детёныш гарны лежит свернувшись в ямке прижав уши и полностью сливается с окружающей средой. Через несколько недель молодые гарны уже свободно и быстро бегают. Самки гарн став взрослыми остаются в том же стаде а молодые самцы достигшие половой зрелости изгоняются из стада. Чтобы шансов на выживание у них было больше молодые самцы образуют холостяцкие стада до тех пор пока каждый из них не обзаведётся собственным стадом самок. Хищники Тигр или леопард редко ловят гарн поскольку те всегда начеку и убегают сразу как только заметят хищника. Главными врагами гарн являются красные волки и бродячие собаки. Иногда на них налетают и гоняют до падения вороны уставших они просто заклёвывают. Гарна и человек В прошлом гарны были многочисленными животными — только в одном индийском районе Велавадар их насчитывалось до 15000. Однако охота на гарн в основном браконьерская сократили поголовье гарн до критического размера. В 1976 году Велавадар был объявлен национальным парком. Чтобы спасти этих красивых антилоп от вымирания в США был создан центр по разведению этих винторогих антилоп. В 1955 году поголовье гарн в этом центре насчитывало 1500 особей. К 1974 году их уже было около 7000. Однако гарны продолжают гибнуть — от рук браконьеров от бродячих собак которых лесники не всегда успевают отстреливать от рук фермеров которые убивают животных забредших на хлопковые плантации. Мясо гарны у окрестных племён считается лакомством. Рога гарны считаются целебными вещества в них находящиеся по индийской медицине вылечивают астму и другие заболевания грудной клетки. Домашний скот вытесняет гарну с её привычного места обитания. Помимо бродячих собак на молодых гарн охотятся камышовый кот шакал хищные птицы — орлы стервятники и даже вороны. Особое внимание по охране дикой гарны проявляет племя вишнуитов Раджастхана. Здесь отмечается максимальное количество гарн. Примечания Литература Беди Р. «Животный мир Индии» М.: Мир 1987 «Секреты природы» М.: Ридерз Дайджест 1999Малый баклан (лат. Phalacrocorax pygmeus) — птица из семейства баклановых. Общая характеристика Малый баклан имеет длину около 48 см размах крыльев около 80 см что почти в два раза меньше большого баклана. Оперение его чёрное с металлическим зеленоватым блеском усыпанное белыми отметинами. Голова красновато-коричневая. Клюв относительно короткий голого пятна возле основания клюва нет. В брачном наряде белые перья расположены по всему телу и имеют каплевидную форму. Мало осторожен превосходно плавает и ныряет. Довольно лёгкий полёт со спокойными редкими взмахиваниями крыльев. Обычно держатся одиночно или парами в осенний период встречаются небольшими стаями состоящими чаще из одного выводка. Отдыхает сидя на ветвях деревьев на камыше или на каких-либо возвышениях у воды. Сидит прямо почти вертикально изогнув S-образно шею обхватив лапой ветку или камыш и опираясь слегка на хвост. В это время бакланы обычно просушивают своё оперение раскрыв крылья и изредка помахивая ими. Окрас Пуховой птенец однотонный тёмно бурый. Гнездовой наряд: верх головы и шеи бурый подбородок грязно белёсый нижняя сторона шеи светло бурая. Спина и бока тёмно бурые перья верхней части спины имеют светло бурые окаймления. Плечевые и верхние кроющие крыла с сероватым налётом и с тёмной каймой. Брюшная сторона тела буровато-белая с рыжевато-бурыми размытыми пятнами на груди и зобе на задней части брюшной стороны тела пятна черновато-бурые продолговатой формы переходящие постепенно в тёмно бурое подхвостье. Уже в этом наряде в январе появляются на боках зоба несколько белых каплевидных пёрышек. Первый брачный наряд: верх головы и шеи буровато-коричневый нижняя сторона шеи немного светлее подбородок светло бурый. Спина и надхвостье черные с зеленоватым металлическим блеском. Кроющие крыла плечевые и второстепенные маховые с сероватым налётом с темной предвершинной и бурой вершинной каймой. Низ тела тёмный коричнево-бурый с крупными не очень резкими более светлыми пятнами образуемыми широкой светлой каймой перьев. Бока тела и подхвостье черновато-бурые. Второй брачный наряд: верх головы шеи и вся верхняя сторона тела окрашены как у взрослой птицы нижняя сторона тела несколько светлей. Подбородок светло бурый низ тела однообразно буровато-чёрный без блеска. Белые каплевидные перья разбросаны по всему телу. Второй зимний (послебрачный) наряд почти не отличается от наряда взрослой птицы: нижняя сторона с более слабым металлическим блеском на нижней части брюха ещё имеются отдельные более светлые перья. Послебрачный зимний наряд (взрослая птица): голова и верхняя половина шеи тёмно коричневые почти чёрные с буроватым налётом; кольцо у основания клюва почти чёрное. Остальное оперение чёрное с зелёным металлическим блеском на спине и нижней стороне тела. Плечевые лопаточные и верхние кроющие крыла чёрные с сероватым оттенком и с чёрной каймой отдельных перьев образующих чешуйчатый рисунок. Клюв черновато-бурый ноги чёрные радужина бурая. Брачный наряд (взрослая птица) имеет в оперении спинной и брюшной стороны тела и на боках редкие мелкие каплевидные белые перья. Такие же перья но меньших размеров расположены вокруг основания клюва и глаз. Самцы и самки окрашены одинаково. У взрослых птиц 2 линьки в год: Частичная предбрачная. Начало линьки — декабрь — январь. Во время частичной линьки птица надевает брачный наряд и носит его приблизительно до июня. Полная послебрачная. Начинается в июне и длится по октябрь — ноябрь. Во время полной линьки происходит смена рулевых маховых и мелкого пера. Голос Малый баклан молчаливая птица только в период размножения становится крикливой издавая звуки подобные кряканью большого баклана. Распространение Южная Европа Передняя и Средняя Азия. В Европе на юго-востоке от Венгрии в Словении в Обедска-Бара в Сербии в Румынии в низовьях и дельте Дуная на Балканском полуострове в Крыму по юго-восточному побережью Азовского моря в дельте Волги на северо-востоке Кавказа в Армении и Азербайджане в Туркмении в Аральском море на восточном побережье на озере Камышлыбаш в низовьях Сыр-Дарьи вверх до Джулека и Чиили в северном и юго-западном Таджикистане в Малой Азии в Сирии в Палестине в Ираке и Иране на восток до Сеистана. Область зимовок — в Средиземном море у северо-запада Африки в Адриатическом и Эгейском морях у побережья Греции по южному побережью Чёрного моря в Палестине Иране Сеистане Хорасане по южному побережью Каспийского моря в Закавказье и Средней Азии. Численность Многочисленный в Ленкорани (особенно зимой) в дельте и по нижнему течению Сыр-Дарьи и на прилежащих озёрах. Обычен в Таджикистане. Редкая птица в дельте Волги в Армении в Туркмении и по восточному побережью Аральского моря. Образ жизни Оседлая кочующая и перелётная птица. Во время кочеваний в особенности осенних залетает далеко от своих гнездовий иногда попадает на Украину. Для него характерен очень быстрый и лёгкий полёт. В плавании он не отличается от крупных бакланов. Селится в густо заросших тростниковой или древесной растительностью побережьях как пресноводных так и морских водоёмов богатых рыбой и с прозрачной водой. В горных районах (Армения Таджикистан) по водоёмам расположенным в низменных частях страны. Гнёзда малого баклана расположены в тростнике в ветвях ивы и кустарнике возле воды. Особенно излюбленные места — небольшие плавучие островки из отмершей растительности поросшие мелким камышом в рукавах и протоках реки. Питание Как и все бакланы малый является рыбоядной птицей однако может есть земноводных и креветок. Пищу малого баклана составляет мелкая рыба (до 12-15 см): краснопёрка сазан щука вобла и т. д. Если в найденном месте оказывается достаточно пищи бакланы проводят там долгое время. Обычно они дважды в сутки вылетают на ловлю рыбы. Как только в водоёме рыба убывает бакланы начинают кочевать в поиске рыбных мест залетая иногда даже на рисовые поля. Размножение Моногамный. Гнездится колониями совместно с другими птицами: большим бакланом каравайкой кваквой и пр. Гнёзда делает из сучьев камыша и т. д. которые приносят обе птицы. Лоток выстлан листьями и нежными частями тростника сильно углублён и плотно утоптан так что насиживающая птица почти не видна в гнезде. Форма гнёзд — пол шара размеры в диаметре до 25 см. Одно гнездо занимается одной парой в течение ряда лет и каждое гнездо в колонии в тростниках приобретает вид пирамиды. Половая зрелость наступает в 2 года. В кладке малого баклана 4 — 6 яиц реже 3 или 7. Формой яйцо похоже на яйцо большого баклана но размером меньше (от 422 × 28 до 533 × 34 см) и известковый слой тоньше. Насиживание длится около месяца насиживают оба родителя. Вылупляются птенцы голыми опушиваются и растут быстро. Ещё с не доросшими маховыми и не умея летать птенцы покидают гнёзда и передвигаются по колонии. Выкармливают птенцов оба родителя — сначала полупереваренной пищей которую они отрыгивают в рот птенца затем мелкой рыбой и в конце гнездового периода более крупной — 10—12 см. Первое время пока не окрепнут птенцы взрослые птицы летают за кормом по очереди — одна из них остается в гнезде согревая птенцов. Птенцы покидают гнездо в возрасте 70 дней. Численность Малый баклан повсюду редок кроме дельты Дуная и юго-западного побережья Каспийского моря. Численность малого баклана в европейской части ареала составляет всего 6 - 7 тысяч пар и продолжает сокращаться. Хотя баклан и не является ценным охотничьим видом очень много птиц гибнет от рук браконьеров а также в рыболовных сетях. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Красная Книга Российской Федерации М.: АСТ 2001 Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза / Н. И. Кузнецов. — М.: Советская Наука 1951. — Т. 1. — С. 48-52. — 652 с. Ссылки Позвоночные животные России: Малый бакланЛебедь-кликун (лат. Cygnus cygnus) — водоплавающая птица из семейства утиных. Лебедь-кликун является национальным символом Финляндии. Общая характеристика Лебедь-кликун — крупная птица весящая от 7 до 10 кг иногда больше. Тело вытянутое длина шеи примерно равна длине туловища. Ноги короткие отнесены назад. В оперении большое количество пуха. Клюв лимонно-жёлтый с чёрным кончиком. Оперение белое. Молодые птицы имеют дымчато-серое оперение с более тёмной головой. Чисто белый цвет оперения кликун приобретает лишь на третий год жизни. Самец и самка внешне практически не отличаются друг от друга. Шею кликун держит прямо не сгибая её в форме буквы «S» как лебедь-шипун. Сам лебедь-кликун также несколько мельче шипуна. Распространение Лебеди-кликуны гнездятся на северных границах лесов Евразии от Скандинавии и Шотландии до Чукотки и Сахалина. На юге встречаются до Ладожского озера Монголии севера Японии северной части Каспийского моря. Зимовать летят на север Средиземного моря на Каспий а также в Среднюю Южную и Юго-Восточную Азию. Лишь некоторые птицы остаются зимовать на местах гнездовья. Обычно не улетают на зимовку кликуны из Скандинавии на Белом и Балтийском морях. Также остаются зимовать лебеди живущие на незамерзающих или на не полностью замерзающих водоёмах Евразии. На места гнездовий кликуны прилетают парами в течение всей весны начиная с середины марта. В Киргизии В Омской области лебедь-кликун встречается на водоёмах Таврического Большереченского районов на озере Бутурла в Называевском районе. В период миграций регулярно появляется на водоемах «Птичьей Гавани». Самые крупные гнездовые скопления лебедя-кликуна отмечены в Баировском республиканском государственном комплексном заказнике одним из основных направлением деятельности которого является воспроизводство и охрана лебедей. Образ жизни Лебедь-кликун получил своё название за громкие трубные крики особенно часто издаваемые в полёте. Плавая шею держит вертикально крылья плотно прижаты к телу. Обычно лебедь-кликун как и все лебеди плавает неторопливо и величественно но если его преследовать то с трудом можно догнать даже на лодке. Взлетая с воды долго разбегается молотит лапами по воде постепенно набирая скорость и высоту. По земле ходить не любит и делает это крайне неохотно и редко. Кликун осторожная птица которая держится на широких водных пространствах подальше от берегов. Удар крыла кликуна настолько силён что может сломать руку ребёнку. Питание Лебеди-кликуны питаются в основном растительной пищей водными растениями а также поедают мелких беспозвоночных животных. Птенцы питаются в основном животным кормом на мелководье добывая пищу со дна наполовину ныряя в воду как утки. Размножение Лебеди-кликуны — моногамные птицы образующие пары на всю жизнь причём птицы держатся вместе даже на зимовке. Смена партнёра возможна только в случае гибели одного из лебедей. Гнездятся кликуны на берегах водоёмов: по возможности крупных озёр покрытых густыми зарослями. Как правило это глухие лесные озёра далёкие от людей. Иногда гнездится и на морских побережьях если там есть заросли тростника. Если птиц не тревожат они гнездятся и поблизости от человеческого жилья. Гнездовой участок кликуна — довольно обширная территория куда другие лебеди не пускаются в случае нарушения границ между кликунами случаются жестокие драки обычно на воде. Гнездом служат огромные кучи пожухлой растительности которую собирает в основном самка. Диаметр гнезда в основании около 1 м иногда до 2-3 м. Высота около 05-08 м. Диаметр лотка около 40-50 см. Гнездо устраивается в зарослях тростника камыша или рогоза реже на мелководье где гнездо опирается на дно водоёма. Дно лотка выстилается травой мхом и выщипанными из живота и груди самки перьями. В кладке 3-7 яиц которые насиживает самка. Яйца белого или желтоватого цвета. При гибели кладки откладывается вторая но всегда с меньшим количество яиц. Пока самка насиживает яйца самец находится поблизости и охраняет гнездо. Через 5 недель вылупляются птенцы о которых заботятся оба родителя. Птенцы могут самостоятельно добывать себе пищу. Часто птенцы держатся возле родителей уже после того как научатся летать. Голос Обычный голос лебедя-кликуна — громкое трубное «ганг-го ганг-го ганг-го» обычно звучащее в брачных танцах. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2001. Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Мир животных в 7 тт. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Позвоночные животные России: Лебедь-кликунФранц Марк (8 февраля 1880 Мюнхен Германия — 4 марта 1916 Верден Франция) — немецкий живописец яркий представитель немецкого экспрессионизма. Наряду с Августом Маке Василием Кандинским и др. являлся участником и главным организатором художественного объединения «Синий всадник». Биография Родился в Мюнхене в семье профессионального пейзажиста Вильгельма Марка (1839-1907). В 1900 году начал обучение в Мюнхенской академии художеств где учился до 1903 года у Габриэля фон Хакля и Вильгельма фон Дица. Марк дважды (в 1903 и 1907 году) посещает Париж где знакомится с французским постимпрессионизмом и в частности с живописью Гогена и Ван Гога которая оказывает на него значительное влияние. После второй поездки в Париж художник начинает серьёзно изучать анатомию животных с тем чтобы наиболее по́лно воплотить своё ви́дение природы в живописи. В январе 1910 года Марк впервые встречается с Августом Маке а в сентябре того же года вступает в «Новое мюнхенское художественное объединение» (нем. Neue Künstlervereinigung München). Несмотря на это с лидером объединения — русским абстракционистом Василием Кандинским — он встречается лишь в феврале 1911 года. Уже в декабре вместе с Маке и Кандинским Марк откалывается от «Нового мюнхенского художественного объединения» и организует собственную группу «Синий всадник». Некоторые из его картин демонстрировались с декабря 1911 года по январь 1912 года на первой выставке «Синего всадника» в галерее Тангаузер в Мюнхене ставшей фронтом немецкого экспрессионизма. Кроме того Марк принимает участие в работе над альманахом своей художественной группы. В 1912 году он знакомится с Робером Делоне чей стиль наряду с итальянским футуризмом и кубизмом стал следующим источником вдохновения для художника. Со временем живопись Марка становится всё более абстрактной рваной и блочной (яркий пример — одна из самых известных его картин под названием «Судьба животных» (нем. Tierschicksale 1913). С началом Первой мировой войны Франц Марк ушёл добровольцем на фронт и уже разочаровавшись в этой мировой войне был убит осколком снаряда в ходе Верденской операции в возрасте 36 лет так и не реализовав до конца свои творческие планы. Стиль Зрелая живопись Марка зачастую изображает животных в естественной обстановке (олени лошади лисы и т. д.) которые по сравнению с человеком казавшимся художнику безобразным представлялись как высшие чистые существа. Поздние работы Марка характеризуются яркой палитрой в сочетании с кубистическими образами резкими и жёсткими цветовыми переходами подчас создающими тревожное и апокалиптическое настроение. К таким работам относится и картина «Судьба животных» получившая наибольшую известность и ныне демонстрирующаяся в художественном музее Базеля Швейцария. Галерея Ссылки Франц Марк (рус.) Peoples.ru Музей Франца Марка (нем.) Подробная биография (англ.) Работы Франца Марка (англ.) Франц Марк: галерея (англ.) Дополнительные ссылки по теме (англ.) WebMuseum Franz Marc Page (англ.)Арсинойтерии (лат. Arsinoitherium) — род копытных из вымершего отряда эмбритоподов. Самые поздние и крупные представители отряда. Эти звери жили в позднем эоцене — раннем олигоцене Северной Африки. Известно 2—3 вида. Внешний вид и строение Рост представителей крупнейшего вида до 21 м в холке. Они отдалённо напоминали современных носорогов. «Особой приметой» арсийнотериев были огромные массивные рога образованные носовыми костями и пара мелких выростов лобной кости. Образ жизни Эти малоподвижные звери держались по болотистым местам. Строение зубов указывает на раннюю стадию приспособления к питанию жёсткой растительной пищей. Ссылки Век млекопитающих — АрсинойтерииМартышка-гусар (лат. Erythrocebus patas) — вид обезьян семейства мартышковых единственный вид рода Erythrocebus. Длина тела самцов 58—75 см длина хвоста 62—74 см весят 75—125 кг. Все конечности длинные клыки очень большие. Шерсть обычно рыже-коричневая на предплечьях нижней стороне тела и конце хвоста светло-жёлтая усы белые (из-за них мартышки и получили русское название «гусары»). Обитают в Африке к югу от Сахары — в Сенегале Судане Эфиопии Уганде. Живут в лесистых степях и открытых саваннах. Днём ищут пищу (травы бобы плоды зёрна мелких животных) прячась в высокой траве. На ночь забираются на деревья. Держатся группами в 5—30 особей. Альфред Брем писал об этом виде: ПримечанияЛебедь-трубач (лат. Cygnus buccinator) — водоплавающая птица из семейства утиных. Описание Лебедь-трубач по своему внешнему виду и образу жизни сходен с лебедем-кликуном однако у него в отличие от кликуна клюв полностью чёрный. Оперение лебедя-трубача белое. Длина тела достигает от 150 до 180 см размах крыльев — 210 см масса тела — 125 кг. Распространение Лебеди-трубачи населяют тундру Северной Америки. Они предпочитают большие водоёмы и широкие медленно текущие реки так как птицам для разгона необходимо как минимум 100 м прежде чем они смогут подняться в воздух. Питание Птицы питаются в основном водными растениями иногда ныряя за ней в воду. Зимой они поедают также траву и злаковые на полях. Выводок получает в корм насекомых и улиток. Размножение Сезон размножения наступает в конце апреля-начале мая. Пары начинают строить новое гнездо или поправлять старое. Самки откладывают одно яйцо в день всего от трёх до девяти яиц. Высиживание длится 32 дня. После вылупления птенцы могут плавать но встают на крыло только в возрасте трёх-четырёх месяцев. Общая популяция этого вида составляет сегодня примерно 6000 пар и около 6000 птиц живёт в неволе. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2001. Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9Белоло́бый гу́сь (лат. Anser albifrons) — птица из семейства утиных. Общая характеристика Белолобый гусь близок по внешнему виду к серому гусю но несколько мельче. Он имеет бурую окраску тела живот беловатый с чёрными пятнами некоторые перья в крыльях также белые. Клюв розовый. В основании клюва белое пятно за которое вид и получил название. Молодые особи белого пятна на лбу и пятен на животе не имеют. Масса белолобого гуся колеблется от 2 до 32 кг. Распространение Белолобый гусь гнездится в тундрах Евразии Гренландии и Северной Америки. Гуси из Европы зимуют у Средиземного моря Чёрного и Каспийского морей. Улетает также в Среднюю Азию ИндиюКитай Корею и Японию. Образ жизни Белолобый гусь прекрасно ходит и бегает по земле на воде его можно увидеть гораздо реже. В основном к воде белолобые гуси прилетают только на водопой. Однако он неплохой пловец и отлично ныряет в момент опасности. Во многом образ жизни белолобых гусей схожи с гуменниками. Питание Белолобый гусь — растительноядная птица. Питается травянистыми растениями водорослями ягодами. Размножение Размножаться белолобые гуси начинают в конце июня начале июля когда в тундре устанавливается тёплая погода. Гнездо располагается на возвышенности. Пока самка насиживает кладку из 4—7 яиц самец охраняет гнездо и прилегающую к нему территорию. Когда вылупляются птенцы заботиться о них начинают оба родителя. К концу августа птенцы уже могут летать. В это время молодые и взрослые птицы собираются в крупные стаи чтобы лететь на зимовку. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс. Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1974. Жизнь животных. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Позвоночные животные России: Белолобый гусьСерый гусь (лат. Anser anser) — водоплавающая птица семейства утиных один из самых известных видов диких гусей. Общая характеристика Серый гусь — птица длиной до 70-90 см и весом около 21-45 кг размах крыльев 147-180 см. Оперение серовато-бурое с волнистым рисунком на шее и брюхе. Имеет светлое окаймление перьев на спине. Клюв розоватый или оранжевый. Самец заметно крупнее самки. Распространение Серый гусь гнездится на тихих водоёмах Северной и Центральной Европы а также в умеренном поясе Азии вплоть до Дальнего Востока. Основная часть гнездовой популяции серого гуся сосредоточена в дельтах Днестра и Дуная. Зимует В Южной Европе и Азии иногда в Северной Африке. Образ жизни Серый гусь населяет водоёмы со стоячей водой окружённые тростниками — болота озёра рыборазводные пруды и тому подобное. Встречается он и на травянистых болотах и заливных лугах выбирая самые недоступные места. В отличие от домашних гусей родоначальником которых серый гусь является он более подвижен легко плавает и ныряет. Так как корм серый гусь добывает себе на суше здесь он чувствует себя увереннее чем в воде. Это сильная и осторожная птица. Раненый гусь отважно защищается ударами крыльев нанося ими серьёзные травмы например собакам. Полёт серого гуся обычно низкий с редкими взмахами крыльев. Однако во время сезонных перелётов серые гуси поднимаются на очень большую высоту. В этом случае они летят стаями клином или реже шеренгой. Численность птиц в одной стае может быть очень различна — от нескольких штук птиц до нескольких сотен. Во время остановок на отдых стаи серых гусей собираются вместе представляя собой скопления в несколько тысяч птиц. С зимовок серые гуси возвращаются очень рано когда лёд с водоёмов ещё не сошёл а луга практически полностью покрыты снегом. Как правило время прилёта серых гусей для южных районов гнездования — первая половина марта для северных — апрель. В период когда птенцы серых гусей покрываются перьями но ещё не способны летать взрослые гуси начинают линять. Первыми линяют самцы позднее самки. С выпадением маховых перьев птицы теряют способность к полёту. В этот момент гуси ведут скрытный образ жизни в глухих местах оставаясь при своём также ещё не способном к полёту выводке. Процесс линьки у серых гусей на юге происходит в июне на севере — с двадцатых чисел июля. Заканчивается линька примерно в августе. К этому времени встают на крыло и молодые птицы. Отлёт на места зимовок на севере происходит в середине сентября на юге в конце октября и даже в ноябре. Питание Питается растительной пищей — травой злаковыми ягодами. Весной серые гуси кормятся на водоёмах поедая водные растения а также в этот период пищей им служат всходы трав и озимые. В период размножения питаются почти исключительно водными и околоводными растениями. После линьки их пищей становятся наземные растения — семена ягоды и сельскохозяйственные растения. Размножение Серые гуси гнездятся колониями. Птицы прилетают на места гнездовий уже разбившись на пары. Реже но бывает что пары образуются уже на месте. Несмотря на то что серые гуси прилетают на гнездование когда на лугах ещё лежит снег гнездо они начинают строить только после того как снег сойдёт а водоёмы освободятся ото льда. Гнездо из растительного материала в основном из стеблей и листьев тростника окружённое водой диаметром 50-80 см обычно расположено на некотором удалении от воды в хорошо обозреваемом месте. Как правило этим местом являются бугры кочки кучи тростника и т. д. Строит его только самка самец в это время занят охраной территории. Изредка серый гусь гнездится в развилке низкого дерева или в дуплах. В качестве подстилки гусыня выщипывает свой собственный пух с живота и выстилает им дно гнезда. Размеры гнезда варьируют от 60 до 100 см диаметр основания и 40-120 см высоты. Откладывание яиц происходит обычно во второй половине марта в апреле и даже в мае в зависимости от места гнездования. В кладке от 4 до 12 белых с палевым или зеленоватым оттенком яиц которые насиживает также только самка. Масса яйца серого гуся составляет 140-240 г. Если гусыне необходимо покинуть ненадолго гнездо она укрывает яйца собственным пухом сверху. Самец при этом находится неподалёку в случае опасности предупреждая её криками. Через 28 дней вылупляются птенцы. Обсохнув под крыльями самки выходят из гнезда. Их водят оба родителя. Уже через 1-2 дня взрослые гуси ведут птенцов к воде и гусята учатся искать корм. В случае опасности гусыня защищает своё потомство в то время как самец чаще всего убегает в укрытие. Сами же птенцы затаиваются в зарослях или ныряют. Половозрелость у серых гусей наступает на третьем-четвёртом годах жизни. Серый гусь и человек В Египте за 2200 лет до нашей эры этих птиц разводили в качестве домашних. Так благодаря серому гусю появились некоторые породы домашних гусей — холмогорские гуси тульские шадринскиеэмденские и тулузские. Сами серые гуси пойманные молодыми также легко приручаются. Но даже те серые гуси которых воспитывала домашняя гусыня не утрачивают своих инстинктов и осенью улетают на юг вместе с другими гусями. Некоторые из них на следующий год возвращаются обратно к человеку. Примечания Литература Лоренц Конрад. Год серого гуся. Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974 Жизнь животных Т.6 Птицы. М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: Серый гусьГуме́нник (Anser fabalis) — водоплавающая птица из семейства утиных. Общая характеристика Гусь гуменник — крупная птица буровато-серой окраски напоминающий серого гуся. клюв чёрный с оранжевой полоской посередине. Самец и самка не отличаются по окраске однако самка несколько мельче. Масса тела колеблется от 25 до 45 кг и выше. Распространение Гуменник населяет тундру и тайгу Евразии от Гренландии до Дальнего Востока. Зимует на морских побережьях Средней Европы и Азии на Чёрном и Средиземном морях частично в Средней Азии в Японии и юго-восточном Китае. Образ жизни Гуменники как и многие гуси не сильно привязаны к воде. Они даже меньше привязаны к воде чем серые гуси. Гуменники пасутся на лугах днём иногда в значительном удалении от воды возвращаясь к воде только вечером. Эти гуси прекрасно ходят и даже бегают по суше. Так в случае опасности в период линьки гуменник предпочитает спасаться бегством нежели нырять или затаиваться в траве. Тем не менее на воде этот гусь держится также очень свободно и отлично ныряет. Местообитания гуменников — травянистая и кустарниковая тундра рядом с водоёмами. Этот гусь предпочитает лесные ручьи заболоченные сырые долины рек моховые болота горные лесные озёра. Линька у гуменников как и других гусей происходит один раз в год в период роста птенцов. В период линьки гуменники вместе с птенцами уходят в труднодоступные места в основном луга с низкой травой. В этот период гуменники держатся большими стаями подобраться к ним крайне трудно. Часто в этот период в стае гуменников можно увидеть и белолобых гусей. Линять первыми начинают неполовозрелые птицы затем взрослые самцы и вслед за ними самки. Питание Основа питания гуменников как и всех гусей — растительная пища. Они питаются зелёными побегами трав а также ягодами. Особенно любят голубику. Во время зимовок и остановок во время перелётов питаются также на хлебных полях озимыми кормятся на рисовых полях. Пуховые птенцы питаются водными и наземными насекомыми ракообразными и моллюсками. Размножение На места гнездования гуменники прилетают ранней весной когда снег ещё только начинает таять. На севере Европы время прилёта гуменников приходится на конец апреля — начало мая. В более холодных местах таких как Таймыр Колыма Шпицберген он прилетает в конце мая — начале июня. как правило гуменники разбиваются на пары ещё на зимовках. В отличие от многих гусей у гуменников гнездо строят и самец и самка. Гнездо гуменники устраивают на сухих местах бугорках или холмиках вблизи водоёма. Гнездо эти гуси строят из мха и сухих растительных остатков лоток и края гнезда гусыня выстилает собственным пухом. Иногда гнездо гуменника — просто углубление в земле выстланное пухом. В кладке бывает от 3 до 9 яиц чаще 3-4. Первоначально яйца имеют нежно-палевый и белый с желтоватым оттенком цвет однако в процессе насиживания на яйцах появляются серые или жёлтые пятна. Насиживает только самка самец находится поблизости и предупреждает об опасности. Через 25 дней выводятся птенцы. Это происходит в зависимости о района гнездования от начала июня до второй половины июля. После вылупления птенцов семья гуменников уходит от гнезда во влажные травянистые луга с кустарниками. Самец и самка вдвоём заботятся о птенцах. При опасности птенцы гуменника затаиваются в траве взрослые птицы отлетают в сторону и тут же возвращаются к птенцам когда опасность минует. В полуторамесячном возрасте птенцы уже имеют размеры взрослой птицы. Как и серые гуси гуменники линяют пока их птенцы подрастают утрачивая на время способность летать. Когда птенцы встают на крыло возвращается способность к полёту и у взрослых птиц в этот период семья распадается. Птицы собираются в стаи и кочуют по заливным лугам и долинам рек. Кормятся по вечерам и ранним утрам перед восходом солнца. Днём отдыхают. В места зимовок птицы отлетают с наступлением морозов — в первых числах сентября в северных районах в конце сентября в южных районах гнездования. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974 Жизнь Животных т.6 Птицы М.: Просвещение 1986 г. Ссылки Позвоночные животные России: ГуменникАзиатский буйвол или индийский буйвол (лат. Bubalus bubalis) — вид из рода азиатских буйволов. Один из самых крупных быков. Взрослые особи достигают длины более 3 метров. Высота в холке доходит до 2 м а вес может достигать 1000 кг в отдельных случаях до 1200 в среднем же взрослый самец весит около 900 кг. Рога доходят до 2 м они направлены в стороны и назад и имеют полулунную форму и уплощённое сечение. У коров рога небольшие или отсутствуют. Ареал и проблемы сохранности вида Дикие азиатские буйволы обитают в Индии Непале Бутане Таиланде Лаосе и Камбодже а также на Цейлоне. Ещё в середине XX века буйволы водились в Малайзии но сейчас по-видимому диких животных там не осталось. На острове Миндоро (Филиппины) в специальном заповеднике Иглит обитал особый карликовый подвид носивший название тамарау (В. b. mindorensis). Этот подвид уже видимо вымер. Но исторический ареал расселения буйвола огромен. Ещё в начале первого тысячелетия н. э. индийский буйвол встречался на огромной территории от Месопотамии до южного Китая. В большинстве мест буйволы живут сейчас на строго охраняемых территориях где они привыкли к человеку и уже не являются дикими в строгом смысле этого слова. Индийский буйвол также завезён в XIX веке в Австралию и широко расселился на севере континента. В странах Азии ареал и численность индийского буйвола постоянно сокращаются. Основная причина этого — не охота которая как правило ограничена и ведётся по строгим квотам а разрушение среды обитания распашка и заселение глухих территорий. Мест где дикий буйвол может жить в природной обстановке становится всё меньше. Фактически сейчас в Индии и на Шри-Ланке ареал дикого буйвола полностью привязан к национальным паркам (знаменитый национальный парк Казиранга в индийском штате Ассам располагает стадом буйволов более чем в тысячу голов). Ситуация в Непале и Бутане немногим лучше. Другая серьёзная проблема — постоянное скрещивание диких буйволов с домашними из-за чего дикий вид постепенно утрачивает чистоту крови. Избежать же этого крайне сложно ввиду того что практически везде диким буйволам приходится жить в соседстве с людьми и соответственно домашними буйволами содержащимися на вольном выпасе. Образ жизни Образ жизни индийского буйвола тесно связан с водоёмами желательно со стоячей или медленно текущей водой. Утром и вечером в прохладные часы буйволы пасутся причём водная растительность составляет порой до 70 % кормов а всю жаркую часть дня лежат погрузившись до головы в жидкую грязь. При этом они часто соседствуют с индийскими носорогами там где носороги ещё остались (Казиранга парк Читван в Непале). В это время буйволы становятся объектом пристального внимания белых цапель и других птиц которые садясь на спину и голову животного вытаскивают из его шкуры клещей и других паразитов. То же самое делают водяные черепахи. Навоз буйволов играет роль естественного удобрения благодаря которому в водоёмах облюбованных буйволами поддерживается интенсивное развитие растений. Буйволы держатся обычно небольшими стадами в состав которых входит старый бык два-три молодых быка и несколько коров с телятами. Иерархия подчинения в стаде если и соблюдается то не слишком строго. Старый бык чаще держится несколько в стороне от остальных животных но при бегстве от опасности он следит за стадом и ударами рогов возвращает отбившихся коров. При движении соблюдается определённый порядок: старые самки идут в голове телята — в середине а арьергард составляют молодые быки и коровы. В случае опасности стадо обычно скрывается в зарослях описывает полукруг и остановившись ожидает преследователя на своих собственных следах. Очень старые быки становятся настолько неуживчивыми что часто держатся в одиночку. Такие одиночные дикие буйволы могут быть опасны — они иногда бросаются на человека без видимой причины. Как у большинства обитателей тропического пояса периоды гона и отёла у индийских буйволов не связаны с определённым сезоном. Беременность длится 300—340 дней после чего самка приносит лишь одного телёнка. Новорождённый буйвол одет пушистым жёлто-бурым мехом. Период молочного кормления длится 6—9 месяцев. Естественных врагов у буйвола немного. Многие хищники такие как красные волки и леопарды могут нападать на телят молодняк или самок но взрослый бык как правило является непосильной добычей для большинства хищников. Только взрослые тигры болотные и гребнистые крокодилы способны расправляться с крупными буйволами. На некоторых Индонезийских островах буйволы любых возрастов также подвергаются хищничеству со стороны комодских варанов которые буквально поедают их живьём разорвав сухожилия. Много телят впрочем гибнет также от жары и разных заболеваний. Подвиды Азиатский буйвол образует 6 подвидов: B. bubalis bubalis B. bubalis arnee B. bubalis fulvus B. bubalis kerabau B. bubalis migona B. bubalis theerapati Буйвол и человек Индийский буйвол одомашнен с глубокой древности. Домашний буйвол отличается от дикого более спокойным нравом более короткими (как правило) рогами а также телосложением — брюхо у него сильно выпуклое провисающее в то время как дикий буйвол гораздо более поджарый. Домашний буйвол — одно из основных сельскохозяйственных животных в странах Юго-Восточной Азии Индии южном Китае островах Малайского архипелага. Много домашних буйволов в странах Южной Европы особенно Италии куда они попали видимо с арабами в VIII—IX веках. Домашний буйвол завезён в Японию на Гавайи в Латинскую Америку. Очень много домашних буйволов в Судане и других странах Восточной Африки и на острове Мадагаскар. Издавна культивируют буйвола в Закавказье. Также буйволов разводят в Закарпатской области и Львовской области на Украине. Используют буйвола в основном как тягловую силу особенно при обработке рисовых полей а также как молочный скот хотя продуктивность буйволиц в несколько раз ниже чем молочных коров. Однако молоко буйволиц жирнее коровьего. Мясо буйволов даже телят очень жёсткое поэтому нечасто употребляется в пищу. Крупный дикий буйвол-бык с большими рогами — желанный трофей для охотника. Однако в большинстве стран где сохранились дикие буйволы охота на них или запрещена или строго ограничена. Исключение лишь Австралия где буйвол — важный охотничий зверь. Буйвол крепок на рану а будучи ранен — весьма опасен. Поэтому для охоты используется оружие крупного калибра обычно не меньше чем .375 Н&Н Magnum или .416 Rigby. Примечательные факты Знаменитый итальянский сыр моцарелла по правильному рецепту изготавливается из буйволиного молока. В Индии где корова для большинства населения — священное животное и не подлежит забою на мясо в продаже однако нередко можно встретить говядину и телятину. Этот парадокс объясняется тем что религиозный запрет не распространяется на буйволов поэтому под названием «говядина» продаётся не что иное как буйволиное мясо. Оно отличается от настоящей говядины по вкусу к тому же буйволятина намного жёстче говядины. В ряде мест Юго-Восточной Азии (некоторые районы Вьетнама Таиланда Лаоса) к любимым народным забавам относятся бои домашних буйволов. Наиболее рослых быков задолго готовят к состязаниям обучают и откармливают специальным образом. Бой происходит без участия человека — быки выводятся на площадку один против другого и бодаются пока один не бежит с поля боя или не проявит несомненных признаков поражения (например упадёт к ногам победителя). Схватка очень редко бывает кровавой — обычно буйволы не наносят друг другу каких-то серьёзных повреждений. В последние десятилетия бои буйволов стали также популярным зрелищем на потребу туристам. Примечания Ссылки Биология и статус популяции на www.wildcattleconservation.org Сайт национального парка КазирангаАвтотомия (от греч. autós — сам и tomé — отсечение)— отбрасывание самим животным при раздражении какого-нибудь органа. Так например ящерица прижатая за хвост отламывает его посреди позвонка и уходит осьминог резким сокращением мускулов отрывает своё щупальце схваченное врагом раки — клешни насекомые и пауки — ноги за которые они схвачены иглистые мыши — кожу. Голотурии вместе с илом выбрасывают наружу через задний проход кишечник или кювьеровы органы вызывая тем самым помутнение воды а последние кроме того обволакивают хищника тем самым обездвиживая его. Автотомия служит животному для защиты от нападения: теряя отдельный орган животное спасает жизнь. Однако это явление может также быть обусловлено ухудшением условий среды например у голотурий при недостатке кислорода и возросшей потребности отложить яйца. Подобное происходит и у некоторых других животных: таких как гидры которые утрачивают свои щупальца и турбеллярий утрачивающих свои глазки. В этом случае явление может относиться к дегенерации. Потерянные органы у животных затем восстанавливаются (см. регенерация). Литература Автотомия // Новый энциклопедический словарь: В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб. Пг. 1911—1916. См. также Танатоз