Марсу́пиум или марсу́пий или выводко́вая ка́мера (лат. marsupium) — камера на брюшной стороне грудного отдела у половозрелых самок высших раков из надотряда Peracarida служащая для вынашивания яиц до вылупления молоди которая похожа на уменьшенную копию взрослых и называется манка. Стенки марсупиума образованы стернитами грудных сегментов и черепицеобразно налегающими друг на друга оостегитами — пластинчатыми выростами коксоподитов части грудных конечностей. Наличие марсупиума — одна из основных аутапоморфий надотряда Peracarida позволившая многим представителям этой группы перейти к сухопутному образу жизни. ПримечанияКраснобровый попугайный виреон (лат. Cyclarhis gujanensis) — певчая птица из семейства виреоновых. Описание Краснобровый попугайный виреон достигает длины 16 см вес составляет 28 г. Оперение верхней части тела оливкового цвета голова и затылок серого цвета. Окраска горла и груди от бледно-жёлтого до оливкового-жёлтого цвета брюхо белёсое. Лоб до бровей красно-бурого цвета. Распространение Краснобровый попугайный виреон распространён в Центральной и Южной Америке от юга Мексики и Тринидада до Аргентины и Уругвая. Вид населяет саванну буш и опушки леса. Питание Птица питается ягодами и насекомыми. Размножение Краснобровый попугайный виреон кладет в чашеобразное гнездо расположенное на дереве от 2-х до 3-х яиц бледно-розового цвета с крапинами коричневого цвета. ПримечанияОбыкновенный сцинк или аптечный сцинк (лат. Scincus scincus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Вид назван аптечным из-за лечебного действия против различных болезней и недугов которое приписывалось ящерице в древности. Ящериц распыляли или сжигали до пепла и продавали затем в аптеках. Арабы использовали порошок в качестве афродизиака. В Древнем Египте ящерицу бальзамировали и клали в могилу к мумиям. Описание Ящерица достигает длины примерно 20 см. Из-за своей способности передвигаться словно рыба «плавающая» в песке ящерица получила название «песчаная рыба». Скорость передвижения по песку составляет до 15 см/с. Учёным применяя высокоскоростной рентгеновское излучение удалось заснять движения благодаря которым ящерица именно «плавала» в песке. Исследования показали что чешуйки которыми покрыто всё тело ящерицы столь гладкие и прочные что песок не нанося повреждений проскальзывает аналогично процессу плаванья рыб в воде. До конца не изучено каким именно образом ящерица так легко ныряет и плавает под толщей песка но есть предположение что благодаря заряженным электрическими зарядами микро-иголкам на концах всех чешуек ей удается лучше скользить расталкивая заряженный отрицательно песок. Распространение Распространён на севере Африки и в Юго-Западной Азии. Обитает в пустынях таких как Сахара. Питание Аптечный сцинк питается жуками пауками и саранчой. Размножение Самец садится на спину самки и хватается за её затылок. Своим хвостом самец поднимает хвост самки и подводит свою клоаку к клоаке самки. При этом спаривание происходит в движении и может продолжаться от нескольких секунд до 2-х или 3-х минут. Через несколько недель после сочетания откладывают в песок 2—10 яиц. Подвиды Обыкновенный сцинк (Scincus scincus) образует 4 подвида: Фото Примечания Ссылки ARKive | Common sandfish videos photos and facts — Scincus scincusКарликовый попугай Эдвардса (лат. Psittaculirostris edwardsii) — птица семейства попугаевых. Вид назван в честь французского орнитолога Альфонса Мильн-Эдвардса (1835—1900). Описание Карликовый попугай Эдвардса достигает длины 18 см. Оперение преимущественно зелёное. У самцов темя лоб и уздечка жёлто-зелёные. Затылок оливково-коричневого цвета. Между затылком и глазами проходит чёрная полоса. Кроющие уха жёлтые. Под глазами имеется зеленовато-синее пятно. Грудь горло и щёки багровые. Над серединой груди проходит тонкая фиолетово-голубая полоса. У внутренних кроющих крыльев оранжево-красные вершины. Нижняя сторона крыльев сине-зелёного цвета. Вокруг красных радужин имеется серое окологлазное кольцо. Ноги светло-серые клюв чёрный. У самок фиолетово-голубая полоса на груди. У молодых птиц жёлтые щёки с красноватым налётом кроющие уха зеленовато-жёлтые радужины тёмные. Громкий голос звучит резко с металлическим оттенком. Распространение Карликовый попугай Эдвардса населяет леса опушки леса и частично убранную страну на низменности и в горах иногда встречается в садах. Область его распространения простирается на востоке от залива Телук-йос-Сударсо (англ. Yos Sudarso Bay) и Ванимо в Западном Папуа до залива Хуон (англ. Huon Gulf) в Папуа-Новой Гвинее. Образ жизни Карликовый попугай Эдвардса живёт обычно парами или вне сезона гнездования небольшими стаями. Иногда можно наблюдать стаи численность которых на плодоносящих деревьях доходит до 35 особей иногда попугаи объединяются с другими видами птиц предпочитающими инжир. Он держится большей частью в кроне деревьев птицы быстры и подвижны. Их питание состоит из плодов (в частности инжир) нектара цветков и вероятно насекомых и их личинок. Часто птицы поедают плоды вися головой вниз. Период гнездования вероятно в октябре так как в это время наблюдалось спаривание. Гнёзда строят в дуплах деревьев на высоте до 20 м. Примечания Литература J. Del Hoyo A. Elliot J. Sargatal (Hrsg.) (1997): Handbook of the Birds of the World. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos. Lynx Edicions ISBN 84-87334-22-9Карликовые попугаи (лат. Psittaculirostris) — род птиц семейства попугаевых. Птицы обитают в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее. Виды Клинохвостый карликовый попугай (Psittaculirostris desmarestii) Карликовый попугай Эдвардса (Psittaculirostris edwardsii) Карликовый попугай Сальвадори (Psittaculirostris salvadorii)Баклан Бугенвиля (лат. Phalacrocorax bougainvillii) — птица из семейства баклановых. Вид назван в честь французского путешественника Луи Антуана де Бугенвиля (1729—1811). Описание Баклан Бугенвиля длиной до 76 см. Голова шея и верхняя часть тела имеют блестящий зеленовато-чёрный окрас в то время как подбородок и нижняя часть тела белые. Лицо беспёрое кожа лица окрашена в красный цвет ноги розовые. Над глазами имеется пятно из белых перьев. Распространение Баклан Бугенвиля распространён на западном побережье Южной Америки от Перу к югу. ПримечанияАравийский кеклик (лат. Alectoris philbyi) — птица семейства фазановых. Видовой эпитет дан в честь британского исследователя Сент-Джона Филби. Описание Внешне похож на азиатского кеклика только подбородок горло и щёки чёрного цвета. Длина тела составляет от 33 до 36 см вес — около 450 г. Половой диморфизм не выражен. Самки немного меньше самцов. Распространение Аравийский кеклик обитает на юго-западе Саудовской Аравии и на севере Йемена. Он живёт на сухих склонах гор и ущелий поросших травой и низким кустарником на высоте до 1500 м над уровнем моря. Чаще всего птиц можно наблюдать в высокогорье на высоте выше 2400 м над уровнем моря. Размножение Гнездовой период начинается в марте. В кладке от 5 до 8 яиц. Птенцы вылупляются после инкубационного периода продолжающегося от 25 до 26 дней. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel; Wachteln Rebühner Steinhühner Frankoline und Verwandte Verlagshaus Reutlingen Reutlingen 1996 ISBN 3-88627-155-2 Joseph del Hoyo: Handbook of the Birds of the World. Volume 2. Barcelona: Lynx Edicions 1994 s. 484 486. ISBN 84-87334-15-6Полоса́тый листола́з (лат. Phyllobates vittatus) — вид бесхвостых амфибий рода листолазов (Phyllobates) семейства древолазов (Dendrobatidae). Описание Спина и голова как правило чёрные. У некоторых особей посреди спины проходит прерывистая жёлтая полоса. Широкая золотая оранжевая или красно-оранжевая полоса проходит с каждой стороны морды над глазами и вниз к основанию бедра. Одна белая линия проходит вдоль губы прямо под глазом и заходит на плечо. Верхнюю поверхность конечностей покрывает плотная сеть из сине-зелёных крапинок на чёрном фоне. На нижней поверхности конечностей мраморный рисунок с белыми или бледно-сине-зелёными пятнами на чёрным фоне. Самцы достигают длины 26 мм самки — 31 мм. Распространение Встречается во влажных лесах в юго-западной части Коста-Рики в области залива Гольфо-Дульсе на высоте от 20 до 550 м над уровнем моря. Ведёт в основном наземный образ жизни. Скрывается в расщелинах или отверстиях между корнями деревьев. Размножение Самка вымётывает кладку состоящую из 7—21 икринки на листья над землёй. Самец переносит головастиков на спине к источнику воды. Примерно через 45 дней головастики превращаются в лягушат длиной 13 мм. Примечания Ссылки Phyllobates vittatus (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 12 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2012.Красноухая пресноводная черепаха (лат. Trachemys scripta elegans) — подвид красноухой черепахи из семейства пресноводных черепах (Emydidae). Естественным ареал данного подвида является юго-восточная часть Соединённых Штатов однако он массово распространён и в других местах где-то являясь инвазивным видом — например в Калифорнии где он вытесняет аборигенные виды черепах где-то — являясь популярным домашним животным (Северная и Южная Америка Центральная Европа Юго-Восточная Азия). Название «Красноухими» данные черепахи названы из-за отличительных красных участков кожи вокруг их ушей. На английском языке название данного подвида — Red-eared slider где «red-eared» означает «красноухая» а «slider» можно примерно перевести как «ползунок»: это название черепахи получили из-за их способности быстро соскальзывать со скал и брёвен в воду. В русском языке принято название «красноухая пресноводная черепаха». Этот подвид был ранее известен как черепаха Труста в честь американского герпетолога; тем не менее сейчас Trachemys scripta troostii является научным названием для другого подвида — камберлендской черепахи. Поведение Красноухие пресноводные черепахи являются почти полностью водными животными но покидают воду чтобы позагорать и отложить яйца. Эти рептилии обманчиво быстры и являются также приличными пловцами. Они охотятся за добычей и попытаются поймать её когда для этого есть возможность. Они стараются избегать встреч с хищниками и людьми; свои знаменитые «соскальзывания» в воду они совершают в том числе при виде врагов. Вопреки популярному неправильному представлению у данных черепах нет слюны. Они как и большинство водных черепах имеют языки устроенные таким образом что им необходимо съедать свою добычу в воде. Описание Длина панциря новорождённых черепах — около 3 см. Самки способны вырастать до 25—33 сантиметров тогда как самцы — до 20—25 сантиметров; таким образом имеет место половой диморфизм. Самки не только крупнее самцов но и имеют более мощные челюсти. С другой стороны хвост у самцов значительно длиннее и толще чем у самок. Самцы имеют более длинные когти на передних лапах предназначенных для того чтоб крепче держаться на панцире самки во время спаривания. Питание и размножение Данные черепахи являются всеядными: их рацион состоит из рыбы раков падали головастиков улиток различных насекомых и водных растений. При этом молодые особи в гораздо большей степени склонны к хищничеству нежели взрослые: с возрастом растительная пища занимает всё больше места в рационе черепахи. Спаривание обычно происходит в мае. Самка откладывает кладку из 2—30 яиц за раз; всего в год может быть отложено до 5 кладок. Половой зрелости красноухие пресноводные черепахи достигают в возрасте 6—8 лет. Между спариванием и откладыванием яиц иногда проходит несколько недель насиживание продолжается в течение 60—90 дней.Синебородая ночная щурка (лат. Nyctyornis athertoni) — вид птиц семейства щурковых. Описание Синебородая ночная щурка имеет длину около 36 см. Оперение зелёное с сине-зелёным лбом. Клюв длинный тонкий и немного согнутый. На горле имеются голубые длинные перья которые выделяются когда птица поёт. Половой диморфизм отсутствует. Распространение Вид распространён на Малайском полуострове и в Западных Гхатах в Индии. Размножение Птицы гнездятся с февраля по август но чаще в апреле и в мае. Самка кладёт от 4-х до 6-и белых круглых и слегка блестящих яиц размером 28×30 мм. О птенцах заботятся оба родителя. Примечания Литература Sálim Ali Dillon Ripley: Handbook of the Birds of India and Pakistan. Delhi 1987 Vol. IV S. 112ffСибирский дрозд (лат. Zoothera sibirica) — птица семейства дроздовых. Описание Сибирский дрозд длиной примерно 20 см и весом от 60 до 72 г. Ноги жёлтые клюв тёмный. Оперение половозрелых самцов тёмного серо-синего цвета издалека выглядит чёрным. Брюхо самцов имеет белый рисунок. Над глазом проходит широкая белая бровь внешняя кромка хвоста белая. Самки оливково-бурого цвета сверху и желтовато-белые с рыжеватыми поперечными пестринами снизу. У самки бровь и полоса на подбородке бежевого цвета. Нижняя сторона крыльев у обоих полов чёрного цвета с двойными белыми полосами (Zoothera dauma aurea). Подвид Z. s. davisoni темнее чем номинативная форма а кант его хвоста менее белый. Распространение Сибирский дрозд распространён в таёжной Сибири от Енисея на восток до Магадана и к югу до озера Байкал и в северо-восточном Китае. Он встречается также на островах Сахалин Хоккайдо и Хонсю. Это перелётная птица зимующая в Юго-Восточной Азии. Отдельные экземпляры иногда осенью или зимой залетают в Западную Европу. Образ жизни Сибирский дрозд очень робкая птица. Он обитает во влажных смешанных и хвойных лесах в пойменных лесах. Гнездится в горных лесах на незначительной высоте. Северные популяции гнездятся на таёжных равнинах. Питается различными насекомыми а также червями и ягодами. Голос — громкий треск. Песня — тихое щебетание и двусложный свист. Размножение Гнездо располагает на деревьях или на кустах строит из веточек травы мха без грязевой промазки. В кладке четыре-пять голубоватых с тёмными пятнами яиц. О потомстве заботятся оба родителя. Подвиды Выделяют 2 подвида: Z. s. davisoni (Hume 1877) обитает на трёх упомянутых островах а номинативная форма Z. s. sibirica — на континенте. Примечания Литература Mullarney K. Svensson L. Zetterström D.: Fågelguiden Europas och medelhavsområdets fåglar i fält. Albert Bonniers förlag Stockholm 1999 S. 278—279 ISBN 91-34-51038-9 Brazil M.: Birds of East Asia. Helm Field Guides 2009 S. 398—399 ISBN 978-0-7136-7040-0 Ссылки Позвоночные животные России: Сибирский дроздОше́йниковый древола́з (лат. Mannophryne collaris) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Описание Населяет лиственные андские леса в Венесуэле на высоте от 200 до 1800 м. Икра откладывается на суше и самец охраняет кладку а затем на спине переносит головастиков в воду. Примечания Ссылки Mannophryne collaris (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 13 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2012. Collared poison frog (Mannophryne collaris) (англ.). ARKive. Проверено 13 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2012.Beiyanerpeton jianpingensis (лат.) — вымерший вид земноводных из группы саламандр (Salamandroidea). Возраст отпечатков найденных в китайской провинции Ляонин (Guancaishan Цзяньпин) около 157 млн лет (юрский период (Tiaojishan Formation или Lanqi Formation). Единственный вид рода Beiyanerpeton. По выявленным признакам (раздельные ноздри раздвоенные на концах ребра и строение челюсти) и возрасту Beiyanerpeton jianpingensis признан древнейшим представителем саламандр. Ранее рекордсменом считался род земноводных Valdotriton чей возраст определялся в 116—114 млн лет. Ископаемый род Beiyanerpeton лежит в основании ствола всего подотряда Salamandroidea и близок по времени к моменту дивергенции их от Cryptobranchoidea (скрытожаберники и углозубы). Вид был описан в 2012 году китайским палеонтологом К. Гао (Ke-Qin Gao; Пекин) и американским профессором Нилом Шубиным (University of Chicago Чикаго). Видовое название происходит от имени провинции Jianping в которой найдены останки земноводного а родовое — от китайского слова «Beiyan» означающего северное царство Янь. Примечания Литература Gao K.-Q. Shubin N. H. Late Jurassic salamanders from northern China (англ.) // Nature. — 2001. — Vol. 410. — P. 574–577. Gao K.-Q. Shubin N. H. Earliest known crown-group salamanders (англ.) // Nature. — 2003. — Vol. 422. — P. 424–428.Cryptobranchoidea (лат.) — подотряд примитивных хвостатых земноводных (Caudata) самые крупные амфибии из ныне существующих (достигают размеров до 15—18 метров). Имеют амфицельные позвонки и наружное оплодотворение. Встречаются в США Китае и Японии. Они также известны как примитивные саламандры в контраст Salamandroidea. Подотряд включает два современных семейства (остальные вымершие) и около 50 видов. Скрытожаберники (лат. Cryptobranchidae) — 2 рода 4 вида Углозубы (лат. Hynobiidae) — до 10 родов и 50 видов †Nesovtriton mynbulakensis Skutschas 2009 — Меловой период (Узбекистан) †Regalerpeton weichangensis Zhang et al. 2009 — Меловой период (Китай) †Ukrainurus hypsognathus Vasilyan et al. 2013 — Миоцен (Украина) Примечания Ссылки Cryptobranchoidea — Biolib.czBrodavis (лат.) — род вымерших птиц из отряда гесперорнисообразных (Hesperornithiformes). Возраст останков скелета найденных в Северной Америке (США Канада) и Азии (Монголия) оценивается поздним мелом (кампанский ярус и маастрихт). Виды Brodavis как полагают являются первыми пресноводными и последними по времени представителями отряда. Род был выделен в отдельное семейство Brodavidae и описан в 2012 году американским палеонтологом Ларри Мартином (Larry D. Martin; Канзасский университет Лоуренс) российским биологом Евгением Курочкиным (Evgeny N. Kurochkin; Палеонтологический институт РАН Москва) и канадским учёным Тимом Токариком (Tim T. Tokaryk; University of Regina Саскачеван Канада). К трём описанным ими видам нового рода они добавили ранее известный вид Brodavis varneri (Martin & Cordes-Person 2007) который в 2007 году открывшие его исследователи Джеймс Мартин (James Martin) и Аманда Кордес-Персон (Amanda Cordes-Person) включили в состав рода Baptornis Marsh 1877. † Brodavis americanus Martin et al. 2012typus — Канада † Brodavis baileyi Martin et al. 2012 — США † Brodavis mongoliensis Martin et al. 2012 — Монголия † Brodavis varneri (Martin & Cordes-Person 2007) — США Этимология Название роду Brodavis дано в честь палеонтолога и орнитолога профессора Пирса Бродкорба (Pierce Brodkorb) внёсшего крупный вклад в исследование ископаемых птиц. Вторая часть имени таксона образована от латинского названия птиц (лат. avis). Примечания Литература A. V. Panteleyev E. V. Popov A. O. Averianov New record of Hesperornis rossicus (Aves Hesperornithiformes) in the Campanian of the Saratov Province Russia (англ.) // Paleontological Research. — 2004. — Vol. 8 no. 2. — P. 115–122.Африканская змеешейка (лат. Anhinga rufa) — вид птиц семейства змеешейковых. Ранее считался подвидом Anhinga melanogaster однако с 2005 года признан самостоятельным видом. Описание Африканская змеешейка достигает длины примерно 79 см. Распространение Жизненное пространство вида — это влажные области в Африке к югу от Сахары. Питание Птица питается рыбой лягушками и ракообразными. Во время охоты видно только голову птицы торчащую из воды. Длинная шея остаётся под поверхностью воды чтобы схватить добычу. После охоты птица даёт перьям обсохнуть сидя на солнце с раскрытыми крыльями. Размножение Птица строит гнездо из веток на дереве и откладывает 3—6 яиц. Часто гнездится вместе с цаплями и бакланами. ПримечанияЭмболотерий (лат. Embolotherium от др.-греч. ἐμβολή «голова стенобитной машины таран» и θηρίον «зверь») — род ископаемых непарнокопытных млекопитающих живший на территории современной Монголии в период позднего эоцена и в олигоцене. Обычно выделяют 2 вида: Embolotherium andrewsi и Embolotherium grangeri а также иногда выделяют следующие разновидности: Embolotherium louksi Embolotherium ultimum Embolotherium ergilensi и Embolotherium efremovi. Внешне эмболотерий напоминает носорога однако он был размером со слона. Отличительной особенностью является наличие большого костного рога напоминающего таран на переднем конце черепа. Род описан Генри Осборном в 1929 году. Окаменелости Полные скелеты эмболотериев ещё не были восстановлены но если сравнивать их черепа с черепами других бронтотериевых данное животное имело вероятно рост 25 метра в плечах. В отличие от многих других бронтотериевых конца эоцена нет никаких явных доказательств того что у эмболотериев был половой диморфизм. У всех известных экземпляров имелся большой костный рог. Поэтому наряду с фактом что эти рога были полыми и хрупкими по сравнению с твёрдыми и крепкими рогами бронтотериевых Северной Америки такими как бронтотерии рог не мог служить оружием для соревнований между самцами. Скорее всего у него была другая функция например передача сигналов друг другу. Рог возможно служил специальным резонатором воспроизведения звуков. Эта гипотеза подтверждается фактом что костистая полость носа располагалась на вершине рога; это означает что носовой отдел был значительно приподнят тем самым создавая резонирующий отсек. Ссылки Академик. Большая советская энциклопедия. Dinoera.ruCarcharhinus fitzroyensis (лат.) — один из видов рода серых акул семейства Carcharhinidae. Это маленькая плотная рыба размером 1—13 м коричневого цвета без окантовки на плавниках. Этот вид можно определить по длинному носу крупным треугольным грудным плавникам и большому сдвинутом вперед первому спинному плавнику. Рацион Carcharhinus fitzroyensis в основном состоит из мелких костистых рыб и ракообразных. Это живородящий вид акул. Эмбрион питается в утробе за счет плацентарной связи с матерью. Брачный сезон длится с мая по июль. В помете от 1 до 7 акулят самки приносят потомство ежегодно беременность длится от семи до девяти месяцев. Небольшое количество Carcharhinus fitzroyensis случайно попадается в прибрежных жаберные сети мясо используют в пищу однако рыбалка не оказывает существенного влияния на численность популяции. Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения» (LC). Таксономия и филогенез Carcharhinus fitzroyensis был описан австралийским ихтиологом Гилбертом Перси Уитли в 1943 в «Proceedings of the Linnean Society of New South Wales». Он отнес новый вид к подроду Uranganops рода Galeolamna и дал ему название fitzroyensis на основании того что описываемым образцом была самка длиной 12 м пойманная в бухте Коннора расположенной в устье реки Фицрой. Последующие авторы признали Galeolamna и Carcharhinus синонимами. Эволюционные отношения Carcharhinus fitzroyensis до сих пор не выяснены полностью. В сравнительно-морфологическим исследовании опубликованном Джеком Гарриком в 1982 году и Леонардом Компаньо в 1988 году он был предварительно помещен в группу определяемую коромандельской (Carcharhinus dussumieri) и серой акулой Сейла (Carcharhinus sealei). Шейн Лавери в 1992 году провел исследование основанное на аллозимном анализе. Было установлено что этот вид близок к Carcharhinus cautus и мальгашской ночной акуле (Carcharhinus melanopterus). Проведенный в 2011 анализ ядерных и митохондриальных генов показал что Carcharhinus fitzroyensis является базальным членом клады в которую также входят Carcharhinus amblyrhynchoides чернопёрая акула (Carcharhinus limbatus) и австралийская акула Carcharhinus tilstoni. Описание Тело Carcharhinus fitzroyensis имеет веретенообразную форму довольно плотное. Длинное вытянутое рыло параболической формы перед крупными ноздрями имеются выступающие кожные бороздки. Круглые глаза среднего размера оснащены мигательной мембраной. По углам рта расположены короткие борозды. 30 верхних и 28-30 нижних зубных рядов. Верхние зубы длинные и треугольной формы с сильно зазубренными краями к краям челюстей имеют все больший наклон. Нижние зубы тонкие с мелко зазубренными краями стоят вертикально. У Carcharhinus fitzroyensis пять пар коротких жаберных щелей. Грудные плавники крупные широкие треугольной формы с острыми концами. Большой первый спинной плавник берет своё основание позади свободных коротких концов грудных плавников. Второй спинной плавник относительно высокий и длинный расположен позади основания анального плавника. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Анальный плавник по размеру больше второго спинного плавника. На хвостовом стебле перед основанием верхней хвостовой лопасти имеется выемка в форме полумесяца. Асимметричный хвостовой плавник имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и большую верхнюю лопасть с вентральной выемкой у кончика. Кожа густо перекрывающимися плакоидными чешуйками каждая чешуйка несет от 3 до 5 гребней заканчивающихся остриями. Окраска сверху от бронзовой до буровато-серой брюхо бледное по бокам проходят слабые полосы. В редких случаях верх отливает голубовато-серым цветом. Carcharhinus fitzroyensis может достигать 15 м в длину хотя типичным является размер 10—13 м Ареал Carcharhinus fitzroyensis обитает у северных берегов Австралии между Гладстоном в центральном Квинсленде и Кейп Кювье в Западной Австралии. Этот вид населяет эстуарии рек и прибрежные воды от приливной зоны до глубины 40 м. Биология Рацион Carcharhinus fitzroyensis питается преимущественно мелкими костистыми рыбами и ракообразными головоногие также часто входят в её рацион. Размножение Подобно другим членам рода серых акул является живородящей развивающиеся эмбрионы получают питание от матери через плацентарное соединение образованное опустевшим желточным мешком. В помете от 1 до 7 акулят самки приносят потомство ежегодно. Спаривание происходит в период с мая по июль самки сохраняют сперму до овуляции которая происходит между июлем и сентябрем. Беременность длится семи до девяти месяцев роды происходят с февраля по май следующего года. Новорожденные имеют в длину 35-50 см первые несколько месяцев жизни они проводят в мелких прибрежных водах например в заливе Кливленд в северной части Квинсленда. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине около 83-88 см и 90-100 см соответственно. Взаимодействие с человеком Неполовозрелые особи случайно попадают в жаберные сети расставленные в северной Австралии мясо продается для употребления в пищу. Учитывая относительно высокий репродуктивный уровень популяция способна выдерживать текущий уровень добычи. Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения» (LC). Примечания Ссылки Международный союз охраны природыГалапагосская горлица (лат. Zenaida galapagoensis) — птица семейства голубиных. Описание У галапагосской горлицы относительно длинные ноги и короткий хвост. Верх головы спина и верхняя сторона хвоста от красно-коричневатого до песочного цвета. Кроющие крыльев того же основного цвета покрыты чёрными пятнами с белым обрамлением. Горло и шея красновато-фиолетовые брюхо красновато-серое. Выделяется голубое с чёрной каймой окологлазное кольцо. Кроющие уха белёсые обрамлённые чёрным. Клюв тёмно-серый ноги красноватые. Половой диморфизм не выражен самки тем не менее немного меньше самцов. Распространение Галапагосская горлица является эндемиком Галапагосских островов. Она живёт на сухой скалистой равнине с отдельно стоящими кустами или деревьями и опунциями. Питание Птица питается прежде всего семенами растений а во время сезона дождей также цветами кактусов и гусеницами. Размножение Токование происходит на земле. Самец распустив перья бегает за самкой до тех пор пока она не остановится. Тогда он принимает вертикальную стойку опустив вниз хвост и издаёт воркующие звуки «б-р-р-р». Затем начинается ритуал чистки перьев и соприкасания клювами обеими птицами который предшествует непосредственно спариванию. Гнёзда устраивают на земле в расщелинах скал или в старых гнёздах галапагосского пересмешника (Nesomimus parvulus). Гнездование длится в течение всего года. В кладке часто два яйца. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Mannophryne caquetio (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Этот вид — эндемик Венесуэлы ведёт дневной наземный образ жизни населяет субтропические или тропические влажные низменности лесов и рек на высоте около 800 м над уровнем моря. В 2002 году найден в Национальном парке Куэва-де-ла-Куебрада дель Торо. Ссылки Mannophryne caquetio (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 14 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Mannophryne cordilleriana (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Этот вид обитает в горных влажных лесах около Санто-Доминго на высоте с 1300–1950 м над уровнем моря на площади менее 10 км². Яйца откладывается на суше. Самец охраняет кладку а затем переносит головастиков в воду. Ссылки Mannophryne cordilleriana (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 14 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Галапагосская акула (лат. Carcharhinus galapagensis) — один из видов рода серых акул семейства Carcharhinidae. Этот вид предпочитает прозрачные воды окружающие океанические острова где он зачастую является наиболее массовым видом акул. Галапагосские акулы имеют крупные размеры и достигают в длину 37 м. У этого вида типичное для рифовых акул веретенообразное тело поэтому его трудно отличить от тёмной акулы (Carcharhinus obscurus) и темнопёрой серой акулы (Carcharhinus amblyrhynchos). Отличительной чертой галапагосской акулы является высокий первый спинной плавник со слегка закруглённым концом основание плавника расположено над задними кончиками грудных плавников. Галапагосские акулы — активные и смелые хищники они часто встречаются большими группами. Питаются в основном донными костистыми рыбами и головоногими моллюсками; рацион крупных особей более разнообразен он включает других акул морских игуан морских львов иногда они даже поедают мусор. Подобно прочим серым акулам галапагосские акулы размножаются живородением. В помёте 4—16 новорождённых. Самка приносит потомство каждые 2—3 года. Молодые акулы как правило остаются на мелководье чтобы не стать добычей взрослых акул. Галапагосские акулы ведут себя агрессивно по отношению к людям и считаются опасными. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности этого вида как «Близкий к уязвимому положению» поскольку при медленным репродуктивном цикле он является предметом активного промысла. Таксономия и филогенез Галапагосская акула была описана как Carcharias galapagensis Робертом Эвансом Снодграссом и Эдмундом Хеллером в 1905 году последующие авторы причислили этот вид к роду Carcharhinus. Описываемый образец представлял собой зародыш длиной 65 см полученный у Галапагосских островов видовой эпитет присвоен по географическому месту его нахождения. Гаррик (1982) отнёс галапагосских акул к группе «obscurus» одной из двух основных групп рода Carcharhinus. Эта группа состоит из большеносой акулы (Carcharhinus altimus) Carcharhinus perezi серо-голубой акулы (Carcharhinus plumbeus) тёмной акулы (Carcharhinus obscurus) и длиннокрылой акулы (Carcharhinus longimanus). Все члены группы являются крупными видами у них зубы треугольной формы между первым и вторым спинными плавниками имеется гребень. На основе данных аллозимного анализа в 1992 году Нейлор (1992) подтвердил целостность этой группы дополнив её шёлковой (Carcharhinus falciformis) и синей акулой (Prionace glauca). Ближайшими родственниками галапагосской акулы оказались тёмная длиннокрылая и синяя акулы. Ареал Галапагосские акулы встречаются в основном в тропиках у океанических островов. В Атлантическом океане они обитают вокруг Бермудских островов Виргинских островов о. Мадейра о. Кабо-Верде о. Вознесения о. Св. Елены и о. Сан-Томе. В Индийском океане они встречаются у подводных островов Walter Shoal у южных берегов Мадагаскара. В Тихом океане их можно встретить вокруг острова Маупихаа у Марианских островов Маршалловых острова о. Кермадек о.Тупаи архипелага Туамоту Гавайских островов Галапагосских островов Кокосовых островов островов Ревилья-Хихедо о. Клиппертон и о.Мальпело. Есть несколько сообщений о присутствии вида в континентальных водах Пиренейского полуострова у берегов Нижней Калифорнии Гватемалы Колумбии и восточной Австралии. Галапагосские акулы обычно встречаются на континентальных и островных шельфах неподалеку от берега они предпочитают массивные рифы с чистой водой и сильными сходящимися течениями. Известно что они собираются вокруг скалистых островков и подводных гор. Этот вид способен пересекать открытый океан курсируя между островами; одну акулу встретили по крайней мере в 50 км от земли. Неполовозрелые акулы редко опускаются глубже 25 м а взрослые особи были зарегистрированы на глубине 180 м. Описание Галапагосские акулы — один из самых крупных видов рода серых акул часто они достигают 30 м в длину. Максимальный зарегистрированный размер составляет 37 м а масса тела — 855 кг. Максимальный зарегистрированный вес 195 кг имела самка длиной 3 м. Этот вид имеет стройное обтекаемое тело типичное для серых акул. Рыло широкое и округлое с нечетко выраженными кожными складками вокруг ноздрей. Глаза круглые среднего размера. Во рту обычно по 14 зубных рядов (их число может колебаться в пределах 13—15) на обеих сторонах челюстей а также один зуб на симфизе (в месте соединения правой и левой части челюсти). Верхние зубы крепкие треугольной формы в то время как нижние узкие; края верхних и нижних зубов покрыты зазубринами. Первый спинной плавник высокий серповидный его основание лежит на уровне задних концов грудных плавников. Между первым и вторым спинными плавниками имеется гребень. Второй спинной плавник начинается за анальным плавником. Грудные плавники крупные с острыми концами. Окраска сверху буровато-серая брюхо белое по бокам проходит лёгкая белая полоса. Края плавников тёмные но помечены не отчетливо. Галапагосскую акулу можно отличить от тёмной акулы по большей высоте первого и второго спинных плавников более крупным зубам а от темнопёрой серой акулы по стройному корпусу и менее заостренному кончику первого спинного плавника. Тем не менее при идентификации возможна путаница. Эти схожие виды также имеют разное количество позвонков туловищного отдела позвоночника: 58 у галапагосской акулы 86—97 у тёмной акулы 110—119 у темнопёрой серой акулы У галапагосской акулы пять пар сравнительно коротких жаберных щелей. Биология и экология Прежде галапагосские акулы в большом количестве встречались на мелководье у островов. В своем первоначальном описании этого вида Снодграсс и Хеллер отмечали что их шхуна добыла «несколько сотен» взрослых галапагосских акул и что в воде можно рассмотреть ещё «тысячи». У изолированных островов Сан-Паулу вдоль Срединно-Атлантического хребта популяция галапагосских акул была описана как «одна из самых плотных популяций акул Атлантического океана». В некоторых местах они образуют крупные скопления хотя и не являются стайными рыбами. В ходе межвидовых контактов галапагосские акулы доминируют над чернопёрыми акулами (Carcharhinus limbatus) но уступают белопёрым серым акулам (Carcharhinus albimarginatus) равного размера. При столкновении или будучи загнанными в тупик галапагосские акулы могут демонстрировать угрозу аналогично другим серым рифовым акулам: их движения становятся резкими и отрывистыми они выгибают спину опускают грудные плавники раздувают жабры и раскрывают челюсти. Также они могут начать раскачивать головой из стороны в сторону чтобы удерживать опасный объект в поле зрения. Рацион и пищевое поведение Галапагосские акулы питаются в основном донными костистыми рыбами (в том числе угрями морскими окуниями камбалой скорпенами спинорогами) и осьминогами. Кроме того иногда они поднимаются на поверхность и охотятся на скумбрий летучих рыб и кальмаров. В рацион крупных особей входят хрящевые рыбы (скаты небольшие акулы в том числе своего вида) и ракообразные. Отмечалось что галапагосские акулы иногда поедают несъедобные предметы такие как листья кораллы камни и мусор. На Галапагосских островах наблюдались атаки этого вида на морских котиков (Arctocephalus galapagoensis) морских львов (Zalophus wollebaeki) и морских игуан (Amblyrhynchus cristatus). На о.Клиппертон в 1963 неполовозрелые галапагосские акулы окружили рыболовную лодку и стремительно атаковали её дно весла и сигнальные буи. Акулы не реагировали на ротенон (рыбный токсин) служащий для отпугивания акул и некоторые особи преследовали лодку и на мелководье так что их спины были видны на поверхности воды. Размножение Подобно прочим представителям рода серых акул галапагосские акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Самки приносят потомство раз в 2—3 года. Спаривание происходит с января по март в это время на самках появляются шрамы от укусов самцов у которых такое поведение выполняет функцию прелюдии перед спариванием. Беременность длится около года весной самки приплывают на мелководье и рожают 4—16 акулят. Размер новорожденных составляет 61—80 см. Неполовозрелые акулы остаются на мелководье чтобы не стать добычей взрослых акул. Половое созревание наступает у самцов при достижении длины 21—25 м что соответствует возрасту 6—8 лет а у самок 22—25 м и возраста 7—9 лет. Предположительно до 10 лет ни самки ни самцы не участвуют в репродуктивном процессе. Продолжительность жизни этого вида составляет не менее 24 лет. Взаимодействие с человеком Любознательные и смелые галапагосские акулы считаются опасными для людей а в тех местах где они водятся в изобилии открытый дайвинг (погружение без клетки) не рекомендуется. Известно что они подходят близко к пловцам проявляют интерес к рукам людей совершающих плавательные движения и сопровождают лодки рыбаков. В 1839 году у острова архипелага Сан-Паулу был зафиксирован следующий случай: «как только рыба была поймана на неё набросились прожорливые акулы и несмотря на удары весел голодные монстры сожрали половину выловленной рыбы». В сообщении 1963 года с о. Клиппертон говорится что «поначалу небольшие акулы кружили на расстоянии но постепенно они подошли ближе и стали более агрессивны … разные популярные методы отпугивания акул не принесли результата». В конце концов ситуация обострилась до такой степени что водолазы были вынуждены вылезти из воды. Возбужденных галапагосских акул нелегко удержать. Если физически отогнать одну из них она совершив круг вернётся в сопровождении сородичей а применение против них оружия может вызвать пищевое безумие. В 2008 году было совершено два подтвержденных нападения галапагосских акул на людей: одна атака на Виргинских островах окончилась для жертвы летально пострадавший на Бермудских островах человек выжил. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности галапагосской акулы как «Близкий к уязвимому положению» поскольку низкий уровень репродуктивного цикла ограничивает её способность противостоять активному промыслу. Конкретных данных по добыче галапагосских акул нет. Их мясо высоко ценится по качеству. В то же время они все ещё широко распространены на Гавайях но возможно исчезли у берегов Центральной Америки; другие региональные популяции также могут оказаться под угрозой. Популяции о. Кермадек и Галапагосских островов охраняются в морских заповедниках. Примечания Ссылки Международный союз охраны природы International Shark Attack FileСредиземноморская большая гаичка (лат. Poecile lugubris) — вид птиц из семейства синицевых (Paridae). Описание Внешне похожа на буроголовую гаичку только крупнее и по бокам темнее. Длина тела составляет от 13 до 14 см вес — от 15 до 20 г. Клюв относительно сильный. На темени и затылке самца оперение коричневато-чёрного цвета оперение самки более коричневого цвета. Остальное оперение верхней части тела бурого окраса лицо и боковые стороны шеи белёсые нижняя часть тела белёсая с серовато-коричневыми боковыми сторонами и большим чёрным пятном на горле. Вокализация Её призыв — это характерное «зирра». Позывка похожа на голос лазоревки «ци-ци-ци» воробьиное «кер-р-р» и на пение большой синицы «чечече». Песня — это быстрая простая последовательность звуков похожая на пение черноголовой гаички только грубее «чрив-чрив-чрив». Распространение Средиземноморская большая гаичка — оседлая птица которая круглый год живёт во всей Юго-Восточной Европе. На востоке область распространения доходит до Ирана. Птица предпочитает равнины и холмистую местность со смешанными лесами и скалами. Зимой она редко объединяется в смешанные группы. Размножение Гнездо строит в дупле дерева и иногда в расщелине скал. Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort P. A. D. Hollom: Die Vögel Europas. Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage Juli 1970 ISBN 3-490-05518-7 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9Mannophryne herminae (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Этот вид широко распространён встречается на земле и вдоль ручьёв в Венесуэле в штатах Арагуа Варгас Карабобо Миранда Яракуй и Федеральном округе Венесуэлы на высоте от 30 до 1610 м над уровнем моря. Яйца откладываются на суше. Самец охраняет кладку а затем переносит головастиков в воду. Примечания Ссылки Mannophryne herminae (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 15 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2012.Индокитайская ночная акула (лат. Carcharhinus hemiodon) — один из видов рода серых акул семейства Carcharhinidae. Это чрезвычайно редкий и малоизученный вид. Он встречается в основном в прибрежных водах Индийского субконтинента и Юго-Восточной Азии. Это маленькая и плотная акула с довольно длинным носом и высоким первым спинным плавником который несколько сдвинут вперед позади него имеется вытянутый свободный кончик. Окрас сверху серый брюхо белое кончики грудных второго спинного и хвостового плавников имеют черную окантовку. Эта акула не встречалась с 1979 года. Международный союз охраны природы (МСОП) включил индокитайскую ночную акулу в список видов находящихся на грани исчезновения (CR). Таксономия и филогенез Французский зоолог Ахилл Валансьен описал как индокитайскую акулу как Carcharias (Hypoprion) hemiodon на основании изучения неполовозрелого самца длиной 47 см пойманного в Пудучерри (Индия) и еще трех паратипов из того же региона В 1841 году он опубликовал свои записи в книге Иоганна Петера Мюллера и Фридриха Густава Якоба Генле «Systematische Beschreibung дер Plagiostomen». В 1862 году Теодор Гилл на основании относительного положения друг к другу спинных и грудных плавников предположил что этот вид можно отнести к новому роду — Hypoprionodon хотя эта версия не стала общепринятой. Позже авторы признали Hypoprion синонимом Carcharhinus. Другое распространенное название этого вида — длинноносая акула. Эволюционные отношения этого вида являются неопределенными. В 1988 году Леонард Компаньо поместил его в неформальную морфологическую группу содержащую также Carcharhinus porosus серую акулу Сейла (Carcharhinus sealei) Carcharhinus sorrah Carcharhinus fitzroyensis коромандельскую акулу (Carcharhinus dussumieri) борнеоскую акулу (Carcharhinus borneensis) и индийскую ночную акулу (Carcharhinus macloti). Ареал Видимо прежде вид Carcharhinus hemiodon был широко распространен в Индо-Тихоокеанском регионе особи этого вида встречались от Оманского залива до островов Борнео и Явы. Существуют менее надежные свидетельства его присутствия в Южно-Китайском море у берегов Новой Гвинеи и Северной Австралии. Описание У Carcharhinus hemiodon достаточно толстое тело с довольно длинной заостренной мордой. Перед каждой ноздрей имеется кожный выступ сосковидной формы. Глаза большие и круглые. Рот изогнут борозды по углам отсутствуют. У этого вида 12-14 зубных рядов с каждой стороны обеих челюстей и 1-2 маленьких зуба на симфизе (по центру). Зубы треугольной формы верхние крупнее и расположены под углом по сравнению с нижними. Края слегка зазубрены. Серповидные грудные плавники с острыми концами берут начало под четвертой жаберной щелью. Первый спинной плавник высокий с характерным вытянутым свободным кончиком позади основание плавника находится за кончиками грудных плавников. Второй спинной плавник длинный но низкий расположен напротив анального плавника. Между первым и вторым спинными плавниками проходит невысокий гребень. Плакоидная чешуя имеет овальную форму чешуйки перекрывают друг друга на чешуйках по 3—5 гребня оканчивающихся остриями. Окрас сверху серый брюхо белое белый цвет заходит на бока. Кончики грудных второго спинного и хвостового плавника имеют черную окантовку остальные плавники темнее к краям. Максимальный размер не определен но вероятно ненамного превышает 1 м. Биология и экология О жизни Carcharhinus hemiodonпрактически ничего не известно. Его рацион состоит из небольших костистых рыб головоногих моллюсков и ракообразных. Предположительно это подобно прочим представителям рода серых акул живородящая акула размер новорожденных составляет около 32 см в длину. Взаимодействие с человеком Carcharhinus hemiodon — очень редкий вид акул. Менее 20 образцов хранятся в музейных коллекциях большинство из которых них были собраны до 1900 года. Несмотря на детальные исследования рынка в большей части ареала последний раз эту акулу видели в 1979 году велика вероятность её исчезновения. Международный союз охраны природы (МСОП) определил статус сохранности вида Carcharhinus hemiodon «находящийся на грани исчезновения». Примечания Ссылки Международный союз охраны природыMannophryne lamarcai (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Этимология Вид назван в честь Энрике Ла Марка — герпетолога Венесуэлы. Распространение Этот вид является эндемиком для штата Фалькон в Венесуэле и живёт в горах на высоте 600–1250 м над уровнем моря. Экология На местности где обитает этот вид раньше был лес который был превращён в пастбище для домашних животных. Ссылки Mannophryne lamarcai (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 15 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Mannophryne larandina (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Распространение Населяет влажные тропические горные леса на высоте 1800 м над уровнем моря в штате Лара в Венесуэле. Экология Этот вид находится под угрозой в связи с интенсивной сельскохозяйственной деятельностью в его ареале. Примечания Ссылки Mannophryne larandina (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 15 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2012.Эдвард Джеймс «Эд» Бегли-младший (англ. Edward James "Ed" Begley Jr. род. 16 сентября 1949 Лос-Анджелес) — американский актёр и защитник окружающей среды. Наиболее известной его ролью является доктор Виктор Эрлих из телесериала Сент-Элсвер. За работу над этой медицинской драмой он в течение шести лет выдвигался на премию «Эмми» а также получил номинацию на «Золотой глобус». Среди его последних работ можно отметить Жизнь с Эдом реалити-шоу о здоровом образе жизни и защите окружающей среды. Молодость Родился в Лос-Анджелесе штат Калифорния в семье Эллен Джинн Сандерс. Он был внебрачным сыном оскароносного актёра Эда Бегли женатого тогда на другой женщине Аманде Хафф. Бегли вырос в городе Буффало штат Нью-Йорк. Он учился в соседней деревне Льюистоун в кадетской школе Stella Niagara Education Park. В 1962 году семья переехала в Калифорнию где будущий актёр окончил среднюю школу Нотр-Дам в Шерман-Оуксе и Los Angeles Valley College в Северном Голливуде. Карьера Эд Бегли-младший впервые появился на телеэкранах в 1967 году в одном из эпизодов сериала Мои три сына. Он был приглашённой звездой в сериалах Мод Седьмое небо Замедленное развитие и Клиент всегда мёртв и исполнил главные роли в сериалах Королевский госпиталь и Сент-Элсвер. Исполнил роль сержанта Гринбина в оригинальном сериале Звёздный крейсер «Галактика» Бобу Фетта в радиопостановке шестого эпизода «Звёздных войн» и исполнил роль Сета Джиллетта сенатора-демократа от Северной Дакоты в телевизионной драме Западное крыло. Сыграл начальника Загадочника в фильме «Бэтмен навсегда» (1995 в титрах не указан). С 2000 года входит в Совет управляющих Академии кинематографических искусств и наук. Также сыграл в фильмах «Под покровом ночи» (1977) «Синие воротнички» (1978) «Направляясь на юг» «Элвис» (роль Доминика Джозефа Фонтаны) «Аэропорт-79: «Конкорд»» (все — 1979) «Частные уроки» (1981) «Люди-кошки» (1982 роль Джо Крейга) «Это — Spinal Tap» «Улицы в огне» (оба — 1984) «Амазонки на Луне» (1987) «Турист поневоле» (1988) «Дьяволица» (1989) «Семейство Эпплгейтов» (1990) «Даже девушки-ковбои иногда грустят» (1993) «Повелитель страниц» «Жадность» «Мохнатый пёс» «Человек эпохи Возрождения» (все — 1994) «Чокнутая нянька» (1995) «Песочные часы» (1996) «Вирус любви» «Анатомия порока» (оба — 2001) «Странные родственники» (2006) «Ананасовый экспресс» «Мухнём на Луну» (оба — 2008) «Будь что будет» (2009) «Шевели ластами!» (2010) «Сколько у тебя...?» (2011) и некоторых других. Он также сыграл эпизодические роли в сериалах Клиника Детектив Монк Перлы моего отца Юристы Бостона и Звёздный путь: Вояджер и третьем сезоне Вероники Марс. Сыграл юриста Дэвида Бойса в телефильме HBO «Пересчёт» (2008) рассказывающем о подсчёте голосов на выборах президентов США в 2000 году. В 2003 году Бегли написал и поставил мюзикл Сезар и Рубен. Его премьера состоялась в театре El Portal в Лос-Анджелесе. Спустя четыре года спектакль повторили вновь. С 2008 года снимается в рекламе компании DirecTV. Личная жизнь В документальном сериале Celebrity Close Calls было рассказано что Бегли чуть не погиб во время ограбления в 1972 году. Напавшая на актёра уличная банда подростков избила его. Позже они были задержаны полицией. Впервые он женился 31 октября 1976 года на Ингрид Тейлор. Их первый ребёнок дочь Аманды Бегли родился 3 октября 1977. Их второй ребёнок сын Николас Тейлор Бегли родился 4 января 1979 года. Они развелись в октябре 1989 года. Его второй женой стала Рэйчел Карсон. Их свадьба состоялась 23 августа 2000 года в Лас-Вегасе. У них есть дочь Хейден. Активизм Экология С 1970 года Бегли занимается проблемами окружающей среды. Тогда он купил свой первый автомобиль на электричестве похожий на гольф-кар Taylor-Dunn занялся переработкой отходов и стал веганом. Он продвигает такие экологически чистые продукты как Toyota Prius биотуалеты Envirolet и Лучшие чистящие средства Бегли. Его дом площадью 1473 м² обслуживается солнечными батареями и ветровой турбиной. За электричество Бегли платит лишь 300 $ в год. Как утверждал Бегли пригородный газон в Южной Калифорнии экологически неустойчив особенно из-за нехватки воды в период засухи поэтому на его газоне находятся лишь обычные для данной среды растения. Несмотря на то что использует электровелосипед и общественный транспорт он является владельцем электромобиля Toyota RAV4 EV. Его гибридный электрический велосипед часто появляется в шоу Бегли Жизнь с Эдом. В эпизоде Симпсонов Homer to the Max подшучивают над отношением Бегли к природе: он едет на экологически чистом карте приводящемся в движение «моим самодовольством». Позже он появляется в другой части мультсериала Gone Maggie Gone в котором актёр находится за рулём автомобиля на солнечных батареях. Во время солнечного затмения она останавливается на железнодорожных путях по которым идёт поезд но и он останавливается так как тоже работает на электрических батареях. Бегли появился в День Земли на передаче Цена удачи. Он объявил товары на витрине: электровелосипед гольф-кар на солнечных батареях и Toyota Prius. Бегли является автором книг об экологии Living Like Ed: A Guide to the Eco-Friendly Life (2008) и Ed Begley Jr.'s Guide to Sustainable Living: Learning to Conserve Resources and Manage an Eco-Conscious Life (2009). Он принадлежит к таким экологическим организациям как Environmental Media Association Santa Monica Mountains Conservancy The American Oceans Campaign League of Conservation Voters Environmental Research Foundation Walden Woods Project Thoreau Institute Earth Communications Office Solar Living Institute Tree People Friends of the Earth Green Wish IncOrang Utan Republik. В 2007 году Бегли и его жена Рэйчел Карсон стали главными героями реалити-шоу Жизнь с Эдом. За защиту окружающей среды он получил учреждённую Американским еврейским конгрессом премию энергетической независимости имени Томаса Алвы Эдисона. Церемония награждения произошла в ноябре 2007 года. Политика Бигли был членом консультативного комитета группы 2004 Racism Watch основанном актёром и общественным деятелем Эдвардом Аснером. Это объединение было создано в ответ на президентскую кампанию Джорджа Буша-младшего в которой как они утверждали имелось поощрение расизма. Примечания Ссылки Эд Бегли-младший (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт Эда Бегли-младшего Лучшие чистящие средства Бегли «Жизнь с Эдом» на MySpace The TreeHugger Interview: Эд Бегли-младший Currie Technologies Интервью с Log Home Design magazine Сайт фильма «Пересчёт» Доброе утро Америка — книга Эда Бегли-младшего «Guide to Sustainable Living»Соневидные опоссумы (лат. Microbiotheriidae) — семейство сумчатых млекопитающих выделяемое в монотипный отряд Microbiotheria. Ископаемые представители известны с позднего мела Южной Америки в среднем палеогене обитали также в Антарктике. Родственные связи семейства не вполне ясны: в классических системах оно обычно сближается с опоссумами в новейших — считается сестрин­ской группой для прочих Australidelphia или относится к базальной радиации всех сумчатых. Классификация Dromiciops — Соневидные опоссумы Dromiciops gliroides — Соневидный опоссум † Eomicrobiotherium † Ideodelphys † Khasia † Khasia cordillerensis — ранний палеоцен Боливия † Microbiotherium † Microbiotherium gutierrezi — ранний эоцен (558—480 млн лет назад) Аргентина † Mirandatherium † Pitheculus Примечания Литература Schiewe Jessie (2010-07-28). «Australia’s marsupials originated in what is now South America study says». Los Angeles Times. Nilsson M. A.; Churakov G.; Sommer M.; Van Tran N.; Zemann A.; Brosius J.; Schmitz J. (2010-07-27). Penny David. ed. «Tracking Marsupial Evolution Using Archaic Genomic Retroposon Insertions». PLoS Biology (Public Library of Science) 8 (7): e1000436. DOI:10.1371/journal.pbio.1000436. [1] [2] Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 Ссылки Mikko’s Phylogeny ArchiveОрнитолестеc (др.-греч. ὄρνις «птица» и λῃστής «разбойник») — вид динозавров юрского периода. Небольшой двуногий хищник с длинными ногами. Вид описал в 1903 году Генри Файрфилд Осборн. В 1900 году части скелета орнитолестеса были обнаружены в карьере Комо Блаф (США). Жили орнитолестесы в долинах и дельтах рек в центральной части Северной Америки около 154 миллионов лет назад. Типовой вид — O. hermanni. Название «птичий разбойник» дано ошибочно: как только был найден его скелет учёные решили что орнитолестес бегал и ловил летящих птиц. На самом деле в конце юрского периода на территории Северной Америки птиц ещё не было. Описание Длина орнитолестеса 2 м. Голова пропорционально меньше чем у многих других хищных динозавров но она крепко сложена. Орбиты довольно крупные. Передние зубы несколько конические а задние более пильчатые. В верхней челюсти 10 зубов а в нижней — 12. У самцов возможно был носовой гребешок использовавшийся видимо в брачных ритуалах. Шея сравнительно короткая и S-образная. Хвост длинный и хлыстообразный составляет более половины всей длины. Строение скелета напоминает современных птиц. На передних лапах один из трёх пальцев был противопоставлен двум другим что позволяло орнитолестесу хватать и удерживать добычу: мелких ящериц или млекопитающих. Орнитолестес в популярной культуре Орнитолестес показан в фильме «Прогулки с динозаврами». В романе Стивена Бакстера «Эволюция» а ранее в рассказе «Охотники Пангеи» показан вымышленный разумный вид орнитолестесов — один из многих видов не оставивших следов в летописи окаменелостей. С деятельностью этих существ автор связывает вымирание многих видов зауропод к началу мелового периода. Ссылки [1](недоступная ссылка) Орнитолест Ornitholestes — ДинопедияPteroglossus frantzii — вид птиц семейства тукановых (Ramphastidae) обитающий в Центральной Америке. Видовой эпитет дан в честь немецкого исследователя Александра фон Франциуса (1821—1877). Описание Взрослые птицы достигают длины от 38 до 40 см. Они весят в среднем примерно 250 г. Половой диморфизм не выражен. Pteroglossus frantzii внешне похож на родственный вид ошейникового арасари. Его оперение на брюхе большей частью светлое желтоватое крылья спина и голова большей частью чёрного цвета с красным пятном выше хвоста. Характерный признак — это широкая красная полоса ниже груди а также расположенное над ней тёмное пятно. Глаза окантованы красным цветом. Надклювье чёрное с вытянутой широкой и оранжево-красной боковой полосой которая тянется до вершины клюва. Подклювье чёрное. Основание клюва зелёно-оливкового цвета с каймой белого цвета. Распространение Pteroglossus frantzii распространён в лесах вдоль тихоокеанского побережья на юге Коста-Рики и на западе Панамы. Жизненное пространство вида — это влажные леса и прилегающие поляны а также опушки леса. Он обитает на высоте до 1500 м. Птица предпочитает держаться в верхушках деревьев редко спускаясь ближе к земле. Образ жизни Птицы живут большей частью маленькими группами насчитывающими до 10 особей. Питаются преимущественно плодами насекомыми яйцами птиц и ящерицами. Как и большинство других видов туканов птицы едят птенцов других видов птиц а также яйца. В качестве мест гнездования и ночлега птица использует дупла деревьев ранее принадлежавшие дятлам таким как светлобрюхий флеоцеастес или полосатая желна. Гнездо располагается на высоте от 6 до 30 м. Ниша гнезда обычно покрыта шелухой расколотых семян. В кладке два яйца. Как самец так и самка участвуют в высиживании которое продолжается примерно 16 дней. Птенцы становятся самостоятельными примерно через 6 недель однако ещё в течение нескольких недель после оставления гнезда их кормят родители. Примечания Литература Werner Lantermann: Tukane und Arassaris. Filander Verlag Fürth 2002 ISBN 3-930831-46-5 Lester L. Short und Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides – Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1 Skutch A. F. (1958): Roosting and Nesting of Aracari Toucans in The Condor: 60(4): 207-217.Равнозубая серая акула (лат. Carcharhinus isodon) — один из видов рода серых акул семейства Carcharhinidae обитающий в западной части Атлантического океана от Северной Каролины до Бразилии. Равнозубые акулы образуют на прибрежном мелководье большие стаи и совершают сезонные миграции следуя за теплым течением. Они имеют относительно небольшие размеры у них тонкое тело их можно определить по игловидным зубам темно-серо-голубой окраске спины и длинным жаберным щелям. Максимальная длина составляет 19 м. Рацион этого вида состоит в основном из небольших костистых рыб в частности менхэденов. Подобно прочим представителям рода серых акул равнозубые акулы являются живородящими. В помете 2—6 акулят самки приносят потомство каждые два года. Поскольку мясо равнозубых акул высоко ценится они являются важным объектом коммерческого рыболовства и у юго-восточного побережья Соединенных Штатов их добывают с помощью жаберных сетей. Оценка популяции показывает что в настоящее время промысел В США не представляет угрозы для вида. Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения» (LC) хотя нет никаких данных о рыбном промысле равнозубых акул у берегов Южной Америки. Неизвестно представляют ли эти акулы опасность для людей хотя будучи пойманными они активно сопротивляются поэтому следует соблюдать осторожность. Таксономия и филогенез Равнозубая акула был описан как Carcharias (Aprion) isodon французским зоологом Ахиллом Валансьеном в 1839 в труде Мюллера и Генле «Systematische Beschreibung der Plagiostomen». Описываемый образец представлял собой молодого самца длиной 65 см возможно пойманного у берегов штата Нью-Йорк. Позже этот вид причислили к роду Carcharhinus. Видовое название isodon происходит от греческих слов ίσος «равный» и ὀδούς «зуб» (имеется в виду примерно равное число зубов верхней и нижней челюстей). Разные попытки выяснить филогенетические связи равнозубой акулы дали различные результаты. В 1988 году Леонард Компаньо поместил этот вид в одну группу с короткопёрой серой акулой (Carcharhinus brevipinna) чернопёрой акулой (Carcharhinus limbatus) Carcharhinus amblyrhynchoides и Carcharhinus leiodon на основании морфологических признаков. В 1992 году Гэвин Нейлор по результатам аллозимного анализа предположил что равнозубая является вторым базальным членом рода следующим за черноносой акулой (Carcharhinus acronotus). В 2008 исследование рибосомальной ДНК показало что ближайшим родственником равнозубой акулы является Carcharhinus porosus и что эти два вида образуют кладу отдельную от других видов Carcharhinus. Ареал В североамериканских водах равнозубые акулы распространены повсеместно и встречаются от Северной Каролины до северной части Мексиканского залива. В водах Центральной и Южной Америки они довольно редки есть данные об их присутствии у берегов Тринидада и Гайаны изредка они появляются в Карибском море и на юге Бразилии от Сан-Паулу до Санта-Катарины. Популяции в Северо-западной Атлантике Мексиканском заливе и Южной Америке практически не пересекаются. Равнозубая акула — житель прибрежных вод который часто встречается в заливах и устьях рек. Она не опускается глубже 10 м в летний период и 20 м зимой. Прежде этот вид заходил в реки протекающие по прибрежной равнине примыкающей к Мексиканскому заливу в Техасе но в настоящее время путь заблокирован плотинами. Популяции обитающие в северо-западной Атлантике подвержены сезонным миграциям. Неполовозрелые а затем взрослые акулы приходят к берегам Южной Каролины с конца марта до начала мая когда температура воды поднимается выше 20° C. Они остаются там до сентября—середины октября после чего температура воды понижается и они направляются на юг к Флориде. О миграции других групп ничего не известно. Описание У равнозубой акулы тонкое тело обтекаемой формы. Морда длинная и заостренная ноздри обрамлены короткими треугольными кожными клапанами. Большие круглые глаза оснащены мигательной перепонкой. Рот широкий с четко выраженными бороздами по углам. Во рту по 12—15 зубных рядов с обеих сторон верхней челюсти и 13—14 зубных рядов по обе стороны нижней. Зубы иглообразные с высоким центральным острием и гладкими краями. У равнозубой акулы имеется пять пар сравнительно длинных жаберных щелей размером около половины длины основания спинного плавника. Первый спинной плавник высокий треугольный с заостренной вершиной; основание лежит перед задними свободными концами грудных плавников. Второй спинной плавник относительно большой и начинается за анальным плавником. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Грудные плавники маленькие и серповидные с острыми концами. Плакоидные чешуйки мелкие перекрывают друг друга на каждой чешуйке по три горизонтальных гребня оканчивающихся зубчиком. Окрас темно-голубовато-серый сверху брюхо и белое снизу по бокам бледные полосы окантовка плавников выражена неясно. У некоторых особей обитающих у берегов Флориды зеленые глаза. Средний размер самцов составляет 16 м самок — 17 м. Максимальный зафиксированный размер — 19 м. Биология и экология Рацион И взрослые и неполовозрелые равнозубые акулы образуют большие стаи. Это энергичные стремительные хищники которые охотятся в основном на небольших костистых рыб часто заходя в зону прибоя. Основу рациона этого вида в северо-западной Атлантике составляет атлантический менхаден (Brevoortia tyrannus). Акулы заглатывают менхадена целиком предварительно откусив голову. Также их добычей становятся горбыли (Leiostomus xanthurus) пятнистые макрели (Scomberomorus maculatus) кефали (Mugil sрр.) и креветки. Сами равнозубые акулы могут стать жертвой более крупных акул. Жизненный цикл Подобно прочим представителям рода серых акул равнозубые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы в течение 15 недель питаются желтком после чего опустевший желточный мешок образует плацентарную связь с матерью. В помете 2-6 акулят самки приносят потомство каждые 2 года. В северо-западной Атлантике спаривание происходит с начала мая до начала июня а детеныши рождаются примерно в то же время в следующем году. Беременность длится 12 месяцев. В качестве прелюдии самцы кусают самок и держат их зубами во время совокупления. Сперма застывает внутри матки в виде в губчатой массы. Размер новорожденных составляет 48-64 см в длину. Местом рождения и обитания молодых акул служат мелкие заливы и устьях рек например Bay Bull в Южной Каролине. Самки равнозубых акул растут гораздо медленнее самцов и достигают большего размера. Особи обитающие в северо-западной Атлантике крупнее и и достигают половой зрелости позже акул в Мексиканском заливе. В северо-западной Атлантике самцы созревают достигнув длины 99 см а самки — 102 см (40 дюймов) что соответствует возрасту 5 и 6 лет соответственно. В Мексиканском заливе самцы созревают при длине 94 см а самки — 99 см что соответствует возрасту 4 и 5 лет соответственно. Максимальная продолжительность жизни не менее 9 лет для самцов и 14 лет для самок. Взаимодействие с человеком Не зарегистрировано ни одного нападения равнозубых акул на человека. Однако будучи пойманными эти акулы активно сопротивляются и могут покусать обидчика. [14] Мясо равнозубых акул используют в свежем или сушеном и соленом виде. Кроме юго-востока США этот вид не имеет большого промыслового значения: акулы слишком малы и обитают на мелководье поэтому они не представляют интереса для коммерческого и любительского рыболовства и как правило они слишком быстро плавают чтобы попасться в сети креветочных траулеров. В небольших количествах эти акулы попадаются на крючки плавучих ярусов. Этот вид подвержен угрозе перелова поскольку у него низкая репродуктивная скорость. Значительное число равнозубых акул попадаются в жаберные сети на юго-востоке США пик добычи пришелся на 1999 года и составил около в 117 тонн. Согласно оценке популяции проведенной в 2002 году было сделан вывод что у берегов США она не подверглась перелову однако уровень добычи неустойчив. Оценка проведенная в 2007 показала добыча не превышает приемлемого уровня и численность акул остается стабильной. Помысел в водах США регулируется Национальной службы морского рыболовства (NMFS) которая устанавливает квоты и лимиты. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности равнозубой акулы как «Вызывающий наименьшие опасения» (LC) в целом и у берегов США и Мексики в частности. Численность равнозубых акул у берегов Южной Америке существенно ниже они являются объектом активного прибрежного рыболовства. Тем не менее в настоящее время МСОП не имеет достаточных данных для оценки его состояния в регионе. Примечания Ссылки Международный союз охраны природы International Shark Attack File Finetooth_sharkМегалокнус (лат. Megalocnus от др.-греч. μεγᾰλο- +ὄκνος «великий ленивец» букв. «великая медлительность») — род вымерших наземных ленивцев из позднего плейстоцена. Останки найдены в Карибском бассейне. При жизни животное весило до 90 килограммов. Выделяют два вида — M. rodens из Кубы и M. zile из Гаити. Известны субфоссильные останки M. rodens. Они указывают на то что мегалокнусы дожили до голоцена. Ранее считалось что они дожили вплоть до XV или XVI века. Однако радиоуглеродный анализ показал что эти создания вымерли гораздо раньше — 1200 лет назад.Synthetoceras (лат. от др.-греч. σύνθετος κέρας «сложный или составной рог»)— род вымерших растительноядных парнокопытных млекопитающих. Обитали в штатах Вайоминг и Небраска в позднем миоцене. Описан Стиртоном в 1932 году. Синтетоцерас — типовой род подсемейства Synthetoceratinae трибы Synthetoceratini. Отнесён к семейству Protoceratidae по Стиртону (1932) Термонду и Джонсу (1981) и Кэрроллу (1988); к Synthetoceratinae по Хьюлберту и Уитмору (2006); и к Synthetoceratini по Уэбб (1981) Протеро (1998) Webb et al (2003) и Prothero и Ludtke (2007). Описание При длине 2 метра Synthetoceras являлись самыми большими протоцератидами. У Synthetoceras было 3 рога. Два рога находились над глазами и напоминали рога современных рогатых млекопитающих. А третий носовой рог был в форме буквы Y и длинный. Только у самцов был такой рог и они возможно пользовались им для схваток за самку или за территорию. Три ископаемых экземпляра синтетоцерасов измерялись M. Mendoza C. M. Janis and P. Palmqvist по массе тела. Результат: Образец первый: 332.4 кг (730 фунтов) Образец второй: 228.3 кг (500 фунтов)Дове́рчивый древола́з (лат. Mannophryne neblina) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Один из самых крупных видов рода. Встречается на ограниченной территории на высоте от 900 до 1100 м над уровнем моря в лесах национального парка Henri Pittier в штате Арагуа в Венесуэле. С момента своего открытия этот вид описан не был. За последние 10 лет поиски этого вида не увенчались успехом. Примечания Ссылки Mannophryne neblina (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 16 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Lernaeenicus radiatus (лат.) — вид эктопаразитических морских челюстеногих из семейства Pennellidae. Вызывает у рыб потерю чешуи эрозию тканей и язву. Поражает различные виды морских рыб в том числе Alosa aestivalis Anchoa mitchilli Anchoa mitchilli Brevoortia patronus Brevoortia smithi атлантический менхэден Centropristis striata Fundulus heteroclitus Fundulus majalis Micropogon undulatus Micropogonias undulatus Peprilus paru. ПримечанияOlencira praegustator (лат.) — вид паразитических равноногих из семейства Cymothoidae. Обитает в водах Мексиканского залива и северо-западной Атлантики. Тело длиной 32—42 мм удлинённое серовато-зеленоватый. Заселяют ротовую полость некоторых рыб например атлантического менхэдена. ПримечанияNothobomolochus teres (лат.) — вид эктопаразитических морских веслоногих раков из семейства Bomolochidae. Описание Длина тела взрослой особи 15 мм ширина около 05 мм (широчайшая точка головы). Данный вид от других видов в своём роде отличается следующими признаками: базальная (основная) часть антенн (усиков) с сильным искривлением; первый и второй членики усиков образуют острый угол; количество перовидных вторичных придатков редуцировано (12); очень разные в длине; ветвь фурки трубчатая примерно в три раза длиннее своей ширины; одна из щетинок ветви фурки сильно утолщённая и удлинённая. Экология Паразитирует на некоторых рыбах атлантическом менхэдене и Brevoortia smithi. ПримечанияХендлинг (от англ. handling в переводе «управление») — показ собак на выставках. Человек показывающий собаку называется хендлером (англ. handler)./второе значение:формирование финансового результата с учетом вознаграждения за вагонную и контейнерную составляющую Общее Хендлинг можно определить как искусство показа собак на выставках. Люди которые этим занимаются называются хендлерами. Задача такого человека — максимально скрыть недостатки собаки выделить достоинства и победить. Кроме того профессиональный хендлер обязан знать основы грумминга для породы которую он выставляет. История Традиционно принято считать что хендлинг зародился в США хотя там первая выставка собак состоялись 4 июня 1874 года в Чикаго штат Иллиноис. Для сравнения самая первая выставка в мире состоялась в 28-29 июня в 1859 году в Соединенном Королевстве в Ньюкасле где могли принимать участие исключительно поинтеры и сеттеры. Только в 1863 состоялась выставка всех пород собак в Лондоне Челси. Стили хендлинга Работа каждого отдельного хендлера неповторима как работа художника где у каждого есть свой стиль и особенности. Задача хендлера -подстроиться под эксперта выгодно выставить может «представить эксперту»?собаку и довести до первого места. Тем не менее можно выделить несколько стилей показа: немецкий американский и английский. Сейчас хендлеры берут от каждого стиля понемногу но все же преобладает больше американский стиль с элементами английского или немецкого однако последний уже теряет свою популярность. Немецкий хендлинг а чаще всего его называют «двойной хендлинг» оттого имеет принадлежность к Германии что национальные породы этой страны такие как немецкие боксеры немецкие доги немецкие овчарки шнауцеры ротвейлеры и доберманы выставляются экспонируютсяпри участии второго человека за рингом который привлекает внимание собаки при помощи еды игрушек и т.д. а хендлер в ринге держит собаку на натянутом поводке (оттого и название «двойной»). Постепенно хендлеры отходят от этого клише так как такой способ все чаще и чаще вызывает большое недовольство среди экспертов а также других экспонентов из-за большой суеты громких звуков и перемещения. Американцы не пользуется таким показом вообще. Европейцы же с недовольством воспринимают другие способы показа этих пород. Американский хендлинг - самый популярный и удобный способ показа. С помощью него можно скрыть недостатки подчеркнуть достоинства и со стороны он выглядит наиболее привлекательно и выигрышно для собаки. Его суть заключается в постановке каждой лапы собаки по отдельности собирание её по частям как конструктор. Одновременно с тем что американский хендлинг самый эффектный но еще и самый сложный трудоемкий. Требуется немало усилий чтобы научить собаку стоять именно так как хотите Вы. Английский хендлинг заключается в показе собаки без участия собственных рук. Стойка в таком хендлинге называется «свободной» так как хендлер не трогает лапы собаки она сама встает в идеальную стойку. Обучение этому также весьма длительное требует полного контакта с собакой обоюдного взаимопонимания и интереса со стороны собаки к хендлеру. Это основной пункт свободного показа — вызвать у собаки интерес желание работать а следовательно и полное сосредоточение. Единственная порода которая во всех странах демонстрируется в английском хендлинге - это лабрадор ретривер. Используя любой из стилей показа хендлер должен также научить собаку двигаться рысью спокойно относиться к ощупыванию осмотру зубов и проверке на крипторхизм. Дресс-код Профессионального хендлера всегда можно отличить по одежде в которую он одет на выставку. У мужчин это классические костюмы у женщин — юбочный костюм. Традиция носить юбки пошла с давних лет и в Америке невозможно увидеть женщину-хендлера в брюках. В настоящее время многие девушки хендлеры выступают в платьях. Хендлер старается подобрать одежду на фоне которой собака не потеряется будет смотреться яркой и наиболее выигрышно. Одежда хендлера не должна сливаться с окрасом собаки это мешает эксперту проводить экспертизу собаки. Обувь только на плоской подошве (не травмоопасная для лап собаки) и удобная так как приходится много бегать. Определение профессионализма в хендлинге В США существует официальная организация профессиональных хендлеров «PHA» (Professional Handlers' Associate) с собственным кодексом которые все члены ассоциации обязаны соблюдать. Дать самостоятельно себе статус профессионала невозможно поэтому все остальные называются просто handlers. Конкурс «Юный Хендлер» Юниорский хендлинг можно по праву назвать одним из видов кинологического спорта доступного только одной возрастной категории — детям. Нельзя утверждать что такой хендлинг не имеет никакого отношения к показу собаки. Несмотря на то что в конкурсном ринге собака не может получить место или титул за свою красоту однако допуск в этот ринг получают только породные собаки зарегистрированные на выставку. В юниор-хендлинге оценивается работа юного хендлера. Основная задача эксперта — выявить наиболее талантливых хендлеров способных найти контакт с собакой и грамотно экспонировать её. Эксперт может попросить участников выполнить сделать фигуры: например Т Г 8 и треугольник. Есть определенные правила по которым юный хенлер должен выполнять задания например: двигаться в таком темпе и на такой скорости чтобы максимально раскрыть возможности собаки; не закрывать собаку или отдельные её стати собой своей одеждой прической и т.д. Побеждает наиболее искусный ребенок с наибольшим контактом с собакой. Конкурсы юного хендлера есть практически на всех выставках и проходят перед финальными рингами. Участники конкурса выступают в двух возрастных группах — 9-12 лет и 13-18 лет. Сложность заданий выбирает эксперт. Конкурсы проводятся в России практически на каждой выставке независимо от ранга. В рамках крупнейших выставок РОССИЯ и ЕВРАЗИЯ конкурсы являются ещё и квалификационными для участия в мировых первенствах. Раз в году в Англии Бирмингем проходит одна из самых крупных выставок в мире — Crufts. Кроме обычных породных рингов где собаки борятся за титул там существует конкурс юного хендлера где дети делятся по возрастным группам. Получить квалификацию на участие в этом конкурсе очень тяжело также как и на участие в породных рингах поэтому выиграть там очень престижно. В России существует Школа Юного Хендлера при Российской кинологической федерации в Москве и Школа Юного Хендлера при Кеннел-клубе в Санкт-Петербурге. Школы работают по международным правилам. На обучение принимаются дети в возрасте от 9 до 17 лет. Срок обучения 9 месяцев занятия начинаются в сентябре и продолжаются по июнь. В период обучения дети изучают основы собаководства и необходимые знания при общении и работе с собакой. Дети получают теоретические и практические навыки по правильному экспонированию и презентации собак на выставках или конкурсах. Конкурс «Сеньор Хендлер» Так же существует конкурс «Сеньор Хендлер» в котором могут принимать участие хендлеры старше 18 лет. «Сеньор Хендлер» оценивается аналогично конкурсу «Юный Хендлер». Преимущественно такие конкурсы проводят в России и Восточной Европе. См. также Дрессировка Виды дрессировки собак Ссылки American Kennel Club Российская кинологическая федерация The Professional Handlers Association The World's Largest Dog Show: Crufts Хендлеры России с поиском по карте рейтинг хендлеров Хендлинг — подготовка и показ собак всех пород на выставках DogShow.me The Dog Press История выставок СССР How to Become a Professional Dog Handler Irish Wolfhound History Примечания Литература Джордж Алстон Конни Ванакор. ГРАНИ ПОБЕДЫ: СЕКРЕТЫ ПОКАЗА В РИНГЕ. DogShow.me. Проверено 28 марта 2015. Карен Прайор «О дрессировке животных и людей»Thaumatoxena (лат.) — род термитофильных мелких мух-горбаток из подсемейства Thaumatoxeninae (отряд двукрылые). Крылья микроптерные (летать не могут). Глаза редуцированные. Скутеллюм и оцеллии отсутствуют. Лоб значительно короче своей ширины. Абдоминальный 2-й тергит сильно увеличен и покрывает все остальные сегменты брюшка. Обнаружены в гнёздах термитов родов Macrotermes и Trinervitermes. Африка. Систематика Первоначально род Thaumatoxena был отнесён к новому подотряду в составе отряда полужесткокрылые (Hemiptera). Однако уже в 1906 году итальянский энтомолог Филиппо Сильвестри (Silvestri 1906) признал в них двукрылых насекомых в качестве отдельного семейства близкого к Phoridae. В 1929 году Шмитц (Schmitz 1929) включил Thaumatoxena в состав Phoridae в качестве подсемейства. Долгое время мелких самок описывали как самцов крупных видов но истинные самцы оставались неизвестными вплоть до 1992 года (Disney 1992). Thaumatoxena andreinii Silvestri 1905 Thaumatoxena burtti Schmitz 1939 Thaumatoxena darlingtonae Disney & Darlington 2000 Thaumatoxena grassei Schmitz 1939 Thaumatoxena nudistriga Disney 1992 Thaumatoxena pilosior Schmitz 1955 Thaumatoxena polytricha Schmitz 1951 Thaumatoxena schoutedeni Schmitz 1950 Thaumatoxena sudanica Schmitz 1939 Thaumatoxena tragardhi Schmitz 1939 Thaumatoxena unispina Disney 1992 Thaumatoxena wasmanni Breddin & Borner 1904typus См. также Palpiclavina kistneri Palpiclavina tonkinensis Примечания Литература Disney R. H. L. & D. H. Kistner. Revision of the termitophilous Thaumatoxeninae (Diptera: Phoridae) (англ.) // Journal of Natural History. — 1992. — Vol. 26 no. 5. — P. 953-991. Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1995. Revision of the Afrotropical Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 26: 115—225. Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1997. Revision of the Oriental Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 29: 1-118. Dupont Steen; Pape Thomas. 2009. A review of termitophilous and other termite-associated scuttle flies worldwide (Diptera: Phoridae). Terrestrial Arthropod Reviews 2 (1) 3-40. Ссылки Thaumatoxena (eol.org)Mannophryne oblitterata (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Этот вид встречается в штатах Гуарико и Миранда в центральной части прибрежного леса Венесуэлы на высоте между 150 и 750 м. Живёт на берегах стремительных потоков в первичных влажных лесах низменности. Яйца откладываются в гниющие листья на лесной почве. Головастики предположительно переносятся на спинах самцов к потокам где развиваются дальше как и у родственных видов. Примечания Ссылки Mannophryne oblitterata (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 17 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Тоба́гский древола́з (лат. Mannophryne olmonae) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Эндемик острова Тобаго. Этот вид встречается в тропических лесах в горных районах на северо-востоке острова Тобаго (Тринидад и Тобаго) на высоте от 120 до 360 м. Яйца откладываются на суше. Самец переносит головастиков в воду. Популяция этого вида значительно сократилась за последние 10 лет. Причины снижения численности неизвестны. Примечания Ссылки Mannophryne olmonae (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 17 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Caligus chelifer (лат.) — вид веслоногих раков из отряда Siphonostomoida. Эктопаразиты морских рыб заражающие довольно широкий круг хозяев в первую очередь представителей семейства сельдевых (Clupeidae). Половозрелые особи достигают в длину 4—65 мм. Известны по немногочисленным экземплярам собранным в Западной Атлантике. История изучения Вид описал в 1905 году американский карцинолог Чарльз Уилсон по нескольким самкам обнаруженным на рыбах из трёх разных семейств. Видовой эпитет chelifer («несущий клещи») был дан в связи с необычной для представителей рода Caligus особенностью — наличием клешней на второй паре ногочелюстей. В 1972 году польский исследователь Збигнев Кабата опубликовал первые достоверные сведения по строению самцов а также произвёл повторное описание самок в некоторых деталях отличающееся от данных Уилсона. ПримечанияРодные и Знакомые Кролика (англ. Rabbit’s Friends-and-Relations) — персонажи книг Алана Александра Милна «Винни-Пух» и «Дом на Пуховой Опушке». Впервые они появляются в «Главе второй в которой Винни-Пух пошёл в гости а попал в безвыходное положение». Особенности переводов В переводе Бориса Заходера коммуникативный статус Родственников и Знакомых Кролика в частности он выделяет «очень маленького Родственника и Знакомого» (англ. one of Rabbit’s relations). Виктор Вебер же в своей амбициозной попытке представить публике «настоящего Винни-Пуха» совершенно потерял узнаваемость Родных и Знакомых как собирательного персонажа книги превратив их в «безликую массу друзей и родичей родичей и знакомых знакомых и родичей друзей и родственников Кролика». В творчестве А. Милна Родные и Знакомые — зверюшки которые приходятся Кролику племянниками и внучатыми племянниками. Милн точно их не описывает но говорится что они были «были всех сортов и размеров (начиная с тех на которых вы иногда нечаянно наступаете и кончая теми которые иногда нечаянно залетают вам в глаз)». Никто точно не знает сколько их даже сам Кролик говорит что их «семнадцать кажется». Отсутствие имён у этих персонажей возможно отражает снобизм и эгоцентризм основных персонажей Милна которые смотрят на маленьких зверюшек свысока. Кроме того для идеального пасторального мира Милна характерно отсутствие семьи и семейных обязанностей: Кролик может спокойно игнорировать и этих безличных существ и своего живущего в другом лесу дедушку. Согласно трактовке В. П. Руднева неисчислимость друзей и знакомых Кролика (как и упоминания о «дедушках» «дядюшках» «тётях» часто явно вымышленных как дядя Пятачка по имени «Посторонним В.») служит для своего рода подтверждения реальности описанного Милном вымышленного мира который отличает характерная для детского сознания ограниченность: всех обитателей Стоакрового леса можно пересчитать на пальцах даже появление Кенги и Крошки Ру вызывает переполох. Этой ограниченности и противостоит существование Родных и Знакомых Кролика. «Они естественно плодятся как кролики и поэтому неквантифицируемы. Их неопределенно много… их имеется настолько неопределенное количество что о них нельзя сказать что они точно есть или их точно нет — одним больше одним меньше они как частицы в квантовой механике появляются и аннигилируют беспрестанно». Сашка-Букашка По имени из Родных и знакомых не назван практически никто кроме самого маленького Родного и Знакомого которого в переводе Заходера зовут Сашка-Букашка (англ. Alexander Beetle у В. Вебера — Алекс Жукалекс у В. П. Руднева дословный перевод — Александр Жук). «Жук Александр» фигурировал в более раннем стихотворении Милна «Прощение» о мальчике который держал жука в спичечном коробке но его случайно выпустила няня. Судя по описанию Милна «Александр» был жуком-бомбардиром. Этот персонаж получил определённую известность как благодаря «Винни-Пуху» так и ставшему хрестоматийным стихотворению. Песня Аlexander Beetle на стихи Милна была написана американской певицей Мелани и вошла в альбом Candles in the Rain (1970). Сине-красный «Жук Александр» фигурировал также в одном из эпизодов «Маппет-шоу». В культуре Родные и Знакомые не появляются ни в советском ни в диснеевском мультфильме поэтому почти никто не знает как они выглядят. На иллюстрациях Э. Х. Шепарда можно заметить зайчиков и кроликов разного размера. Первоначально сцены с участием Родных и Знакомых были запланированы в диснеевском мультфильме Медвежонок Винни и его друзья (2011) но затем вырезаны. Отрывок с этими сценами вошёл в издание на DVD и Blu-ray: диснеевские художники изобразили трёх кроликов двух мышей ёжика белку и мотылька. В мультфильме Кролик говорит о них как об интеллигентных и хорошо воспитанных особах хотя в книге относился к ним небрежно и презрительно. Фраза «родные и знакомые кролика» (наряду с рядом других цитат из «Винни-Пуха») стало крылатым выражением. Примечания СсылкиГоргонопсиды (Gorgonopsidae или Gorgonopidae) — семейство горгонопсов. Обнаружены в Южной Африке Малави и России. Общая черта семейства роднящая их с остальными семействами (Inostranceviidae Rubidgeidae и т. д.) — массивные челюсти с длинными саблевидными клыками на которые переносилась вся тяжесть во время укуса а также относительно длинные конечности. Роды Элурогнат (Aelurognathus) - среднего размера горгонопс из ЮАР. Arctops ferox возможно является одним из видов этого рода. Элурозавр (Aelurosaurus Owen 1881) - верхняя пермь ЮАР. Алопозавр (Aloposaurus gracilis Broom 1910) - мелкий горгонопс. Отнесён Брумом к тероцефалом позже Роберт Кэрролл доказал что в действительности алопозавр является горгонопсом. Арктогнат (Arctognathus) - горгонопс среднего размера поздняя пермь Южной Африки. Описан Оуэном. Известны образцы горгонопий из Танзании ранее считавшиеся принадлежащими арктогнату (теперь отнесены к Njalila). Арктопс (Arctops) - горгонопс среднего размера поздняя пермь Южной Африки. Характеризуется чрезвычайно развитыми сабельными верхними клыками (в особенности у A. ferox). Брумизавр (Broomisaurus Broom. 1913) - Некрупный горгонопс. Два вида. Цефаликустриод (Cephalicustriodus. =Ruhuhucerberus) - всего один вид. Согласно работе Е. Гебауэр этот таксон входит в состав рода Sycosaurus (S. terror Maisch 2002 (=Cephalicustriodus kingoriensis Parrington 1974)). Цердорин (Cerdorhinus) Клеландина (Clelandina) - позднепермская разновидность из Южной Африки. Три вида: типовой - C. rubidgei второй - C. sheepersi (самый мелкий) и третий самый крупный (череп 34 см длиной) - C. laticeps. Эоарктопс (Eoarctops vanderbyli Haughton. 1929) - мелкий ранний горгонопс. Леонтоцефал (Leontocephalus Broom. 1940) - горгонопс среднего размера. Четыре вида. Отличается способностью раскрывать пасть на 90 градусов. Лиценопс (Lycaenops) - один из наиболее известных горгонопсов поздняя пермь Южной Африки Танзании и Малави. Длина доходила до 160-170 см. Парагалерин (Paragalerhinus) - монотпический род. Один вид - P. rubidgei. Сцилакогнат (Scylacognathus) - пермь Африки. Согласно ревизии Е. Гебауэр в состав рода входит арктопс. Дело в том что молодые арктопсы были описаны как сцилакогнаты. Вяткогоргон (Viatkogorgon ivachenkoi) - мелкий горгонопс из отложений на берегу реки Вятки. Вероятно в его меню входили суминии современные вяткогоргону аномодонты. Sycosaurus (Sycosaurus Haughton. 1924) - среднего размера горгонопс. Православлевия (Pravoslavevia parva Vjushkov) - мелкий горгонопс из Архангельской области (северодвинская фауна). Сначала была описана как мелкий вид иностранцевии. Сцилакопс (Scylacops) Завроктон (Sauroctonus) - мелкий горгонопс из поздней перми Приуралья и Танзании. Африканский вид больше российского. Gorgonops (Gorgonops) - среднего размера горгонопс. 6 видов. Признаки Характеристики горгонопсидов: Большое количество заклыковых зубов. Средний и небольшой размер (обычно 2—3 м в длину). самые длинные челюсти в сравнении с телом. Ссылки [1]Lernanthropus brevoortiae (лат.) — вид веслоногих ракообразных из семейства Lernanthropidae. Паразитируют на жабрах сельдевых рыб в том числе атлантического менхэдена (Brevoortia tyrannus) Brevoortia patronus Pomolobus mediocris. ПримечанияОстронос (лат. Liza saliens) — вид морских рыб семейства кефалевых. Длина тела — 20—40 см. Обитает в водах Чёрного и Средиземного морей. В 1930—1934 годах была произведена интродукция остроноса в Каспийское море. ПримечанияКарликовые слоны — парафилетическая группа млекопитающих из отряда хоботных (Proboscidea). Представляет собой собирательное название ряда ископаемых родов отряда хоботные которые в результате процесса аллопатрической специализации приобрели гораздо меньшие размеры чем их непосредственные предки. В данном случае имела место островная карликовость — биологический феномен когда размеры животных изолированных на острове со временем радикально уменьшаются ввиду недостатка пищи. В настоящее время подобный феномен развивается у ряда современных популяций как африканского так и индийского слонов. Область распространения В Европе ископаемые останки карликовых слонов были обнаружены на средиземноморских островах Кипр Мальта (Гхар-Далам) Крит Сицилия Сардиния Киклады и Додеканес. В Юго-Восточной Азии ископаемые карликовые слоны были обнаружены на островах Сулавеси Флорес Тимор и на ряде других островов Малого Зондского архипелага. На островах Чаннел когда-то существовал карликовый вид мамонта Mammuthus exilis потомок колумбийского мамонта тогда как малые подвиды шерстистого мамонта когда-то населяли остров Святого Павла на Аляске. Мамонты на острове Врангеля в настоящее время не считаются карликовыми. Острова Средиземноморья После мессинского кризиса солёности карликовые слоны составляли часть фауны плейстоцена на всех крупных островах Средиземного моря где явными исключениями были только Корсика и Балеарские острова. По общему мнению средиземноморские карликовые слоны рассматриваются как палеолоксодонты происходящие от континентального прямобивневого лесного слона Elephas (Palaeoloxodon) antiquus (Falconer & Cautley 1847). Исключением был карликовый сардинский мамонт Mammuthus lamarmorae (Major 1883) — единственный эндемичный слон Средиземноморья относившийся к мамонтовой линии. Согласно исследованию ДНК опубликованные в 2006 году критский слон Elephas creticus также мог принадлежать к мамонтовой линии. Однако эту теорию которую выдвинула ещё в 1905 году Доротея Бейт принимают не все исследователи. В статье опубликованной в 2007 году указывается на ошибочность ДНК-исследования 2006 года. Во время периодических снижений уровня моря острова Средиземноморья подвергались новым волнам колонизации в результате чего на одном и том же острове могли возникнуть несколько родственных видов с разным размером тела. Эти эндемичные карликовые слоны относились к разным таксонам на каждом из островов или групп близлежащих островов например на Кикладском архипелаге. Вымирание островных карликовых слонов не было связано с прибытием на острова человека. Более того как писал палеонтолог Отенио Абель в 1914 году находки в древности скелетов карликовых слонов стали причиной рождения мифа о циклопах поскольку центральное носовое отверстие в черепе слона могло быть принято за гигантскую глазницу. Сардиния Mammuthus lamarmorae (Major 1883) Elephas (Palaeoloxodon) antiquus (Acconci 1881) Elephas (Palaeoloxodon) melitensis Falconer 1868 Сицилия и Мальта Elephas (Palaeoloxodon) antiquus leonardii Aguirre 1969 Elephas (Palaeoloxodon) mnaidriensis (Adams 1874) Elephas (Palaeoloxodon) melitensis Falconer 1868 Elephas (Palaeoloxodon) falconeri Busk 1867 Крит Elephas (Palaeoloxodon) creticus (Bate 1907) Elephas (Palaeoloxodon) creutzburgi (Kuss 1965) Elephas (Palaeoloxodon) chaniensis (Symeonides et al. 2001) После публикации результатов исследования ДНК в 2006 году было выдвинуто предложение переименовать вид Elephas (Palaeoloxodon) creticus в Mammuthus creticus (Bate 1907). В 2002 году было предложено выделить более крупные останки в новый вид Elephas antiquus creutzburgi (Kuss 1965). В 2007 году были подвергнуты критике исследования ДНК которые в 2006 году провёл Пулакакис. Кипр Elephas (Palaeoloxodon) cypriotes Bate 1903 Кипрский карликовый слон существовал как минимум до 9000 г. до н. э. По оценкам масса его тела составляла всего 200 кг то есть всего 2 % от массы тела его предка который весил 10000 кг. Коренные зубы этого карликового слона уменьшились в размере до 40 % от размера зубов материкового прямобивневого лесного слона. Останки этого вида впервые обнаружила Доротея Бейт в 1902 году и описала их в 1903 году. Кикладские острова Останки палеолоксодонтов были обнаружены на островах Делос Наксос Китнос Серифос и Милос. Делосский слон был размером с небольшого Elephas antiquus тогда как наксосский слон по размеру напоминал Elephas melitensis. Останки с Китноса Серифоса и Милоса не были описаны. Додеканес На острове Родос также обнаружены кости эндемичного карликового слона размером напоминавшего Elephas mnaidriensis. Две группы останков карликовых слонов были обнаружены на о. Тилос. По размерам они напоминают двух мальтийских слонов Elephas mnaidriensis или небольшого Elephas falconeri однако в этих двух группах наблюдался половой диморфизм. Изначально останки относили к мальтийскому виду Palaeoloxodon antiquus falconeri (Busk 1867). Это однако было труднообъяснимо ввиду отсутствия сухопутных связей между Мальтой и Кикладами поэтому палеонтологи сочли использование данного термина неправомерным. В настоящее время для вида с о. Тилос используется название Elephas tiliensis. Карликовый слон с о. Тилос — первый из карликовых слонов чья ДНК была изучена. Результаты исследования подтверждают данные прежних морфологических исследований согласно которым Palaeoloxodon находился в более близких родственных отношениях с родом Elephas чем с родами Loxodonta или Mammuthus. После изучения новых костных материалов раскопанных в пещере Харкадио на о. Тилос новое название Elephas tiliensis окончательно закрепилось за видом. Это был последний из выживших в Европе палеолоксодонтов которые вымерли около 2000 года до н. э. дожив до бронзового века. В настоящее время останки слона выставлены в муниципалитете о. Тилос однако вскоре должны быть перенесены в новое здание у пещеры Харкадио. Острова Чаннел Калифорния В конце плейстоцена образовалась обособленная популяция колумбийского мамонта (Mammuthus columbii). Одна из групп данной популяции оказалась на островах Чаннел у берегов Калифорнии вероятно около 40 тыс. лет назад (хотя точное время изоляции остаётся предметом дискуссий). Здесь образовался новый вид карликовый мамонт Mammuthus exilis. Высота мамонта в плечах составляла около 150—190 см. Остров Святого Павла и Остров Врангеля Мамонты также длительное время существовали на острове Святого Павла в Беринговом море до 6000 г. до н. э. Выживание популяции мамонтов можно объяснить местными географическими топографическими и климатическими факторами поддерживавшими существование растительности степного типа а также степенью изоляции острова которая задержала проникновение сюда людей вероятно сыгравших роль в исчезновении животного. Во время последнего оледенения шерстистый мамонт (Mammuthus primigenius) обитал на острове Врангеля в Северном Ледовитом океане где он дожил до 1700 года до н. э. Это наиболее поздняя из известных популяций мамонта. Считается что остров Врангеля отделился от материка около 10000 года до н. э. (граница между плейстоценом и голоценом). По оценкам палеонтологов высота врангелевского мамонта в холке составляла около 180—230 см поэтому какое-то время их причисляли к «карликовым мамонтам». Данная классификация позднее подверглась пересмотру и начиная со Второй конференции по мамонтам в 1999 году эти мамонты больше не считаются истинными «карликовыми мамонтами». Индонезия На островах Сулавеси и Флорес исследователи обнаружили свидетельства наличия эндемичной островной фауны существовавшей до начала среднего плейстоцена включавшей в частности и карликовые виды слонов. В начале среднего плейстоцена эти виды были вытеснены мигрировавшими на эти острова более крупными слонами. Флорес Согласно современным представлениям о потомках рода Stegodon на острове Флорес местный эндемичный карликовый слон представленный в раннем плейстоцене видом Stegodon sondaarii вымер около 840 тыс. лет назад. Вместо этих карликовых слонов на острове появился слон среднего или крупного размера Stegodon florensis близко родственный виду Stegodon trigonocephalus на Яве и на островах архипелага Уоллесия отделённых глубоководными проливами от континентального шельфа Азии и Австралии. Флоресский стегодон вымер около 10000 года до н. э. вероятно в результате вулканического извержения. Сулавеси Карликовый Stegodon sompoensis жил во времена плейстоцена на острове Сулавеси. Высота в плечах составляла всего 15 м. Примечания Литература Davies P. Lister A.M. 2001. Palaeoloxodon cypriotes the dwarf elephant of Cyprus: size and scaling comparisons with P. falconeri (Sicily-Malta) and mainland P. antiquus. The World of Elephants Proceedings of the 1st International Congress (October 16-20 2001 Rome): 479—480. PDF fulltext Palombo M.R. 2001. Endemic elephants of the Mediterranean Islands: knowledge problems and perspectives. The World of Elephants Proceedings of the 1st International Congress (October 16-20 2001 Rome): 486—491. PDF fulltext Poulakakis N. Mylonas M. Lymberakis P. Fassoulas C. 2002. Origin and taxonomy of the fossil elephants of the island of Crete (Greece): problems and perspectives. Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology 2002 186(1-2) pp 163—183. Poulakakis N. A. Parmakelis P. Lymberakis M. Mylonas E.Zouros D. S. Reese S. Glaberman and A. Caccone. 2006. Ancient DNA forces reconsideration of evolutionary history of Mediterranean pygmy elephantids. Biology Letters 19 April 2006. Poulakakis N Theodorou GE Zouros E Mylonas M (2002). «Molecular phylogeny of the extinct pleistocene dwarf elephant Palaeoloxodon antiquus falconeri from Tilos Island Dodekanisa Greece». Journal of Molecular Evolution 55 (3): 364–74. DOI:10.1007/s00239-002-2337-x. PMID 12187389. Stone Richard. Mammoths: The resurrection of an Ice Age giant. London: Fourth Estate 2001 p.89 (ISBN 1-84115-518-7) Symeonides N.K. Theodorou G.E. Giannopoulos V.I. 2001. New data on Elephas chaniensis (Vamos cave Chania Crete). The World of Elephants Proceedings of the 1st International Congress (October 16-20 2001 Rome): 510—513. PDF fulltext Theodorou G.E. Agiadi K. 2001. Observations on the microstructure of fossil tusks from the Charkadio cave (Tilos Dodekanese Greece). The World of Elephants Proceedings of the 1st International Congress (October 16-20 2001 Rome): 563—567. PDF fulltext Theodorou G.E. Symeonidis N. Stathopoulou E. 2007 Elephas tiliensis n.sp. from Tilos island (Dodekanese Greece) Hellenic Journal of Geosciences -Annalles Geologiques des Pays Helleniques — Vol. 42pp.19-32 Athens Tikhonov A. Agenbroad L. & Vartanyan S. 2003 — Comparative analysis of the mammoth populations on Wrangel Island and the Channel Islands — in: Reumer J.W.F. De Vos J. & Mol D. (eds.) — Advances in Mammoth Research (Proceedings of the Second International Mammoth Conference Rotterdam May 16-20 1999) — DEINSEA 9: 415—420 [ISSN 0923-9308] Published 24 May 2003 Van den Bergh G.D. De Vos J. Aziz F. Morwood M.J. 2001. Elephantoidea in the Indonesian region: new Stegodon findings from Flores. The World of Elephants Proceedings of the 1st International Congress (October 16-20 2001 Rome): 623—627. PDF fulltextHyperodapedon (лат. гиперодапедон) — род вымерших пресмыкающихся из семейства Rhynchosauridae отряда ринхозавров. Останки найдены верхнетриасовых отложениях (2350—2056 млн лет назад) на территории современных Аргентины Бразилии Канады США Индии Шотландии Мадагаскара Танзании Зимбабве. Описание Hyperodapedon обладал коренастым телом около 13 м длиной. В верхней челюсти на каждой стороне располагалось несколько рядов зубов и один ряд — на нижней что позволяло обладать значительной силой для разрезания пищи. Предположительно пресмыкающиеся вели растительноядный образ жизни питаясь папоротниками и вымерли след за этими растениями. Классификация По данным сайта Fossilworks выделяют 8 видов: Hyperodapedon genovefae (Buffetaut 1983) [syn. Isalorhynchus genovefae Buffetaut 1983] Hyperodapedon gordoni Huxley 1859 [syn. Stenometopon taylori Boulenger 1903] Hyperodapedon huenei Langer & Schultz 2000 Hyperodapedon huxleyi (Lydekker. 1881) [syn. Paradapedon huxleyi Lydekker 1881] Hyperodapedon mariensis (Tupi-Caldas 1933) [syn. Macrocephalosaurus mariensis Tupi-Caldas 1933] Hyperodapedon sanjuanensis (Sill 1970) [syn. Scaphonyx sanjuanensis Sill 1970] Hyperodapedon stockleyi (Boonstra 1953) [syn. Scaphonyx stockleyi (Boonstra 1953) Supradapedon stockleyi Boonstra 1953] Hyperodapedon tikiensis Mukherjee & Ray 2015 В род могут включаться виды которые сейчас объявлены nomen dubium: Cephalonia lotziana Huene 1942 Scaphonyx australis Huene 1926 Scaphonyx fischeri Woodward 1907 Вид Scaphonyx africanus Boonstra 1953 до объявления nomen dubium включали непосредственно в подсемейство Hyperodapedontinae а не в род Hyperodapedon. Галерея Примечания Комментарии ИсточникиЕвфра́тский трио́никс (лат. Rafetus euphraticus) — один из двух видов черепах рода Rafetus семейства трёхкоготных черепах (Trionychidae). Описание Панцирь круглой или овальной формы до 68 см длиной оливково-зелёный испещрённый жёлтыми кремовыми или белыми пятнами у молодых без пятен или с несколькими тёмными пятнами у взрослых. Многочисленные продольные ряды мелких бугорков проходят на карапаксе молодых черепах и некоторые из них могут сохраняться во взрослом состоянии. Серия увеличенных тупых бугорков лежит выше шеи на переднем краю панциря. Пластрон серого белого или кремового цвета. Череп умеренного размера с коротким костлявым носом. Голова верхняя поверхности шеи и открытые части конечностей зелёные. Подбородок и нижние части шеи и конечностей беловатые. Половой диморфизм отсутствует. Евфратский трионикс всеяден: охотится на личинок насекомых ракообразных моллюсков земноводных рыб мелких зверьков и птиц потребляет растительные корма ест падаль. Он любит греться на солнце но ныряет при малейшей опасности. Взрослые активны при температуре воды выше 20 °C. Вид нетерпим к снижению температуры воды: численность в верховьях реки Евфрат на юго-востоке Турции сократилась когда температура воды снизилась до 124 °C из-за строительства плотины около 60 км вверх по течению. Этот вид встречается в бассейне Тигра и Ефрата на юге Турции Сирии Ирана и Ирака. Отчёты что этот вид встречается на северо-востоке Израиля вероятно ложные и основаны на ошибочной встрече с африканским триониксом (Trionyx triunguis). Населяет небольшие и спокойные реки пруды и вре́менные водоёмы. Гнездование происходит в конце мая и начале июня но возможно продолжается до конца апреля или середины сентября. Самки могут сделать несколько кладок за сезон. Яйца сферические диаметром 2334±013 мм с твёрдой хрупкой скорлупой. Примечания Ссылки Rafetus euphraticus (англ.). Turtles of the World. Проверено 17 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Tetradonematidae (лат.) — семейство паразитических энтомопатогенных нематод из отряда Mermithida. Обладают гладкой кутикулой с микроскопическими порами. Заражают членистоногих главным образом насекомых (жуков семейств Curculionidae и Nitidulidae москитов подсемейства Phlebotominae муравьёв) и других беспозвоночных. Некоторые виды заражают муравьёв в том числе Cephalotes atratus (Myrmeconema neotropicum вызывает у него предсмертное покраснение брюшка что привлекает птиц принимающих это за ягоду) и инвазивного красного огненного муравья Solenopsis invicta (Tetradonema solenopsis) что представляет интерес для его биологического контроля. Семейство Tetradonematidae очевидно древняя группа так как их представители (Myrmeconema antiqua) обнаружены в ископаемом муравье (Cephalotes serratus) в куске доминиканского янтаря возрастом около 20—30 млн.лет. Систематика Семейство было выделено в 1919 году крупнейшим американским нематодологом Натаном Коббом (1859—1932) на основании типового вида Tetradonema plicans Cobb 1919. 13 родов и около 20 видов в том числе: Aproctonema Keilin 1917 Aproctonema chapmani Nickle 1969 Aproctonema entomophagum Keilin 1917 Aproctonema simuliophaga Rubtsov 1966 Bispiculum Zervos 1980 Bispiculum inaequale Zervos 1980 Bissonema Rubtsov 1978 Bissonema acicularis (Rubtsov 1978) Brevinema Rubtsov 1978 Brevinema brevis (Rubtsov 1978) Corethrellonema Nickle 1969 Corethrellonema grandispiculosum Nickle 1969 Crassinema Rubtsov 1978 Crassinema glustschenkovae Rubtsov 1978 Didilia Tang et al. 1993 Didilia ooglypta Tang et al. 1993 Heterogonema van Waerebeke & Remillet 1973 Heterogonema ovomasculis van Waerebeke & Remillet 1973 Myrmeconema Myrmeconema neotropicum Mermithonema Goodey 1941 Mermithonema entomophilum Goodey 1941 Nematimermis Tchesunov et Spiridonov 1993 Nematimermis enoplivora Tchesunov et Spiridonov 1993 Paraproctonema Rubtsov 1978 Paraproctonema simuliophaga Tetradonema Cobb 1919 Tetradonema plicans Cobb 1919 Tetradonema solenopsis Nickle & Jouvenaz 1987 Trichonema Rubtsov 1978 Trichonema binucleata Rubtsov 1978 Примечания Литература Poinar George Nematode Parasites and Associates of Ants: Past and Present (англ.) // Psyche. — 2012. — Vol. 2012 no. ID 192017. — P. 1-13. doi:10.1155/2012/192017 Ссылки Tetradonematidae: The Animal Diversity WebPlacentonema gigantissima — вид гигантских паразитических круглых червей рода Placentonema Самки достигают в длину до 85 м (самые крупные представители типа Нематоды) заражают таких китов как кашалот обнаружены в плаценте самок. Вид был описан в 1951 году Н. М. Губановым (Горьковский государственный педагогический институт Нижний Новгород) из района Курильских островов и первоначально отнесён к семейству Crassicaudidae. Самцы мельче — длина 204—375 м (ширина — 8—9 мм). Самки имеют ширину — 15—25 мм (анус находится примерно в 1 м от конца тела). Зрелые яйца (содержат сформировавшуюся личинку) овальные размером 003—0049 мм. Примечания Ссылки Предположительная фотография банки с нематодами Placentonema gigantissimaGnathiidae (лат.) — семейство равноногих ракообразных из подотряда Cymothoida. Взрослые раки не питаются и ведут донный образ жизни в убежищах образованных например пустыми раковинами морских желудей или губками. Молодые особи хорошо плавают и существуют за счёт периодического паразитирования на морских костистых и хрящевых рыбах. Насчитывают около 200 видов. Строение Характерная черта Gnathiidae — наличие лишь шести свободных сегментов в составе переона: в отличие от других равноногих не только первый но и второй грудной сегмент сливается с головой; его конечности преобразованы во вторую пару ногочелюстей — пилоподы (англ. pylopodes). Другая особенность — сильная редукция последнего грудного сегмента сопровождающаяся утратой конечностей: у прочих представителей отряда подобное явление как правило имеет место лишь у молодых особей тогда как у Gnathiidae сохраняется и во взрослом состоянии. Количество ходных ног у представителей семейства таким образом на всех стадиях сокращено до пяти пар. Грудь резко переходит в значительно более узкое брюшко или плеон состоящий из пяти свободных сегментов и плеотельсона. Взрослые особи обладают выраженным половым диморфизмом: широкая уплощённая голова самца несёт крупные направленные вперёд мандибулы тогда как голова самок обладает значительно меньшими размерами и вовсе лишена мандибул. Представители обоих полов обычно обладают крупными глазами которые часто расположены на коротких неподвижных выростах — глазных лопастях. Тем не менее большинство глубоководных видов глаз лишено. Самки вынашивают потомство не в марзупиуме а в полости тела причём зародыши в ходе развития замещают часть внутренних органов матери. Размножение и развитие Из яйца как и у всех изопод появляется молодая особь на стадии манки. У Gnathiidae первая и каждая следующая стадии манки подразделены на два хорошо морфологически выраженных этапа: до питания на хозяине (zuphea) и после питания (praniza). На этапе zuphea молодые особи поднимаются в толщу воды и активно ищут рыбу-хозяина. После прикрепления к покровам с помощью снабжённых крючьями переоподов рачки вгрызаются в ткани хозяина повреждают кровеносный сосуд и некоторое время питаются кровью. Длительность паразитирования на одной рыбе у разных форм варьирует от нескольких часов (у паразитов костных рыб) до нескольких недель (у некоторых паразитов хрящевых рыб). Заполняющийся при поглощении большого количества крови кишечник настолько сильно раздувается что расправляет складки кутикулы нескольких грудных сегментов. На этом этапе называемом praniza (праница) рачок покидает хозяина ищет на дне убежище и там переваривает пищу. По окончании процесса пищеварения происходит линька на следующую стадию: zuphea следующего возраста заражает нового хозяина. Всего в жизненном цикле у Gnathiidae три питающиеся стадии: после линьки третья praniza становится взрослой особью которая уже не покидает занятого убежища не питается и приступает к размножению. Обычно в занятых Gnathiidae убежищах находятся один самец и несколько самок. Таксономия В настоящее время Gnathiidae рассматривают в составе подотряда Cymothoida хотя ещё недавно были распространены представления о выделении семейства в собственный подотряд Gnathiidea (или даже собственный отряд Gnathiida). Около 200 современных видов подразделяют на 12 родов: Afrignathia Hadfield et Smit 2008 Bathygnathia Dollfus 1901 Bythognathia Camp 1988 Caecognathia Dollfus 1901 Elaphognathia Monod 1926 Euneognathia Stebbing 1893 Gibbagnathia Cohen et Poore 1994 Gnathia Leach 1814 Monodgnathia Cohen et Poore 1994 Paragnathia Omer-Cooper et Omer-Cooper 1916 Tenerognathia Tanaka 2005 Thaumastognathia Monod 1926 ПримечанияЗаливный менхэден или мексиканский менхэден (лат. Brevoortia patronus) — вид морских лучепёрых рыб из семейства сельдевых. Обитает в Мексиканском заливе — во Флоридском заливе заливе Кампече но также по неподтверждённым данным и в Карибском море. Описание Рыбы длиной обычно 20—25 см. Тело нормально глубокое и сжатое чешуйки живота видимые. Верхняя челюсть с хорошо видимой срединной выемкой. Брюшные плавники с округлым задним краем внутренние и наружные плавниковые лучи (лепидотрихии) равные или почти равные. Предорсальные чешуйки изменённые. Число рядов латеральных (боковых) чешуек 42—48; эти чешуйки больше тех которые расположены на спине и только в основании анального плавника чешуйки мелкие меньше и более редкие чем остальные. За жаберной крышкой находится крупное чёрное пятно за которым на боковой стороне тела расположены ряды более мелких чёрных точек иногда заходящие на брюшную и спинную части тела. Экология Летом рыба встречается ближе к побережью затем переправляются к более глубоким местам к октябрю в районе дельты реки Миссисипи хотя некоторые взрослые рыбы зимой отмечаются около побережья у берегов Флоридского залива. Питаются сбиваясь плотными косяками; в диету рыб входит планктон который фильтруется рыбой из воды. На рыбах отмечены следующие паразиты: Lernaeenicus radiatus (Le Sueur 1824) (эктопаразит); Naobranchia variabilis Brian 1924 (эктопаразит); Lernanthropus brevoortiae Rathbun 1887 (эктопаразит); Nothobomolochus teres (Wilson C.B. 1911) (эктопаразит). Промысел ПримечанияNaobranchia variabilis (лат.) — вид эктопаразитических морских веслоногих ракообразных из семейства Lernaeopodidae. Данные паразиты поражают жаберные лепестки различных рыб (в том числе Brevoortia patronus Chilomycterus schoepfi Lagocephalus inermis Ogcocephalus radiatus Tetractenos hamiltoni) приводя к жаберной патологии у рыбы — к опухоли на жаберных лепестках. ПримечанияМенхэден Смита или желтопёрый менхэден (лат. Brevoortia smithi) — вид морских лучепёрых рыб из семейства сельдевых. Обитают в Мексиканском заливе — от Бьюфорта (Северная Каролина) до флоридского округа Индиан-Ривер. Описание Рыбы длиной обычно 20 см реже достигают до 33 см. Тело серебристое с зеленоватой или синеватой спиной. Плавники золотисто-жёлтые. За жаберными лепестками находится всего одно чёрное пятно. Экология Косяковые рыбы (возможно кроме севера своего ареала) встречающиеся в прибрежных участках в заливах и океанической области. Питаются отфильтованным из воды планктоном. На рыбах данного вида отмечены следующие виды паразитов: Lernaeenicus radiatus (Le Sueur 1824) (эктопаразит); Nothobomolochus teres (C.B. Wilson 1911) (эктопаразит). ПримечанияМенхэден Гюнтера (лат. Brevoortia gunteri) — вид морских и пресноводных лучепёрых рыб из семейства сельдевых. Обитают в Мексиканском заливе. Описание В длину достигают 33 см. За жаберными лепестками всего одно чёрное пятно. Плавники тусклые или жёлтые. Экология В прибрежных водах сбиваются в косяки. Питаются планктоном. Эктопаразит Lernanthropus brevoortiae паразитирует на жабрах данного вида рыб. ПримечанияСинеспинка или сельдь-помолоб или летний помолоб (лат. Alosa aestivalis) — вид лучепёрых рыб из семейства сельдевых. Обитают в западной Атлантике. Описание Длина тела рыб 27—40 см масса около 200 грамм продолжительность жизни до 8 лет. Спина тёмно-синяя иногда синевато-серая. Имеется тёмное пятно на плечах. Экология Рыбы обитают в морской пресной солоноватой и океанической воде на глубине от 5 до 55 метров. Проходной вид. Зимуют вероятнее всего около дна уходя дальше от берегов. Весной направляются ближе к побережью. Собираются в косяки. Питаются мелкой рыбой веслоногими раками и мелкими креветками. На рыбах отмечены следующие виды паразитов: Lernaeenicus radiatus (Le Sueur 1824) (эктопаразит) Clavellisa cordata C. B. Wilson 1915 (эктопаразит) Ergasilus clupeidarum S. K. Johnson & Rogers 1972 (эктопаразит) ПримечанияClavellisa cordata (лат.) — вид эктопаразитических веслоногих ракообразных из семейства Lernaeopodidae. Обитают в морской солоноватой и пресной воде в заливе Мэн и северо-западной Атлантики. Паразитируют на жабрах различных сельдевых рыбах в том числе синеспинка американский шэд сероспинка и атлантическая сельдь. ПримечанияСероспинка или элевайф (лат. Alosa pseudoharengus) — вид лучепёрых рыб из семейства сельдевых. Обитают в морской солоноватой и пресной воде заливов озёр и речек. Распространение Сероспинка — это вид проходных рыб родом из Атлантического океана и озёр и речек штатов от Северной Каролины до Ньюфаундленда впадающих в него. Обитает у побережья наружных берегов Новой Шотландии заливах Фанди и Мэн а также встречается во всех Великих Озёрах США и во многих озёрах северного Нью-Йорка. Описание Длина тела взрослых рыб обычно около 10—30 см реже до 40 см масса — 110—200 грамм. Продолжительность жизни около 9 лет. Самки крупнее самцов и в основном живут дольше. Тело серебристого цвета с серовато-зелёной спиной. Чёрное пятно находится на уровне глаз за головой. У взрослых особей имеются продольные линии которые проходят по середине тела. Меньшие особи имеют фиолетовый отблеск по бокам тогда как у крупных проходных рыб золотистый оттенок на голове и верхней части тела. Чешуя легко опадающая боковая линия слабо выражено. На брюхе хорошо выражен киль. Окраска схожа с окраской зеленоспинки. Проходные особи длиннее (255—355 см) чем озёрные (около 15 см). Озёрные рыбы созревают раньше. Тело сильно приплюснутое и сравнительно высокое. Голова широко треугольная. Глаза большие и имеют хорошо развитые жировые веки. Спереди верхняя челюсть толстая. На нижней челюсти и предчелюстной кости есть зубы но их немного. Более 30 жаберных тычинок расположены на нижней части первой жаберной дуги. В спинном плавнике обычно 13—14 мягких лучей хотя может быть 12—16 лучей. Хвостовой плавник вильчатый. Анальный плавник короткий и широкий 15—19-лучевый (обычно из 17—18 лучей). Брюшные плавники маленькие и состоят из 10 лучей. Грудные плавники с 14—16 лучами расположены низко Экология Рыбы проводят большее время в прибрежных водах в основном на глубине 56—100 метров где температура воды достигает приблизительно 4 °C хотя взрослые особи способны прожить в воде температурой 25 °C а годовалый молодняк — 30 °C. Они очень чувствительны к температуре воды в дневное солнечное время опускаются глубже. Рыбы следят за передвижением своей потенциальной добычи — зоопланктоном. Пресноводные популяции проводят основное время в глубоководье населяемых озёр весной поднимаясь на мелководье и в притоки речек для метания икры. В зимнее время рыбы опускаются в глубочайшие места озёр. Паразиты На жабрах паразитирует Clavellisa cordata — вид эктопаразитических веслоногих ракообразных. ПримечанияДреволаз Риверо (лат. Mannophryne riveroi) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Назван в честь пуэрто-риканского зоолога и герпетолога Хуана Артуро Риверо (англ. Juan Arturo Rivero) (1923). Обитает во влажных низменных лесах в штате Сукре в Венесуэле в 10 км от города Макуро на высоте 400–1000 м над уровнем моря. Большинство живёт в национальном парке что не является защитой для вида из-за вырубки леса местным населением. Численность этого вида неизвестна хотя образцы были взяты в 2004 году. Примечания Ссылки Mannophryne riveroi (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 18 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Allantonematidae (лат.) — семейство паразитических энтомопатогенных нематод из отряда Tylenchida. Заражают жуков (короедов лубоедов долгоносиков златок дровосеков) бабочек двукрылых трипсов муравьёв и др. Вид Formicitylenchus oregonensis паразитирует на муравьях Camponotus vicinus. На повреждающем кофейные зёрна жуке Hypothenemus hampei (Scolytinae) паразитирует нематода Metaparasitylenchus hypothenemi. Систематика Около 150 видов 18 родов и 2 подсемейства в том числе: Allantonematinae Pereira 1931 Allantonema Leuckhart 1884 Anandranema Poinar Ferro Morales & Tesh 1993 Bradynema zur Strassen 1892 Howardula Cobb 1921 Metaparasitylenchus Wachek 1955 Metaparasitylenchus hypothenemi Poinar Vega Castillo Chavez & Infante 2004 Neoparasitylenchus Nickle 1967 Parasitylenchoides Wachek 1955 Pratinema Chizhov & Sturhan 1998 Proparasitylenchus Wachek 1955 Sulphuretylenchus Ruhm 1956 Thripinema Siddiqi 1986 Thripinema aptini (Sharga 1932) [=Tylenchus aptini Sharga 1932] Thripinema fuscum Tipping & Nguyen in Tipping Nguyen Funderburk & Smart 1998 Thripinema khrustalevi Chizhov Subbotin & Zakharenkova 1995 Thripinema nicklewoodi Siddiqi 1986 Thripinema reniraoi Siddiqi 1986 Contortylenchinae Ruhm 1956 Aphelenchulus Cobb 1920 Bovienema Nickle 1963 Contortylenchus Ruhm 1956 Formicitylenchus Poinar 2003 Formicitylenchus oregonensis Poinar 2003 Примечания Литература Allantonematidae: Fauna Europaea Catalog of the Order Tylenchida (Nematoda). 1991. pp.1-197.Balaenoptera omurai (лат.) — вид китов из семейства полосатиковых (Balaenopteridae) выделенный как самостоятельный вид только в 2003 году в результате молекулярно-генетических исследований. Видовой эпитет дан в честь японского исследователя Хидэо Омуры (大村 秀雄). Описание вида Описание вида было опубликовано 20 ноября 2003 года в журнале «Nature». Японские зоологи Сиро Вада Масаюки Оиси и Тадасу Ямада выделили не известный ранее вид китов-полосатиков. Данное выделение нового вида было сделано на основании изучения скелетов полосатика Брайда и полосатика Идена из музейных коллекций. Исследователи пришли к выводу что данные животные должны быть отнесены к двум совершенно самостоятельным видам. Исследуемый коллекционный материал обладали костями китов обладающих такими генетическими и морфологическими особенностями что их выделили в совершенно новый вид Balaenoptera omurai. В октябре 2015 года команда международных исследователей впервые обнаружила большую группу полосатиков Омуры у берегов Мадагаскара. Впервые было дано детальное описание вида и особенности их поведения. Ареал Обитает в тихоокеанских водах вблизи Японских островов. ПримечанияFormicitylenchus oregonensis (лат.) — вид паразитических энтомопатогенных нематод рода Formicitylenchus из семейства Allantonematidae отряда Tylenchida (Sphaerularioidea подотряд Hexatylina класс Chromadorea). Были обнаружены в штате Орегон (США) и описаны в 2003 году американским нематологом Джорджем Пойнаром (англ. George Poinar; Oregon State University Corvallis). Паразитирует на муравьях рода Camponotus (Camponotus vicinus Mayr 1870). Самки Formicitylenchus oregonensis имеют длину от 415—485 μm (~05 мм) у свободноживущей стадии до 25 мм у паразитической стадии и максимальную ширину соответственно до 20 или 258 μm. Длина самцов — 415—490 μm. Примечания Литература Poinar George Nematode Parasites and Associates of Ants: Past and Present (англ.) // Psyche. — 2012. — Vol. 2012 no. ID 192017. — P. 1-13. doi:10.1155/2012/192017Ланцетовидная двуустка или Ланцетовидный сосальщик (лат. Dicrocoelium dendriticum) — вид паразитических плоских червей трематод рода Dicrocoelium из семейства Dicrocoeliidae отряда Plagiorchiida. Описание Имеют размер 05—12 см. В своём жизненном цикле проходят промежуточную стадию развития на наземных улитках (Zebrina Fruticicola fruticum Cochlicopa lubrica и др.) и муравьях рода формика (Длусский 1967). В печени улитки развиваются спороцисты и дочерние спороцисты рождающие церкарий. Вторыми промежуточными хозяевами являются бурые лесные муравьи (Formica fusca) краснощекие муравьи (Formica rufibarbis) луговые муравьи (Formica pratensis) и другие виды [1] которые поедают выделяемые улитками через дыхательное отверстие комочки слизи вместе с церкариями (расселительные личинки). Большинство проглоченных муравьём церкарий проникают через стенку зоба в полость тела и там утратив хвост инцистируются превращаясь в метацеркарий. Однако одна церкария проникает в подглоточный ганглий муравья. Там она образует особую тонкостенную цисту не способную к дальнейшему развитию в окончательном хозяине. В результате меняется поведение муравья. Днем муравьи ведут себя нормально но ночью не возвращаются в муравейник забираясь высоко на стебли трав и прочно удерживаясь за травинку мандибулами. Овцы и другие копытные животные (крупный рогатый скот козы свиньи лошади ослы; а также верблюды зайцы медведи собаки лисы) поедая траву вместе с заражённых муравьями становятся окончательными хозяевами. Попавшие с их экскрементами на почву яйца двуустки поедают моллюски замыкая цикл развития. Двуустка поражает главным образом печень и желчные протоки копытных и других млекопитающих вызывая у них дикроцелиоз. Примечания Ссылки Lancet Fluke (Dicrocoelium lanceolatum) at The Living World of Mollusks Cartoon illustration of the cycle of Dicrocoelium dendriticum.Пёстрый ток (Tockus fasciatus) — африканская птица из семейства птиц-носорогов. Описание Пёстрый ток длиной 54 см. Оперение преимущественно чёрное только брюхо и вершина хвоста белые. У длинного чёрного и жёлтого клюва имеется средней величины рог. Самка отличается от самца только меньшим по размеру рогом. У молодых птиц более тусклое оперение и меньший клюв без рога. Распространение Пёстрый ток — это широко распространённая гнездящаяся птица в лесах вдоль побережья от Гамбии в Западной Африке до Камеруна. В Центральной Африке область распространения простирается до Западной Уганды на востоке и Северной Анголы на юге. Питание Питание состоит из насекомых и плодов. Птицы часто питаются на деревьях особенно на масличных пальмах. Образ жизни Полёт птиц волнообразный. Эта яркая птица живущая в стаях обращает на себя внимание криком «пии-пии-пии». Размножение Самка кладёт до 4-х яиц в дупло дерева которое затем замуровывает глиной навозом и кашицей из плодов. Она оставляет небольшое отверстие чтобы самец мог передавать для неё и птенцов корм. Чтобы дупло оставалось чистым помёт выбрасывается через отверстие наружу. Если птенцам вместе с матерью становится слишком тесно в дупле она освобождает проход и покидает дупло. Затем дупло снова замуровывается и уже оба родителя кормят птенцов. Примечания Литература Birds of The Gambia by Barlow Wacher and Disley ISBN 1-873403-32-1Проре́зывание зубо́в — постепенное появление коронок зубов над поверхностью альвеолярного отростка челюсти и десны. Процесс заканчивается с появлением над десной всей коронки зуба вплоть до шейки. У человека прорезывание зубов происходит дважды — первый период прорезывания 20 молочных зубов длится от 6 до 24-30 месяца жизни второй период — от 5 до 14 лет когда происходит смена зубов на постоянные. Зубы мудрости прорезываются в 17-25 лет или не прорезываются вовсе. Сроки и порядок прорезывания могут иногда нарушаться чаще всего патология прорезывания связана с зубами мудрости. Известны случаи рождения детей с уже прорезавшимися 1-2 молочными зубами. Со второй половины XX века прорезывание зубов стало более ранним что связывают с акселерацией. С прорезыванием зубов раньше ошибочно связывалась младенческая смертность; в 1842 году оно было указано причиной смерти 48 % умерших в Лондоне детей в возрасте до 1 года и 73 % детей в возрасте от 1 до 3 лет в соответствии с докладом Генерального Секретаря. Прорезывание зубов является естественным процессом и смертность иногда могли вызвать методы лечения включавшие пиявки на десну и прижигания затылка. Ещё в учебнике 1938 года рекомендовалось вскрытие десны во вспомогание зубу; облегчающие состояние порошки могли содержать ртуть что тоже могло вызвать смерть. В Англии XVII—XIX века в игрушки для прорезывания зубов вставлялись кораллы слоновая кость; есть предположения что это делалось из соображений своеобразной магии чтобы помочь ребёнку справиться с болью. Примечания На Викискладе есть медиафайлы по теме Прорезывание зубовSeuratidae (лат.) — семейство паразитических нематод из отряда Spirurida (Ascaridina). Заражают земноводных пресмыкающихся птиц млекопитающих некоторых насекомых. Вид Rabbium paradoxus паразитирует на муравьях кампонотусах Camponotus castaneus. Систематика Около 50 видов 13 родов и 3 подсемейства. Род Skrjabinura Gnedina 1933 (паразиты птиц) ранее выделялся в отдельное семейство Skrjabinuridae Gnedina 1933. Echinonematinae Inglis 1967 Inglechina Chabaud Seureau Beveridge Bain & Durette-Desset 1980 Linstowinema Smales 1997 (=Echinonema Linstow 1898; nomen nova; praeocc. Carter 1881 in Porifera) Seurechina Chabaud Seureau Beveridge Bain & Durette-Desset 1980 Seuratinae Hall 1916 Bainechina Smales 1999 Chabaudechina Smales 1999 Durettechina Smales 2000 Luzonema Rodrigues Varela Rodrigues & Cristofaro 1973 Monovaria Khera 1953 Seuratum Hall 1916 Skrjabinura Gnedina 1933 (=Limonnema Guerrero 1971; =Seuratinema Johnston & Mawson 1941) Skrjabinelaziinae Chabaud Campana & Brygoo 1959 Rabbium Chitwood 1960 Rabbium paradoxus Poinar Chabaud & Bain 1989 Skrjabinelazia Sypliaxov 1930 (=Salobrella Freitas 1940) ПримечанияHypothenemus hampei (лат.) — вид жесткокрылых рода Hypothenemus из семейства Curculionidae (Scolytinae). Опасный вредитель плодов и зерен кофейного дерева известный как «кофейный жук — бурильный молоток» (англ. Coffee Borer Beetle). Суммарный ежегодный ущерб наносимый этим видом жуков в мире составляет около 500 млн. долл. Вид был описан в 1867 году австрийским энтомологом Йоханом Феррари (Johann Angelo Ferrari; 1806—1876). Распространение Встречается повсюду где произрастают плантации кофейного дерева. Происходящий из Африки (Ангола) жук Hypothenemus hampei был случайно завезён более чем в 60 стран мира. Вредит главным образом в странах Латинской Америки. Нативный для Анголы этот вид в 1920-х годах распространился по значительной части Африки а в 1926 году впервые отмечен в Южной Америке (Бразилия). Находки в Юго-Восточной Азии датируются началом XX века: остров Ява (1909) остров Борнео (1919). В 1970-х годах отмечен в Северной и Центральной Америке: Гватемала и Мексика. В Колумбии обнаружен в 1980-х годах в Доминиканской Республике — в 1990-х годах. В августе 2007 найден в Пуэрто-Рико. В сентябре 2010 года обнаружен на Гавайских островах (остров Гавайи округ Кона (англ.)). Описание Мелкие черноватого цвета жуки длина 12—18 мм. Самки имеют крылья и способны перелетать на небольшие расстояния а самцы — бескрылые. У самок на переднем крае пронотума от 4 до 6 зубцов. Личинки белые с коричневой головой длина тела — 07—22 мм. Личинки самок имеют 3 стадии развития а у самцов — 2 стадии которые в сумме длятся от 10 до 26 дней. Куколки желтоватые длина 05—19 мм. Общее время развития о яйца до имаго может продолжаться от 25 до 35 суток в зависимости от температуры. Самки живут до 282 дней (долгое время могут выживать без питания впадая в факультативную диапаузу) откладывают 30—70 яиц в плоды кофейного дерева (Coffea arabica). Другими растениями-хозяевами жука могут быть представители семейств Rubiaceae Leguminoseae Malvaceae (Hibiscus). Также повреждают растения родов Camphor Дендробиум (Орхидные) Bombax Swietenia Crotalaria Леуцена Тик Tephrosia Centrosema Фасоль Tephrosia (Бобовые) Бирючина (Маслиновые) Dialum lacoutianum (Цезальпиниевые) Леуцена светлоголовчатая (Мимозовые); Gliricidia sepium (Бобовые) Психотрия (Мареновые) и Диоскорея (Dioscoreaceae). Питание Кофеин является токсичным для многих насекомых поэтому жуки обладают механизмом позволяющим им питаться плодами кофе. Энтомолог Фернандо Вега и другие учёные в ходе исследований обнаружили в пищеварительном тракте жуков 14 видов бактерий который были способны разлагать кофеин. Самым распространённым видом оказался Pseudomonas fulva. Для подтверждения роли бактерий в расщеплении кофеина исследователи дали жукам антибиотики убившие микроорганизмы в их пищеварительных трактах. В результате этого кофеин перестал усваиваться их организмом. После этого жуки остались живыми но количество откладываемых ими яиц сократилось на 95 %. После добавления в рацион этих же исследуемых жуков бактерий Pseudomonas fulva кофеин исчез из фекалий жуков так как начал разлагаться бактериями. Hypothenemus hampei также способен расщеплять другое содержащееся в кофе вещество — галактоманнан благодаря выработке особого фермента который расщепляет данное соединение. Однако ген который кодирует данный фермент жуками был когда-то позаимствован из генома обитающих в пищеварительном тракте бактерий-симбионтов. Естественные враги Среди естественных врагов перспективных в целях биологического контроля: Бетилоидные осы (Bethylidae): Осы-паразитоиды Cephalonomia stephanoderis Betrem и Prorops nasuta Waterston были интродуцированы в некоторые страны Латинской Америки из Африки в 1980-х и 1990-х года. В конце 1990-х годов вид ос C. hyalinipennis нативный для Северной Америки был описан атакующим жука H. hampei в штате Чьяпас на юге Мексики. Этот вид поедает яйца H. hampei. Также опробировалась бетилида Sclerodermus cadavericus Benoit. Эвлофиды (Eulophidae): Наездник-паразитоид Phymastichus coffea был найден в Того (Африка) в 1987 году. Он атакует взрослых жуков и массово и успешно разводится в Колумбии. Бракониды (Braconidae): Наездник-паразитоид Heterospilus coffeicola Schmiedeknecht наблюдался в Уганде (Африка) но его репродукция в лабораторных условиях окончилась неудачно. Муравьи (Formicidae) являются основными хищниками жуков H. hampei: Solenopsis Pheidole Wasmannia Paratrechina Crematogaster Brachymyrmex & Prenolepis. Жесткокрылые (Coleoptera). Среди-жуков также отмечены хищники H. hampei. Из семейства Anthocoridae это представители родов Calliodes и Scoloposcelis а из семейства Cucujidae это вид Cathartus quadricollis (Guérin-Méneville). Круглые черви (Nematoda): Metaparasitylenchus hypothenemi (Allantonematidae Мексика) Panagrolaimus sp. (Индия) Heterorhabditis sp. Steinernema feltiae. Примечания Литература Barrera J. F. Parra M. El café en Chiapas y la investigación en Ecosur. Ecosur pp. 6 (formerly available as http://www.ecosur.mx/Difusi%F3n/ecofronteras/ecofrontera/ecofront12/cafe%20en%20chiapas.pdf) Borbón O (1991) La broca del fruto del cafeto: programa cooperativo ICAFE-MAG. ICAFE. San José Costa Rica. 50 pp Camilo J. E. Olivares F. F. Jiménez H. A. (2003). Fenologíaión de la broca del café (Hypothenemus hampei Ferrari) durante el desarrollo del fruto. Agronomía Mesoamericana 14: 59-63 available Corbett GH (1933) Some preliminary observations on the coffee berry beetle borer Stephanoderes (Cryphalus) hampei Ferr. J Malayan Agric 21:8-22. Jaramillo J. Borgemeister C. Baker P. (2006). Coffee berry borer Hypothenemus hampei (Coleoptera: Curculionidae): searching for sustainable control strategies. Bulletin of Entomological Research 96:223-233 (correo electrónico del author: dg@icipe.org) Rojas M. G. Morales-Ramos J. A. Harrington T. C. (1999). Association between Hypothenemus hampei (Coleoptera : Scolytidae) and Fusarium solani (Moniliales : Tuberculariaceae). Ann Entomol Soc Am 92:98-100 available Ссылки Ароматный кофе под угрозой (рус.) (Проверено 19 марта 2012) Кофейные жуки научились есть зерна кофе «украв» ген у бактерии (рус.) (Проверено 19 марта 2012) Hypothenemus hampei (Ferrari 1867) — biolib.cz (англ.) (Проверено 22 марта 2012) Hypothenemus hampei (Ferrari 1867) — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 22 марта 2012)Статобла́сты (от др.-греч. states — «стоящий неподвижный» и blastos — «зародыш росток») — особые покоящиеся зимние почки у пресноводных беспозвоночных животных — мшанок. Статобласты развиваются внутри брыжейки желудка (так называемого канатика) и являются внутренними почками (в отличие от наружных за счёт которых образуются колонии). Статобласты обычно имеют чечевицеобразную форму; наружная оболочка плотная иногда с крючкоподобными выростами. При наступлении неблагоприятных условий (осенью) материнский организм отмирает статобласты выпадают из его тела и благодаря имеющимся воздушным камерам плавают в воде перенося не только холод но и высыхание. Весной в статобластах развивается зародыш превращающийся в мшанку родоначальницу новой колонии. Источники Статобласты — статья из Большой советской энциклопедии.. Статобласт — статья из Биологического энциклопедического словаря. Статобласты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Индийская ночная акула (лат. Carcharhinus macloti) является одним из видов рода серых акул семейства Carcharhinidae. Обитает в индо-западной части Тихого океана между 26° с.ш. и 11° ю.ш. Встречается на глубине до 170 м. Рацион состоит преимущественно из костистых рыб кроме того поедает головоногих и ракообразных. Ареал Встречается у берегов Кении Танзании Пакистана Индии Шри-Ланки Мьянмы Вьетнама Тайваня Гонконга Филиппин и в Андаманском море. Описание Это небольшая акула размером около 07-075 м максимальный размер составляет 11 м. У неё вытянутое тонкое тело обтекаемой формы. Морда закругленный удлиненная нос слегка приподнят. Грудные плавники маленькие. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Первый и второй спинные плавники невысокие позади обоих плавников у основания имеются длинные свободные кончики. Окрас от серого до серо-коричневого брюхо белое. Задние края грудных и вентральный край нижней лопасти помечен белым цветом. Кончик верхней лопасти хвостового плавника помечен чёрным. Размножение Подобно прочим представителям рода серых акул галапагосские акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Вероятно самки приносят потомство один раз в два года. В помете 2 акулёнка. Новорожденные появляются на свет относительно крупными — 045 м. Продолжительность жизни — 15-20 лет (данных недостаточно). Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Случаев нападения не зафиксировано. На протяжении всего ареала является объектом кустарного и промышленного рыболовства добывается с помощью жаберных сетей ярусов и тралов. Максимальный уровень добычи вероятно осуществляется в Пакистане Индии Шри-Ланке и Китае. Также есть данные о промысле этого вида акул в Австралии и Индонезии. Низкая скорость репродукции делает его уязвимым к перелову. Международный союз охраны природы (МСОП). Оценил статус сохранности вида как «Близкий к уязвимому положению» (NT). Наименьшее опасения вызывает популяция австралийских вод. Данные о численности представителей этого вида отсутствуют. Примечания Ссылки Международный союз охраны природы http://www.fishbase.orgЖелтолицый мино (лат. Mino dumontii) — певчая птица семейства скворцовых. Описание Желтолицый мино может достигать длины до 29 см. У него ярко-жёлтые пятна вокруг чёрных глаз похожие на апельсиновую корку. Оперение большей частью чёрное с металлическим отблеском. Гузка жёлтая а кроющие хвоста белые. Клюв острый а ноги оранжевые. Половой диморфизм отсутствует. Распространение Ареал вида охватывает Новую Гвинею архипелаг Бисмарка и Соломоновы острова. Там она населяет прежде всего дождевые и мангровые леса. Образ жизни Как и большинство скворцовых желтолицый мино живёт парами или в группах. Это всеядная птица её рацион питания состоит преимущественно из плодов и насекомых. Поиски корма ведёт как на земле так и в кроне деревьев. Размножение О репродуктивном поведении на воле известно мало. В неволе птицы гнездятся чаще несколько раз в год. Гнёзда устраивают в дуплах деревьев или в установленных скворечниках и выстилают их сухой травой щепками деревьев и листьями. В кладке высиживание которой длится примерно 14 дней от 2-х до 4-х яиц. Самка принимает бо́льшее участие в высиживании чем самец. Птенцы появляются голыми и слепыми. Обе родительские птицы кормят их в течение примерно 4-х недель пока те не станут самостоятельными и не покинут гнездо. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Mannophryne leonardoi (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Встречается в лесах на северо-востоке Венесуэлы на высоте от нескольких метров до 1650 м над уровнем моря в том числе в нескольких охраняемых парках. Часть территории занимают городские промышленные территории и доро́ги. Последние исследования говорят о сокращении численности в связи с использованием агрохимикатов. Ссылки Mannophryne leonardoi (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 20 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Полосатогрудый древолаз (лат. Mannophryne trinitatis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Этот вид встречается в северной и центральной части острова Тринидад в Тринидад и Тобаго от горных районов до уровня моря. Взрослые особи встречаются вдоль густо затенённых чистых ручьёв в ненарушенных горных и влажных лесах. Яйца откладывает в листья и мусор на скалах вблизи рек и взрослые переносят головастиков на своей спине в воду выбирая место лишённое хищников. Населяет также карстовые пещеры в центральной части Тринидада. Головастики вне пещер были также обнаружены во вре́менных водоёмах вдали от постоянных водных потоков. Полосатогрудые древолазы в пещерах зависят от насекомых которые в свою очередь зависят от гуано летучих мышей. Примечания Ссылки Mannophryne trinitatis (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 20 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Лазурная разноцветная сойка (лат. Cyanocorax caeruleus) — птица семейства врановых обитающая прежде всего в араукариевых лесах на юге Бразилии. Птицы живут стаями подразделяющихся на семейные кланы состоящих из двух поколений птиц. В период размножения они сообща строят гнёзда и заботятся о коллективной безопасности. Птицы владеют большим спектром голосов. Описание Лазурная разноцветная сойка длиной примерно 40 см имеет сильный клюв. Ярко-синий цвет оперения тела отчётливо контрастирует с чёрными перьями на голове шее и верхней части груди. Перья на лбу слегка топорщатся. Глаза и клюв тёмные. Самки немного меньше половой диморфизм отсутствует. Вокализация Несколько живущих в стае птиц разработали для общения с сородичами акустические сигналы. Это обучаемые птицы имеющие в своём репертуаре для различных целей 14 криков. Так к примеру имеются крики сообщающие о хищнике о местонахождении во время полёта крики для общения разных стай и для спаривания. Крики отчётливо отличаются друг от друга и могут комбинироваться. Распространение Лазурная разноцветная сойка живёт в атлантических влажных джунглях на юге Бразилии (от Сан-Паулу до Риу-Гранди-ду-Сул) и на северо-востоке Аргентины (Мисьонес и север Корриентес). В большем количестве этих птиц можно встретить в араукариевых лесах поросших бразильской араукарией (Araucaria angustifolia) которая используется для строительства гнёзд и как источник питания. Питание Лазурная разноцветная сойка питается семенами пинии бразильской араукарии тем самым способствуя распространению этих видов деревьев. Часто птицы не сразу поедают семена оставляя их в качестве припасов в старых стволах или в кустах или роняя их во время транспортировки. Они питаются также членистоногими и плодами. Размножение Сезон размножения длится с октября по март в это время птицы строят гнёзда предпочитая при этом кроны бразильских араукарий. Строит чистит и защищает гнёзда и выводок весь семейный клан. Плоские гнёзда располагаются на высоте от 10 до 20 м и имеют диаметр примерно 40—50 см. В центре находится гнездовая камера диаметром 16—20 см и глубиной 6—9 см в которой находится обычно 3—5 яиц. Яйца зеленовато-синие с небольшими равномерно распределёнными по поверхности коричневыми или серыми пятнам. Их размер составляет в длину 33 мм в ширину 24 мм а вес 9 г. Примечания Литература B.L. Reinert M.R. Bornschein: Alimentação da Gralha-Azul (Cyanocorax caeruleus Corvidae) 1998 ORNITOLOGIA NEOTROPICAL 9: 213–217 L. dos Anjos: O ciclo anual de Cyanocorax caeruleus em floresta de araucária (Passeriformes: Corvidae) 1991. Ararajuba 2: 19–23. L. dos Anjos: Gralha-azul: biologia e conservação Companhia de Seguros Gralha Azul 1995 Curitiba. L. dos Anjos J.M.E. Vielliard: Repertoire of the acoustic communication of the azure jay Cyanocorax caeruleus (Vieillot) (Aves Corvidae) Revta bras. Zool. 10 (4): 559-750 dezembro 1993Mannophryne trujillensis (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Этот вид встречается в небольшом количестве в двух местах в Кордильера-де-Мерида в штате Трухильо в Венесуэле. Этому виду требуется постоянный доступ к воде. Охранные меры по сохранению Mannophryne trujillensis на данный момент отсутствуют. Ссылки Mannophryne trujillensis (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 21 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Mannophryne venezuelensis (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Mannophryne venezuelensis живёт в горных потоках в муниципалитете Арисменди в штате Сукре в Венесуэле иногда встречается в водных потоках проходящих через поля какао. Наибольшую опасность для этого вида представляют традиционные перемещения сельского хозяйства и использования агрохимикатов в верховьях плантаций кофе и какао. Ссылки Mannophryne venezuelensis (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 21 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Mannophryne yustizi (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Этот вид встречается в основном национальных парках и отчасти за пределами охраняемых территорий в штате Лара в Венесуэле на высоте 1200—1800 м над уровнем моря. Живёт вдоль рек и на лесной почве горных влажных тропических лесов. Яйца откладываются на суше и самец охраняет кладку а затем переносит головастиков на спине в воду где они развиваются дальше. Численность Mannophryne yustizi страдает из-за применения агрохимикатов на кофейных плантациях. Примечания Ссылки Mannophryne yustizi (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 21 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Howesia browni (лат.) — вид ископаемых пресмыкающихся из отряда ринхозавров выделяемый в монотипические род Howesia и семейство Howesiidae. Согласно последним филогенетическим исследованиям (D. Mukherjee и S. Ray в 2015 году) семейство Howesiidae не выделяется и род занимает базальное положение в отряде ринхозавров. Один из самых древних ринхозавров известный из отложений среднего триаса южной Африки (анизийский век 2472—2420 млн лет назад). Внешне напоминали ящериц и обладали необычно длинной для ринхозавров шеей. Возможно питались насекомыми. ПримечанияКеленкен (лат. Kelenken) — род вымерших гигантских нелетающих хищных птиц семейства фороракосовых. Внешний вид и среда обитания Жили в среднем миоцене около 15 млн лет назад. Келенкены обитали на территории современной Патагонии (Аргентина). Имеет вытянутый череп 71 см в длину включая клюв длиной 457 см. Это самая большая голова среди известных птиц. Цевка длиной около 45 см. Келенкен был одной из крупнейших среди известных птиц за всё время достигая 228 м в длину и до 3 метров в высоту а также весом около 230 кг. Питание Не совсем ясно как келенкен захватывал и убивал свою добычу. Как большой нелетающий хищник он судя по всему преследовал свою добычу и убивал её несколькими сокрушительными ударами массивного клюва. Другой возможностью является захват добычи за выступающую часть тела и энергичном встряхивании её с последующим разрыванием на части. Также возможно что келенкен был падальщиком поедая остатки добычи других хищников отгоняя конкурентов своими внушительными размерами и свирепым видом. ПримечанияЛасточкохвостая щурка (лат. Merops hirundineus) — вид птиц из семейства щурковых. Описание Ласточкохвостая щурка — яркая и стройная птица с неповторимой окраской оперения и вилочковым хвостом. Основной окрас оперения зелёный горло жёлтое полоса вокруг шеи синяя через глаза проходит чёрная полоса. Клюв также чёрный. Длина тела составляет 20—22 см включая длинные зелёные либо синие перья хвоста. Половой диморфизм отсутствует. Самки немного бледнее полоса на шее тоньше а вилочковый хвост меньше. У молодых птиц шея белёсая полоса на шее отсутствует и хвост меньше. У подвида Merops hirundineus heuglini полоса на шее более тёмно-синяя чем у подвидов южных популяций. Распространение Ласточкохвостая щурка обитает в саванных лесах Африки южнее Сахары. Образ жизни Ласточкохвостая щурка питается преимущественно насекомыми в частности пчёлами осами и шершнями ловит которых в воздухе из засады. Птицы предпочитают питаться медоносными пчёлами. Они часто охотятся стаями и имеют совместные места ночёвок. Размножение Ласточкохвостые щурки гнездятся парами или очень маленькими колониями в песчаных берегах рек. Здесь в конце периода засухи они выкапывают относительно длинный туннель в котором откладывают 2 или 4 шарообразных белых яйца. Самостоятельными птенцы становятся ещё до начала сезона дождей. Подвиды Выделяют 4 подвида: M. hirundineus chrysolaimus Jardine & Selby 1830 — восточный Сенегал до северной Центральноафриканской Республики. M. hirundineus heuglini (Neumann 1906) — северо-восточный Заир северная Уганда южный Судан и юго-западная Эфиопия. M. hirundineus furcatus Stanley 1814 — южный Заир северная Танзания и юго-восточная Кения до Анголы и Мозамбика. M. hirundineus hirundineus — южная Ангола юго-западная Замбия и западная Зимбабве до юга Южной Африки (Капская провинция). Примечания Литература Clive Barlow Tim Wacher Tony Disley: Birds of the Gambia and Senegal Christopher Helm Publishers Incorporated 2005 ISBN 0-7136-7549-7Acaridae — семейство клещей насчитывающее более 110 родов и 400 видов. Большинство из них очень малой подчас микроскопической величины и живут то в воде во льду на разлагающихся веществах то паразитами на других животных между прочим и на человеке. Размножаются с помощью яичек из которых сначала выходят особи не похожие на произведших их животных. Из родов этого семейства более известен род Acarus с мягким пушистым тельцем живущий на гниющих веществах. Таков например Acarus scabiei встречающийся на старом сыре. Роды Fagacarinae Fain & R. A. Norton 1979 Fagacarus Fain & R. A. Norton 1979 Acarinae Nesbitt 1945 Acarus Linnaeus 1758 Aleuroglyphus Zachvatkin 1940 Ebertia Oudemans 1924 Podoglyphus Oudemans 1937 Tyrolichus Oudemans 1924 Tyroglyphites Pampaloni 1902 Tyrophagus Oudemans 1924 Rhizoglyphinae Zakhvatkin 1941 Acarotalpa Volgin 1966 Acotyledon Oudemans 1903 Caloglyphus Berlese 1923 Cosmoglyphus Oudemans 1932 Froriepia Vitzthum 1919 Garsaultia Oudemans 1916 Histiogaster Berlese 1883 Horstia Oudemans 1905 Mycetoglyphus Oudemans 1932 Myrmoglyphus Vitzthum 1935 Rhizoglyphus Claparédè 1869 Sancassania Oudemans 1916 Schwiebea Oudemans 1916 Stereoglyphus Berlese 1923 Thyreophagus Rondani 1874 Troglocoptes Fain 1966 Valmontia Oudemans 1923 Viedebanttia Oudemans 1929 Pontoppidaniinae Oudemans 1925 Diphtheroglyphus Nesbitt 1950 Pontoppidania Oudemans 1923 Incertae sedis Aellenella S. Mahunka 1978 Apiacarus Volgin 1974 Amphicalvolia Türk 1963 Armacarus S. Mahunka 1979 Askinasia Yunker 1970 Australhypopus Fain & Friend 1984 Baloghella Mahunka 1963 Bembidioglyphus Klimov 1998 Boletacarus V. I. Volgin & S. V. Mironov 1980 Boletoglyphus Volgin 1953 Bromeliaglyphus H. H. J. Nesbitt 1985 Calvoliella Samsinak 1969 Calvoliopsis Mahunka 1973 Capillaroglyphus Klimov 1998 Carabidobius Volgin 1953 Cerophagopsis Zachvatkin 1941 Chibidaria Sasa 1952 Contromelisia Samsinak 1969 Ctenocolletacarus Fain 1984 Diadasiopus OConnor 1997 Dynastopus Fain 1978 Ewingia Pearse 1929 Fainoglyphus S. Mahunka 1979 Forcellinia Oudemans 1924 Ghanacarus Mahunka 1973 Halictacarus Mahunka 1975 Heteroglyphus Foa 1897 Hoogstraalacarus Yunker 1970 Horstiella Türk 1949 Hortacarus S. Mahunka 1979 Hyohondania Sasa 1952 Irianopus Fain 1986 Kanekobia Fain C. E. Yunker J. van Goethem & D. E. Johnston 1982 Kargoecius Fain 1985 Konoglyphus Delfinado & Baker 1974 Kuzinia Zachvatkin 1941 Lackerbaueria Zachvatkin 1941 Lamtoglyphus Fain 1975 Lasioacarus Kadzhyaya 1968 Lemmaniella Mahunka 1977 Lindquistia Mahunka 1977 Lowryacarus Fain 1986 Machadoglyphus Mahunka 1963 Madaglyphus Fain 1971 Mahunkaglyphus Eraky 1998 Mahunkallinia Eraky 1999 Mauracarus S. Mahunka 1978 Medeus Volgin 1974 Megachilopus Fain 1974 Mezorhizoglyphus Kadzhaya 1966 Mycetosancassania Klimov 2000 Myrmolichus Türk & Türk 1957 Naiacus H. H. J. Nesbitt 1990 Naiadacarus Fashing 1974 Neoacotyledon K. Samsinak 1980 Neohorstia Zachvatkin 1941 Neotropacarus Baker 1985 Notiopsyllopus Fain 1977 Ocellacarus S. Mahunka 1979 Olafsenia Oudemans 1927 Omentopus Fain 1978 Paraceroglyphus Fain & Beaucournu 1979 Paraforcellinia Kadzhaya 1974 Passaloglyphus Mahunka & Samsinak 1972 Paulacarellus Fain 1976 Pelzneria Scheucher in Stammer 1957 Pinoglyphus S. Mahunka 1978 Psyllacarus Fain F. Bartholomaeus B. Cooke & J. C. Beaucournu 1990 Psylloglyphus Fain 1966 Psyllopus Fain & J. C. Beaucournu 1993 Reckiacarus G. Kadzhaya 1972 Rettacarus S. Mahunka 1979 Rhizoglyphoides V. I. Volgin 1978 Rodionovia Zachvatkin 1941 Scatoglyphus Berlese 1913 Schulzea Zachvatkin 1941 Sennertionyx Zachvatkin 1941 Setoglyphus S. Mahunka 1979 Sinolardoglyphus Z. T. Jiang 1991 Sinosuidasia Jiang 1996 Spinacaropus Fain & A. M. Camerik 1978 Terglyphus Samsinak 1965 Thectochloracarus Fain Engel Flechtmann & OConnor 1999 Trichopsyllopus Fain & G. T. Baker 1983 Troxocoptes Fain & J. R. Philips 1983 Umakefeq Klimov 2000 Volginia Kadzhaya 1967 Примечания Ссылки Stuart M. Bennett (2003): Acarus siro (Flour Mite)Скры́тный древола́з (лат. Hyloxalus abditaurantius до 2006 года — Colostethus abditaurantius) — вид бесхвостых земноводных рода Hyloxalus семейства древолазов (Dendrobatidae). Распространение Этот вид является эндемиком с западного и центрального склонов Кордильер в Колумбии. Встречается на высоте с 1450–2000 м над уровнем моря. Наземный вид обитает на растительности вдоль водных источников преимущественно во вторичных лесах что видимо является адаптацией к вмешательству человека. Размножение Откладывает яйца на листья в лесу а затем переносит головастиков в воду где они развиваются дальше. Примечания Ссылки Hyloxalus abditaurantius (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 27 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Synthetoceratini (лат.) — вымершая триба древних парнокопытных млекопитающих из семейства Protoceratidae. Обитали в Северной Америке в миоцене. К трибе Synthetoceratini относится 3 рода с 8 видами: † Lambdoceras † Lambdoceras hessei † Lambdoceras siouxensis † Lambdoceras trinitiensis † Prosynthetoceras † Prosynthetoceras francisi † Prosynthetoceras orthrionanus † Prosynthetoceras texanus † Synthetoceras † Synthetoceras davisorum † Synthetoceras tricornatus ПримечанияLackerbaueria (лат.) — род клещей из семейства Acaridae насчитывающий около 5 видов. На роющих осах Psenulus Stigmus Crabro fossorius и осах рода Ectemnius: Ectemnius (Metacrabro) spinipes (A. Morawitz) и E.(M.) fossorius (L.) (Hymenoptera Sphecidae). Вид Lackerbaueria fatigo обнаружен на посевном рисе (Oryza sativa). Lackerbaueria cribratissima Zachvatkin 1941 — Россия (Ивановская область Сахалинская область и о.Кунашир Курильские острова) Lackerbaueria errans Ashfag & Sarwar 1999 — Пакистан (Фейсалабад) Lackerbaueria fatigo Sarwar 2000 — Пакистан (Пенджаб Sheikhupura) Lackerbaueria lahoriensis Ashfaq Mustafa-Aheer Chaudhri & Majid 1988 — Пакистан ПримечанияForcellinia (лат.) — род клещей из семейства Acaridae насчитывающий около 15 видов. Обнаружены у муравьёв пчёл и термитов. Вид Forcellinia egyptiaca найден у термитов Psammotermes hypostoma (Isoptera). На Дальнем Востоке России мирмекофильный вид Forcellinia wasmanni найден у муравьёв Camponotus obscuripes Mayr (Кунашир) и Formica lugubris Zett. (Камчатка; Hymenoptera Formicidae). Вид Forcellinia galleriella в Австралии обнаружен у муравьёв Iridomyrmex humilis. Forcellinia bipunctata Mahunka 1978 — Эквадор Forcellinia cortina Ashfaq & Chaudhri 1984 Forcellinia diamesa Zakhvatkin 1941 — Россия (в том числе Московская область Кавказ) Forcellinia egyptiaca Eraky 1998 — Египет Forcellinia faini Delfinado Baker & Baker 1989 Forcellinia galleriella Womersley 1963 Forcellinia hauseri Mahunka 1978 Forcellinia kasachstanica Umbetalina 1975 — Казахстан Forcellinia laesionis Mahunka 1979 — Коста-Рика Forcellinia mystax (Mahunka 1977) Forcellinia rugosus (S. Mahunka 1979) Forcellinia samsinaki (Mahunka 1962) Forcellinia tumulus Sarwar 2001 — Пакистан Forcellinia wasmanni (Moniez 1892) — Палеарктика (в том числе Россия) ПримечанияКосаткодельфин — гибрид самки дельфина из рода афалина и самца малой чёрной косатки. Считается что такие гибриды могут встречатся в природе однако сейчас известно только два содержащиеся в парке на Гавайях. История гибрида Первым известным гибридом стала родившаяся 15 мая 1985 г. самка косаткодельфина получившая кличку Кекаималу. При рождении она имела вес около 20 кг а в длину составляла около 114 см. В мае 1995 г. когда ей исполнилось десять лет она уже достигала веса в 272 кг и длины почти в 3 метра. Ещё в молодом возрасте Кекаималу родила детёныша однако тот умер уже через несколько суток. Однако в 1991 г. у неё снова появился детёныш — самка по имени Покайкелоха которая прожила девять лет. Описание Характеристики косаткодельфина являются средними между характеристиками его родителей. Например у афалины 88 зубов у касатки — 44 а у косаткодельфина — 66. ПримечанияГесперо́рнисы (лат. Hesperornis) — род вымерших птиц позднего мела. Описаны Отниелом Чарльзом Маршем в конце 19 века. Найдены в Канаде США и России. 9 видов среди них 8 американских и один российский. Описание Гесперорнисы достигали в длину 15—2 метра. Их крылья были очень малы. На ногах не было перепонок их функцию выполняли кожные лопасти (как у современных поганок). Зубы были на всей нижней челюсти и на задней части верхней челюсти. На нёбе имелись лунки в которые вставлялись кончики зубов нижней челюсти. Питались гесперорнисы рыбой. Способы передвижения Гесперорнисы отлично плавали. На суше же они могли лишь ползать. На ранних реконструкциях видно что гесперорнисы стоят как пингвины. На самом же деле они могли отталкиваться ногами и таким образом подтягивать тело вперёд. Места обитания Гесперорнисы плавали в морях. Но некоторые останки позволяют предположить что гесперорнис мог жить и в пресных водах. В популярной культуре Гесперорнисы представлены в сериале «Портал юрского периода» (1 сезон 3 серия). Способ их передвижения представлен там неверно. Также гесперорнисы показаны в телесериале «Прогулки с морскими чудовищами». Литература Bone microstructure of the diving Hesperornis and the volant Ichthyornis from the Niobrara Chalk of western Kansas. Cretaceous Research 19(2): 225-235.DOI:10.1006/cres.1997.0102 Oceans of Kansas Hesperornis regalis Marsh 1872 - Toothed marine birds of the Late Cretaceous seas. Version of 2006-DEC-12. Retrieved 2007-AUG-23. The Jaws of the Cretaceous Toothed Birds Ichthyornis and Hesperornis. Condor 54(2): 73-88. PDF fulltext Hesperornis (Aves) from Ellesmere Island and palynological correlation of known Canadian localities. Canadian Journal of Earth Sciences 36(9): 1583-1588. HTML abstract Odontornithes a Monograph on the Extinct Toothed Birds of North America. Government Printing Office Washington DC. The Theropod Database: Phylogeny of taxa. Perrins Christopher. Birds: Their Lifes Their Ways Their World. — Reader's Digest Association Inc. 1987. — P. 165–166. — ISBN 0895770652. Aquatic birds from the Upper Cretaceous (Lower Campanian) of Sweden and the biology and distribution of hesperornithiforms. Palaeontology 48(6): 1321–1329. DOI:10.1111/j.1475-4983.2005.00507.x Reynaud F. (2006). "Hind limb and pelvis proportions of Hesperornis regalis: A comparison with extant diving birds." Journal of Vertebrate Paleontology 26(3): 115A. Thomson Keith Stewart. The Legacy of the Mastodon: The Golden Age of Fossils in America. — Yale University Press 2008. — ISBN 0-300-11704-3. Wallace David Rains. The Bonehunters' Revenge: Dinosaurs Greed and the Greatest Scientific Feud of the Gilded Age. — Houghton Mifflin Books 1999. — ISBN 0-618-08240-9. Примечания Ссылки Eastern Kentucky University: Closeup of Hesperornis skull. savageancientseas.com: Forward view of H. regalis skeleton in diving pose. Note relalistic position of legs and toe rotation. UC Davis: Moveable 3D rendering of patella (kneecap) of Hesperornis sp.. Digitized from KUVP PU17193. Requires Java IFC or 3DC plugin.Forcellinia wasmanni (лат.) — вид мирмекофильных клещей рода Forcellinia из семейства Acaridae. Палеарктика (в том числе Голландия Германия Россия: Дальний Восток Кавказ (Грузия) Московская область Тверская область). Длина тела: 053—07 мм (самки) 035—05 мм (самцы) 021—026 мм (гипопусы). Живёт в муравейниках европейского муравья-древоточца (Camponotus ligniperdus) кроваво-красного муравья-рабовладельца (Formica sanguinea) пахучего муравья-древоточца (Lasius fuliginosus; Hymenoptera Formicidae) и других видов. Питаются органическими остатками трупами муравьёв их куколками и личинками. Переносчиками гипопусов клещей служат взрослые муравьи. На Дальнем Востоке России вид Forcellinia wasmanni найден у муравьёв Camponotus obscuripes (Кунашир) и Formica lugubris (Камчатка). Вид был впервые описан исследователем Р. Моньезом (R. Moniez) в 1892 году по материалам полученным от крупного знатока мирмекофилов Эриха Вассмана которые он обнаружил в лабораторном гнезде Camponotus ligniperdus в Праге. ПримечанияMesocinetidae (лат.) — вымершее семейство жуков из надсемейства сциртоидные (Scirtoidea). 10 видов. Верхняя юра (Шар-Тегская свита) и нижний мел. Обнаружены в ископаемых отложениях Азии: Юго-Западная и Западная Монголия (Гоби-Алтайский аймак Mянгад Ховдский аймак) Китай (Ляонин) а один вид (Mesocinetus ovatus Ponomarenko 1986 найден в России (Ундурга Читинская область Забайкалье). Тело небольшого размера покрыто равномерно разбросанной мелкой пунктировкой (на надкрыльях иногда видны продольные ряды точек) опушение тонкое усики короткие 1-4 тарсомеры цилиндрические голова как правило подогнута книзу и с крупными глазами метакатэпистернальный шов (параметакоксальная линия) отсутствует или иногда выражен скошенные метакоксы сравнительно крупные всегда смыкаются.. Систематика Mesocinetidae имеет признаки общие с семействами Трясинники (Scirtidae; также обладают слабо развитыми бедерными покрышками метакокс) и Кувыркалки (Eucinetidae; как и у них имеют цилиндрические 1-4 тарсомеры и более менее отчетливые шипики на вершинах этих тарсомеров и на вершинах всех голеней). 5 родов и 10 видов большая часть из которых была открыта и описана в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко[2] (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Manoelodes Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Manoelodes gratiousus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Manopsis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Manopsis concavicollis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Mesocinetus Ponomarenko 1986 Mesocinetus aequalis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Mesocinetus angustitarsis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Mesocinetus elumbis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Mesocinetus mongolicus Ponomarenko 1986 Mesocinetus ovatus Ponomarenko 1986 Mesocinetus subjectus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Parashartegus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Parashartegus distinctus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Shartegus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Shartegus transversus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Здесь представлен список всех основных и второстепенных персонажей диснеевского мультсериала «Чудеса на виражах» выпущенного в 1990 году. Компания «Заплати и Лети» Балу Балу фон Бруинволд XIII (англ. Baloo von Bruinwald XIII) — главный герой всего мультсериала. В меру упитанный серый медведь носящий красную пилотскую фуражку и форменную жёлтую рубашку. Основой персонажа послужил одноименный медведь из диснеевского мультфильма Книга Джунглей однако здесь он носит одежду и вместо когтистых лап имеет четырёхпалые кисти рук. Балу превосходный лётчик-ас способный на самые невероятные манёвры в воздухе. Пилотирует гидросамолёт Conwing L-16 с двигателями Superflight 100 который он ласково назвал «Нырок» (англ. Sea Duck). Живёт в Кейп-Сюзет в деревянном доме расположенном на берегу. Ранее владел компанией «Авиаперевозки Балу» но позже лишился права собственности из-за неуплаты долгов. Компания а также его самолёт перешли во владение бизнес-леди Ребекки Каннингем а ему самому пришлось устроиться на работу в её компанию «Заплати и лети» (англ. Higher for Hire). Балу по характеру весёлый и общительный обожает всевозможные развлечения и вкусную еду. Очень ленив поэтому как следствие работать не любит часто опаздывает с доставкой груза а также имеет привычку засыпать в рабочее время. Кроме того достаточно малообразован и неряшлив. Но несмотря на все недостатки Балу очень добр и порядочен всегда приходит на помощь своим друзьям в некоторых случаях рискуя собственной жизнью. Способен обхитрить практически любого врага. Имеет фактического приёмного сына по имени Кит Ветрогон. Происхождение Балу раскрывается в одной из серий когда выясняется что он принадлежит богатому роду баронов фон Бруинволдов (о чём он никогда не догадывался). Некоторые характерные особенности Балу остались ещё с «Книги Джунглей» например прозвище «Папа-мишка» данное ему Маугли которым теперь его называет Кит. Озвучивание — Эд Гилберт. Русский дубляж — Борис Быстров (1992) Алексей Гурьев (2003). Кит Ветрогон Кит Ветрогон (англ. Kit Cloudkicker) — бурый медвежонок-сирота один из главных персонажей мультсериала. Ему двенадцать лет. До встречи с Балу целый год был в банде воздушных пиратов но поняв что он в душе не грабитель сбегает. Обычно Кит носит зелёный свитер а также синюю бейсбольную кепку с красным козырьком которую ему подарил Балу в знак дружбы и доверия. Самого Балу он воспринимает как отца называя «Папой-мишкой». Кит обладает навыком «воздушного сёрфинга» то есть прицепляясь к самолёту или любому другому транспорту способен парить в воздухе на специальной доске. Чаще всего летает на «Нырке» в качестве штурмана и мечтает в будущем сам управлять самолётом. Кит по характеру задорный и в чём-то похож на Балу однако к работе относится более серьёзно. Озвучивание — Р. Джей Уильямс Алан Робертс. Русский дубляж — Мария Виноградова (1992) Иван Шамин (2003). Ребекка Каннингем Ребекка «Бекки» Каннингем (англ. Rebecca «Becky» Cunningham) — стройная коричневая медведица с длинными волосами одна из главных героинь мультсериала. Ребекка обычно носит узкие фиолетовые брюки белую водолазку и тёмно-розовую курточку. Является хозяйкой компании по доставке грузов «Заплати и Лети» принадлежавшей ранее Балу и вместе с «Нырком» проданной ей за долги. Живёт в доме с водопадом в богатом квартале Кейп-Сюзет. С самой первой встречи Балу стал называть её «Бекки». Сначала она раздражалась от такого прозвища но позже привыкла особенно после того как они с Балу официально решили стать друзьями. Кроме того многие поклонники мультсериала считают что между Балу и Ребеккой есть романтические отношения однако до конца эта тема в мультсериале не раскрывалась. Характер у Ребекки достаточно переменчивый: она может резко вспылить и нагрубить а в следующий момент смягчиться и стать добрее. Также ей не чужда романтика. Из-за своей излишней упрямости часто попадает в беду но в итоге может признать что была не права. Ребекка практичный предприниматель закончила бизнес школу. Нередко выдвигает нестандартные бизнес-идеи для заработка. В работе требовательна к сотрудникам. Имеет пятилетнюю дочь Молли. О муже Ребекки практически ничего неизвестно. По самой распространённой версии он умер ещё до рождения Молли однако по словам Джимна Мэйгона одного из создателей мультсериала он просто расстался с супругой. Оригинальное озвучивание — Салли Струзерс. Русский дубляж — Елена Соловьёва (1992) Александра Кожевникова (2003). Молли Каннингем Молли Каннингем (англ. Molly Cunningham) — девочка-медвежонок с жёлтой шерстью шестилетняя (по другим источникам пятилетняя) дочь Ребекки. По характеру Молли вспыльчива и всегда смело высказывает своё мнение полностью подражая матери. Несмотря на свой юный возраст достаточно умна и в опасной ситуации может постоять за себя и своих друзей. Молли любит разыгрывать из себя «Женщину-Грозу» — свою любимую героиню из популярной радиопередачи когда ищет приключения с Китом и Балу. Любимая игрушка — кукла Люси с которой она практически никогда не расстаётся. Озвучивание — Дженна Майклз. Русский дубляж — Людмила Гнилова. Баламут Баламут (англ. Wildcat) — рыжий лев одетый в рабочий комбинезон давний друг Балу. Является механиком компании «Заплати и Лети». Страдает некоторыми дефектами речи (а именно сигматизмом). По характеру Баламут общителен рассеян и часто ведёт себя как ребёнок но при этом обладает незаурядными способностями к конструированию и ремонту разнообразных машин и механизмов. Очень любит детей и животных особенно динозавров. Озвучивание — Пэт Фрэйли. Русский дубляж — Александр Леньков (1992) Геннадий Смирнов (2003). Луи Луи (англ. Louie) — орангутан носящий гавайскую рубашку и соломенную шляпу. Луи также был взят из мультфильма Книга джунглей но в отличие от прототипа здесь он является лучшим другом Балу. Содержит ресторан «У Луи» пользующийся большой популярностью у лётчиков Кейп-Сюзета. Сам бар находится на острове за пределами защитного периметра города. Несмотря на всю внешнюю простоту Луи весьма хитёр и когда дело касается женщин или бизнеса часто составляет серьёзную конкуренцию Балу. Озвучивание — Джим Каммингс. Русский дубляж — Владимир Ферапонтов. Воздушные пираты Дон Карнаж Дон Карнаж (англ. Don Karnage) — главарь банды воздушных пиратов держащей в страхе всех пилотов в районе Кейп-Сюзет. Является главным антагонистом мультсериала. С виду рыжий волк носящий сине-красный мундир и вооружённый длинным клинком. Банда Карнажа владеет массивным дирижаблем «Железный Гриф» (англ. Iron Vulture) а во время непосредственных воздушных боёв летает на самолётах ST-37. Сама база пиратов расположена на недоступном вулканическом острове неподалёку от Кейп-Сюзет. По характеру Карнаж хитёр эмоционален и очень самодоволен (часто называет себя «великим и ужасным»). Обладает неплохим стратегическим мышлением однако зачастую не учитывает некоторые возникающие на практике обстоятельства что в конце концов рушит все его преступные замыслы. Несмотря на кажущуюся беспощадность Дон Карнаж часто проявляет милосердие. Кроме того он дорожит своей честью и всегда держит данное слово. Озвучивание — Джим Каммингс. Русский дубляж — Юрий Волынцев (1992) Валерий Кухарешин (2003). Другие пираты Бешеный пёс (англ. Mad Dog) — тощий коричневый пёс один из главных помощников Карнажа. Обладает тонким гнусавым голосом. Часто получает от своего капитана пинки и побои. Озвучивание — Чарли Адлер. Русский дубляж — Виталий Ованесов (1992) Марк Маркаренков (2003). Самосвал (англ. Dumptruck) — неуклюжий синий пёс носящий цилиндр на голове. Работает у Карнажа в качестве вышибалы. Самосвал обладает очень большой силой но при этом достаточно глуп. Говорит с сильным голландским акцентом. В одной из серии именно ему Карнаж доверяет командование бандой в своё отсутствие. Чаще всего Самосвала можно встретить в компании с Бешеным псом. Озвучивание — Чак МакКанн. Русский дубляж — Борис Кумаритов (1992) Станислав Концевич (2003). Болтун (англ. Gibber) — пёс носящий жёлтую куртку и шапку-ушанку. Фактически правая рука Карнажа. Шепчет ему на ухо советы по дальнейшим действиям однако зритель в большинстве случаев кроме шепота ничего не сможет разобрать. Озвучивание — Чак МакКанн. Рэтчет (англ. Ratchet) — коричневый пёс главный механик воздушных пиратов. В серии «Грабёж и молнии» с помощью справочника по электронике построил Электрический разрядник. Озвучание — Роб Полсен. Хал (англ. Hal) — толстый жёлтый кот. В течение мультсериала играет значительную роль только в серии «Пушки и прыжки». Озвучивание — Фрэнк Уэлкер. Джок по прозвищу Скотти (англ. Jacques «Scottie») — шотландский терьер главный пилот «Железного грифа». Говорит с французским акцентом. До невозможности флегматичен и невозмутим. Часами может спать под разглагольствования Дона Карнажа и незамедлительно действовать когда дело касается конкретных приказов. Тембрийцы Полковник Иванод Спигот (англ. Col. Ivanod Spigot) — синий низкорослый кабан всегда одетый в красную военную форму. Является главнокомандующим воздушного флота тоталитарного государства Тембрия хотя сам летать не умеет. Характер у Спигота скверный страдает комплексом неполноценности ввиду собственного малого роста и как следствие манией величия. Думает что обладает дурной славой часто повторяя «Возможно вы уже слышали обо мне?». Чтобы выслужиться перед начальством в лице Верховного Маршала готов пойти на всё. Озвучивание — Майкл Гоф. Русский дубляж — Борис Кумаритов (1992) Станислав Концевич (2003). Сержант Дандер (англ. Sgt. Dunder) — главный помощник Спигота. В отличие от большинства тембрийцев далеко не так эгоистичен и беспощаден. Как преданный солдат часто берёт всю вину Спигота на себя. Но вместо благодарности Спигот обычно его называет «сержантом-тупицей». Дандер является хорошим другом Балу и Кита. Озвучивание — Лорензо Мьюзик. Русский дубляж — Алексей Кузнецов (1992) Евгений Умаров (2003). Верховный маршал (англ. The High Marshal) — диктатор государства Тембрия. Строг лишён чувства юмора не жалует Спигота. За любую даже незначительную провинность может приговорить к пожизненному заключению или расстрелу. Женат на неназванной тембрийке которая настолько сильна что может сшибить его с ног единственным ударом. Озвучивание — Джек Эйнджел. Профессор Крэкпоткин (англ. Prof. Crackpotkin) — тембрийский учёный сосланный на «Остров наказаний» за террористические действия. Мать кормила его только овсом на протяжении двадцати лет. На этой почве профессор свихнулся и решил уничтожить все запасы овса в Тембрии. Появляется в серии «Овёс и необычное наказание». Озвучивание — Джон Стивенсон. Надзиратель Слэммер (англ. Warden Slammer) — строгий надзиратель усиленно охраняемой тюрьмы «Острова наказаний». С первого взгляда он кажется безжалостным но в конечном счете оказывается более или менее справедливым и уравновешенным индивидом. Появляется в серии «Овёс и необычное наказание». Уолтерс (англ. Walters) — тембриец хозяин оружейного завода через Балу пославший бомбу Верховному маршалу чтобы тот в итоге объявил войну Кейп-Сюзет и оружейный завод вновь заработал. Появляется в серии «Осторожно за штурвалом ас». Корпорация «Хан Индастриз» Шер Хан Шер Хан (англ. Shere Khan) — бенгальский тигр который также был персонажем мультфильма Книга джунглей но здесь ходит на двух лапах и одет в строгий деловой костюм. Хан является главой крупнейшей в мире промышленной корпорации «Хан Индастриз» а также очень богатым и влиятельным бизнесменом Кейп-Сюзет. Общая стоимость его предприятий достигает 37 миллиардов долларов. Кроме того он имеет хорошо вооружённый военный флот как воздушный так и морской которых помимо деловых интересов часто использует для защиты города от врагов. Почти всегда сопровождается неназванным помощником-тигром. По характеру Хан скрытный обладает острым проницательным умом. Ради коммерческой выгоды и власти готов на всё не брезгует даже физическим устранением конкурентов. В одной из серий сотрудничал с пиратами чтобы повысить цены на топливо. Но несмотря на это Хан всегда привык платить по счетам и не нарушать данного слова. Нельзя также сказать что он не уважает мнение простых жителей. Озвучивание — Тони Джей. Русский дубляж — Виктор Петров. Другие сотрудники Базз (англ. Buzz) — низкорослая птица неизвестной видовой принадлежности с пурпурной причёской. Является главным инженером компании «Хан Индастриз» а также хорошим другом Балу. Создал огромное количество полезных (и не очень) изобретений в том числе и экспериментальный прототип вертолёта. Появляется в сериях «Балу-громовержец» и «Реактивный Балу». Озвучивание — Кеннет Марс. Русский дубляж — Станислав Концевич. Миссис Снарли (англ. Mrs. Snarly) — пожилая землеройка сварливая секретарша Шер Хана. Появляется в сериях «Медведь на бреющем полёте» «Балу-громовержец» и «Реактивный Балу». Озвучивание — Дженнифер Дарлинг. Доктор Деболт (англ. Dr. Debolt) — один из ведущих учёных Хана. Низкорослый оранжевый кролик изобрётатель Субэлектронного усилителя позволяющего обеспечивать предприятия Хана неограниченной энергией. Позже усилитель был похищен пиратам для создания лучевого оружия. Появляется в третьей и четвёртой частях пилотной серии «Грабёж и молнии». Озвучивание — Роб Полсен. Русский дубляж — Александр Леньков. Дуглас Бенсон по прозвищу Дуги (англ. Douglas «Dougie» Benson) — полосатый низкорослый кот неудачливый инвестор компании. Пытался захватить остров Луи для своей личной выгоды подделав подпись Хана и взяв с собой его лётчиков. Из-за своей неуклюжести часто вызывает смех у всех кто с ним рядом при этом повторяя фразу «Что смешного?!». Появляется в серии «Последний шанс Луи». Озвучивание — Марк Л. Тэйлор. Русский дубляж — Максим Сергеев. Мистер Перри (англ. Mr. Perry) — стильно одетый гепард. Пытается выкрасть сверхсекретный экспериментальный вертолёт и продать конкуренту Шер Хана корпорации «Минивёрсал». Появляется в серии «Балу-громовержец». Озвучание — Майкл Белл. Русский дубляж — Александр Машанов. Гарт и Гас (англ. Garth and Gus) — хорошо одетые тигр и леопард наёмники Шер Хана посланные к Балу чтобы преподать ему урок за проявленное неуважение. Появляются в серии «Если ты спас тигра». Озвучивание — Патрик Зиммерман и Тони Поуп. Капитан Хотсбер (англ. Captain Hotspur) — лев командир одного из эсминцев Хана. Его направляют на задание в местность где таинственным образом начинают исчезать самолёты. Появляется в серии «Просто у Вас глупый вид». Озвучивание — Фрэнк Уэлкер. Эпизодические персонажи Профессор Мартин Финт (англ. Prof. Martin Torque) — самоуверенный доберман-изобретатель создавший пилотов-роботов чтобы полностью заменить ими настоящих лётчиков. Появляется в серии «Кто заменит робота?». Русский дубляж — Александр Леньков. Торговец Мо (англ. Trader Moe) — маленький аллигатор-гангстер обычно сопровождаемый неназванными глупыми подручными носорогом и гориллой. Появляется в сериях «Время не ждёт» «Тембрийская награда» и «Всё или ничего». Озвучивание — Джим Каммингс. МакНи (англ. MacNee) — коала злобный охотник-браконьер пытавшийся поймать таинственного зверя Янкара и разбогатеть. Появляется в серии «Трудно быть мамой». Озвучивание — Джим Каммингс. Принц Навахансбинброк (англ. Prince Neverhasbeenbroke) — гиена эксцентричный дружелюбный правитель неназванной страны в пустыне в которую Балу Кит и Ребекка должны были доставить айсберг для горнолыжного курорта. Появляется в серии «Лёд и больше ничего» а также в качестве камео в серии «Тембрийская награда». Озвучивание — Джим Каммингс. Ковингтон (англ. Covington) — стильно одетый ягуар-авантюрист. Убегая от своих подельников прячет ценную статуэтку в «Нырке» которая попадает к Молли. Ему приходится притвориться что влюбился в Ребекку чтобы заполучить статуэтку назад. Появляется в серии «Молли в неволе». Озвучивание — Джим Каммингс. Русский дубляж — Виктор Петров. Игнатиус (англ. Ignatius) — зелёный говорящий попугай. Его хозяин капитан Хуани Тумани передал ему местонахождение закопанных сокровищ которыми он решил поделиться с Балу и Китом. Появляется в серии «Охотники за сокровищами». Озвучивание — Скотт Баллок. Русский дубляж — Андрей Матвеев. Хаймлик Гений (англ. Heimlich Menudo) — леопард-гангстер питает страсть к бриллиантам. Собрал весь преступный синдикат Кейп-Сюзет в одну группу для осуществления так называемого «Манёвра Хаймлика». Имеет подручного Хитроу который через Балу делал кодовые надписи на небе для осуществления манёвра. Появляется в серии «Игра слов». Озвучивание — Кеннет Марс. Русский дубляж — Станислав Концевич. Детектив Четверг (англ. Detective Thursday) — пёс-детектив работающий на секретное подразделение в полиции Кейп-Сюзет. Имеет тайную штаб-квартиру в прачечной. Благодаря смекалке предотвращает осуществление планов Хаймлика. Появляется в серии «Игра слов». Озвучивание — Джек Эйнджел. Русский дубляж — Марк Макаренков. Дэн Доусон (англ. Daring Dan Dawson) — горностай трюкач-мошенник взявший Кита в свой воздушный цирк и заставлявший его за гроши выполнять опасные трюки. Позже был арестован. Появляется в серии «Буря». Озвучивание — Кам Кларк. Верзила Говард (англ. Howard Huge) — неудачливый бегемот-авиаконструктор. В якобы аномальной зоне под названием «Бермедский трапецоид» он использовал гигантский магнит для притягивания пролетающих самолётов и постройки из них своего гигантского аэроплана «Титановый индюк». Появляется в серии «Еле-еле душа в теле». Озвучивание — Чарли Адлер. Капитан Уильям Стэнсбери (англ. Captain William Stansbury) — лев капитан корабля который разбился около сотни лет назад и впоследствии был преобразован в бар Луи. Призрак капитана случайно пробуждают Балу и Луи. Он соблазнил Ребекку и попытался унести её с собой в мир духов. Появляется в серии «Мечты где ваша сладость?». Озвучивание — Питер Ренедей. Сеймур (англ. Seymour) — злобный койот-дрессировщик. Держит свой собственный аквапарк с китёнком Димплом и другими морскими животными. На самих животных ему наплевать и он совсем не заботиться о создании для них комфортных условий. Хранит у себя гарпунное оружие что является незаконным. Появляется в серии «Суета из-за кита». Инспектор Грот — проверяющий из Агентства по чуткому отношению к рыбам и животным (АПЧОРИЖ) которого вызвали Балу и Кит чтобы прикрыть аквапарк Сеймура. Появляется в серии «Суета из-за кита». Озвучивание — Джим Каммингс. Ральф Трогмартон (англ. Ralph Throgmorton) — ворчливый суслик работающий лётным инструктором. Заставляет своих учеников делать всё по пунктам в инструкции из-за чего Балу раз за разом проваливает у него экзамен. Имеет внучку Кэти полностью подражающая деду. Появляется в серии «Медведь на бреющем полёте». Озвучивание — Кен Сансом. Кисуля Кабудл (англ. Kitten Kaboodle) — знаменитая кошка-актриса соблазнившая Балу и пытавшаяся поднять рейтинги для своего фильма подстроив серию несчастных случаев. Появляется в серии «И звёзды меркнут» а также в качестве камео в серии «Последний шанс Луи». Озвучивание — Тресс МакНил. Русский дубляж — Наталья Защипина. Муфик и Буфик Вандершмер (англ. Muffy and Buffy Vanderschmere) — богато одетые супруги-лисы которым якобы необходимо было доставить свои бриллианты в родовое поместье. На самом деле являются мошенниками подставившими Луи и пользуясь новым видом страховки пытавшимися забрать «Нырок» себе. Появляются в серии «Не всё то золото что блестит». В качестве камео их можно заметить в сериях «Игра слов» «Тембрийская награда» «Город за горизонтом» «Воспитание Балу» и «Экспериментальная модель». Озвучивание — Линда Гэри и Фрэнк Уэлкер. Джек Кейс (англ. Jack Case) — кролик выдающий себя за шпиона которому необходимо доставить секретный груз в Тембрию. В действительности оказывается обычным почтальоном перепутавшим посылки. Появляется в серии «Шпион познаётся в беде». Озвучивание — Брайан Каммингс. Ганс и Хельга (англ. Hans and Helga) — супруги-еноты потомственные прислуги баронов фон Бруинволдов. Их предки одним за другим убили двенадцать баронов чтобы заполучить замок. Балу оказывается тринадцатым и последним кого они должны были убить однако благодаря Ребекке злодеям это не удаётся. Появляются в серии «Балу голубых кровей». Озвучивание — Стэн Джонс и Джоан Гербер. Профессор Обоуэнс — мартышка-профессор искатель приключений нашедший идол способный менять местами души. Появляется в серии «Превращения от похищения». Авиатор Джексон (англ. Whistlestop Jackson) — один из величайших пилотов «кумир миллионов» в том числе и для Балу. В юности из-за одного контракта стал заклятым врагом Шер Хана. Был приглашён Ребеккой в компанию «Заплати и Лети» для повышения прибыли. Появляется в серии «Легендарный авиатор Джексон». Озвучивание — Хамильтон Камп. Ля Фонг — министр финансов Кропляндии сговорившийся с Шер Ханом для устранения авиатора Джексона. Появляется в серии «Легендарный авиатор Джексон». Руки-Крюки (англ. Cool Hands Luke) — самодовольный белый медведь работающий на конкурирующую лётную фирму. Не выносит всех кто работает на женщин. Появляется в серии «В воздухе женщины». Озвучивание — Рон Файнберг. Ван Ло (англ. Wan Lo) — панда правитель воинственной страны Панда-Лы пытавшейся захватить Кейп-Сюзет. Появляется в серии «Город за горизонтом». Озвучивание — Роберт Ито. Джо МакГи (англ. Joe McGee) — лев пилот-ас получивший множество наград за подвиги. Во время одного из таких подвигов получил травму из-за чего хромал всю оставшуюся жизнь а после основал лётную школу. Помогает Балу вновь вспомнить навыки пилотирования. В конце выясняется что он умер двадцать лет назад и является призраком или «ангелом хранителем» Балу. Появляется в серии «Старик и Утёнок». Полковник Грогг (англ. Colonel Grogg) — пёс-полковник услышавший по рации разговор Балу и Ребекки о вторжении марсиан и поверивший что оно происходит на самом деле. Появляется в серии «Война врунов». Озвучивание — Майкл Белл. Оскар Вандерсноб (англ. Oscar Vandersnoot) — робкий друг Кита и участник клуба «Воздушные асы». Чтобы он вступил в клуб Кит вместе с друзьями устраивает для него приключение. В итоге Оскару самому приходится вытаскивать их всех из плена пиратов. Появляется в серии «Грозные капитаны». Эрни (англ. Ernie) — рыжая гиена друг Кита. Один из участников «Клуба воздушных асов». Появляется в сериях «Грозные капитаны» и «Реактивный Балу». Салли (англ. Broadcast Sally) — бегемотиха радиоведущая Кейп-Сюзета. Знакомая Балу которую он подговорил выйти в эфир на день раньше чтобы убедить Ребекку выдать зарплату. Появляется в серии «Бандиты и время». Озвучивание — Шерил Бернштейн. Кэтти Дотт (англ. Katie Dodd) — рыжая лисица-археолог сумевшая найти колокольчики которые привели её к затерянному городу Тинабула. Появляется в серии «По ком звонит колокол?». Озвучивание — Эллен Герстелл. Тадеуш Ляск (англ. Thaddeus E. Klang) — кобра носящая металлический остов с двумя железными руками. Захватив в плен Кэтти находит Тинамулу а в нём мощное акустическое оружие с помощью которого хочет завладеть миром. Появляется в серии «По ком звонит колокол?». Озвучивание — Тим Карри. Шериф Гомер Клегхорн (англ. Sheriff Gomer Cleghorn) — свин шериф города Камнебум-сити принадлежащий Хану. Пытался вместе с подручным Венделом выкрасть ценный минерал Яргониум и сбежать. Появляется в серии «Гражданин Хан». Озвучивание — Дэвид Дойл. Клементина Умникум (англ. Clementine Clevenger) — серая кошка с светлыми волосами инженер в городке Камнебум-сити. Пыталась предупредить Хана о махинациях местного начальства. Влюблена в Баламута. Появляется в серии «Гражданин Хан» а также в качестве камео в серии «Глубокие знания». Озвучивание — Кэт Сьюси. Сыч Капоне (англ. Owl Capone) — сова-гангстер захвативший огромный аэроплан-ресторан «Лось во фраке» чтобы ограбить всех богатых посетителей. Появляется в серии «Воспитание Балу». Его имя является отсылкой к известному американскому гангстеру Аль Капоне. Озвучивание — Морис ЛаМарш. Плана Джейн (англ. Plain Jane) — бегемотиха-пилот давняя соперница Балу. Всем азам пилотирования её научил сам Балу. Соревнуется с ним в доставке Рубиновых крыльев принцессе королевства Вала-Вала. Появляется в серии «Искатели утраченного сокровища». Озвучивание — Сьюзен Сило. Полунельсон — пёс-гангстер по кличке «Младенчик». Маменькин сынок способен пробивать сейфы головой. Подставил Балу пытаясь уйти от полиции. Появляется в серии «Задержание Младенчика». Барни О Туррет (англ. Barney O'Turret) — неуклюжий старый свин прослуживший пятьдесят лет на пушке Кейп-Сюзет до пенсии. Многие вещи по его словам он не делал но «видел тысячу раз». Появляется в серии «Пушки и прыжки». Озвучивание — Джек Эйнджел. Майра (англ. Myra) — маленькая лисица. Штатный археолог и министр культуры Песчании сумевшая с помощью древней плиты найти пропавшую пирамиду царя Превосхода. Появляется в серии «Тайны ошибок древности». Озвучивание — Лиз Георгиес. Мистер Помирой — директор школы в которой учится Кит и куда пришёл Балу чтобы получить свой аттестат о среднем образовании. Появляется в серии «Глубокие знания». Озвучивание — Алан Оппенхаймер. Доктор Аксолотль (англ. Dr. Axolotl) — зелёный ящер с рыжей причёской. Сумасшедший учёный изобретатель робота «Механик-электрический трудяга» (МЭТ). После того как Хан не принял его разработку решил перепрограммировать робота для похищения бизнесмена. Появляется в серии «Реактивный Балу». Озвучивание — Роджер Бампасс. Уна (англ. Una) — старая предсказательница объявившая Балу «Великим ламой» который должен найти и уничтожить Идол Рока. Появляется в серии «Судьбу не обманешь». Эль Гато (англ. El Gato) — бандит пытающийся выкрасть Идол Рока. Имеет чёрного ворона. Появляется в серии «Судьбу не обманешь». Озвучивание — Джим Каммингс. Ас Лондон (англ. Ace London) — серый волк самодовольный лётчик-ас. Должен был испытывать новый реактивный двигатель но по оплошности перепутал его с грузом Балу. Появляется в серии «Экспериментальная модель». Озвучивание — Фил Хартман. Ненормальная Эдди (англ. Crazy Edie) — птица-механик которая с помощью особых существ мохнатых лобстеров портила самолёты и брала деньги за их же починку. Имеет аллигатора по кличке Элл. Появляется в серии «Пушистые непоседы». Озвучивание — Билли Хейс. Луиза Ламур (англ. Louise Lamour) — богатая и слегка чокнутая тётя Луи. Обожает вечеринки и экстрим. Часто называет своего племянника «Луис» чего Луи не выносит. Карнаж её похищает и требует выкуп но тётушка влюбляется в него и обезумевшие пираты сами её отдают. Появляется в серии «Выкуп за тётушку». Озвучивает — Джим Каммингс. В русском дубляже — Елена Шульман. Принцесса Лотта Ламур (англ. Princess Lotta Lamour) — рыжая лисица принцесса Макадамии. Интересен тот факт что её отец (король Макадамии) является белым кроликом. Появляется в серии «Дорога в Макадамию». Озвучивание — Кэт Сьюси. Канцлер Трэмбл (англ. Chancellor Trample) — первый помощник короля Макадамии. Выкрал весь бюджет Макадамии сделав её банкротом чтобы занять трон и жениться на принцессе. Появляется в серии «Дорога в Макадамию». Озвучивание — Джим Каммингс. О Рорк (англ. O'Rourke) — бык сафари-гид обнаруживший источник с древней водой который оживляет динозавров. Хотел под видом детского зоопарка устроить место для охоты. Появляется в серии «Потерянный рай». Озвучивание — Джим Каммингс. Доктор Зибалдо (англ. Dr. Zibaldo) — рыжий лис учёный изобретатель уменьшающей машины. Появляется в серии «Очень маленькая Молли». Озвучивание — Дэн Кастелланета. Капитан Рик Скай (англ. Captain Rick Sky) — легендарный лётчик награждённый высшей наградой «Лётный крест». Командир пропавшей двадцать лет назад седьмой лётной эскадрильи участвовавшей в Великой войне. Появляется в серии «Гости из прошлого». Примечания Ссылки Описание персонажей «Чудес на виражах» (англ.) на сайте animationsource.org Описание персонажей «Чудес на виражах» (англ.) на сайте Disney WikiДриозавры (лат. Dryosaurus буквально — ящер дуба) — род динозавров из семейства Dryosauridae живших во время верхнего юрского периода (1573—1450 млн лет назад) на территории современных США и Франции. Небольшие двуногие травоядные с длинными ногами. Части скелета были обнаружены в штатах Юта Колорадо и Вайоминг (США). Дриозавры получили имя в 1894 году от палеонтологов Йельского университета и Чарлза Марша. Описание При длине в 3 метра и высоте 17 метров дриозавры весили около 90 килограмм. Дриозавры имели огромные глаза. У них были длинные тонкие ноги с тремя пальцами намного более короткие руки с пятью длинными пальцами. В культуре Дриозавр показан в фильме «Прогулки с динозаврами». Примечания Ссылки Дриозавр | Динозавры эволюция. Научно-познавательный ресурс о динозаврах и эволюции [1] (недоступная ссылка) Dryosaurus altus : Dryosaurus lettowvorbecki Систематика — Мир животныхCarcharhinus porosus (лат.) — один из видов рода серых акул одноимённого семейства (Carcharhinidae). Обитает в западной части Атлантического океана от севера Мексиканского залива до южных берегов Бразилии. Встречается на мелководье вблизи берега особенно на илистых грунтах вокруг лиманов. Эта акула предпочитает держаться у дна и образует крупные скопления в которых наблюдается сегрегация по полу. Размер этой акулы как правило не превышает 11 м. Максимальная зарегистрированная длина 15 м. У неё стройное тело длинный заострённый нос широкие спинные плавники треугольной формы. Окраска ровного серого цвета без окантовки плавников. Рацион этих акул состоит в основном из костистых рыб. Это живородящий вид. Charcharhinus porosus часто попадает в сети в качестве прилова. Используют мясо плавники жир и хрящи. О влиянии промысла на численность популяции нет данных за исключением северной Бразилии где она значительно снизилась с 1980 года. Международный союз охраны природы присвоил этому виду глобальный статус сохранности «Недостаточно данных» (DD) а на региональном уровне в Бразилии — «Уязвимый» (VU). Таксономия Итальянский естествоиспытатель Камилло Ранзани опубликовал первые научные описания Carcharias porosus в 1839 году в издании Novi Commentarii Academiae Scientiarum Instituti Bononiensis. Видовое название происходит от др.-греч. πόρος «канал по́ра» и ссылается на выделяющиеся поры расположенные позади глаз. Описываемый образец представлял собой самца длиной 12 м выловленного у берегов Бразилии который впоследствии был утрачен Позднее этот вид был отнесён к в роду Carcharhinus. Молодых акул этого вида называют Trinidadian. Эволюционные отношения Carcharhinus porosus остаются неопределёнными. На основе морфологии Джек Гаррик в 1982 году и Леонард Компаньо в 1988 году предварительно поместили его в группу определяемую коромандельской акулой (Сarcharhinus dussumieri) и серой акулой Сейла (Сarcharhinus sealei). Существование этой группы было подтверждено в 1992 году Гэвином Нейлором на основе аллозимного анализа. С другой стороны в 2011 году анализ ДНК выявил наличие близких отношений между Carcharhinus porosus остроносой акулой (Isogomphodon oxyrhynchus) черноносой акулой (Carcharninus acronotus) и равнозубой серой акулой (Carcharninus isodon). Равнозубая серая акула ошибочно считалась синонимом Carcharhinus porosus до 2011 года когда Хосе Кастро вынес вид в отдельный таксон. Описание У Carcharhinys porosus стройное вытянутое тело с довольно длинным заострённым носом. Край каждой ноздри оканчивается узкой лопастью. Большие круглые глаза оснащены мигательной мембраной позади них расположен ряд заметных пор. По углам рта имеются короткие борозды. Во рту по 13—15 зубных рядов по обеим сторонам верхней и нижней челюстей (обычно 14 на верхней и 13 на нижней). Верхние зубы высокие треугольной формы с сильно зазубренными краями к краю челюсти сильнее наклоняются к челюсти. Нижние зубы сравнительно узкие и имеют вертикальный постав края покрыты мелкими зубцами. У вида Carcharhinus porosus имеется пять пар коротких жаберных щелей. Небольшие грудные плавники имеют форму серпа кончики заострены. Первый спинной плавник широкий у взрослых особей образует практически равносторонний треугольник с тупой вершиной его основание лежит позади задних кончиков грудных плавников. Второй спинной плавник маленький начинается в середине основания анального плавника. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Брюшные плавники небольшие со слегка закруглёнными концами на анальном плавнике имеется глубокая каудальная выемка. Асимметричный хвостовой плавник имеет развитую нижнюю и большую верхнюю лопасть с вентральной выемкой около кончика. Плакоидные чешуйки не перекрывают друг друга. На каждой чешуйке имеется по 3—5 горизонтальных гребня оканчивающихся зубцами. Окраска ровного серого цвета со слабым белыми пятнами на боках брюхо беловатое. Грудные спинные и хвостовой плавники к концам иногда становятся темнее. Максимальная зафиксированная длина составляет 15 м при среднем размере 09—11 м. Самки крупнее самцов. Ареал Ареал Carcharhinus porosus простирается от севера Мексиканского залива до южного побережья Бразилии за исключением островов Карибского бассейна. Этот вид наиболее часто встречается вдоль северного побережья Бразилии у берегов Пара и Мараньяна где он является наиболее распространённым видом акул. За последние 50 лет Carcharhinus porosus не встречались к востоку от реки Миссисипи несмотря на исторические свидетельства существования природных питомников этого вида в прибрежной зоне Луизианы. Carcharhinus porosus обычно можно обнаружить у дна в прибрежных водах не глубже 36 м. У берегов северной Бразилии среда обитания характеризуется мощными приливами до 7 м в высоту изменяющейся солёностью воды которая варьируется от 14 ‰ в сезон дождей до 34 ‰ в сухой сезон и температурными колебаниями от 25 °C до 32 °C. Этот вид предпочитает эстуарии с илистым дном. Биология и экология Carcharhinus porosus образует крупные скопления самки держатся отдельно от самцов которые предпочитают большие глубины. Рацион состоит в основном из костистых рыб в том числе морских сомов горбылей ставрид и ворчунов. Креветки крабы и кальмары являются вторичным источником питания в то время как взрослые особи способны охотиться на молодых длиннорылых акул (Rhizoprionodon) рыб-молотов (Sphyrna) и скатов (Dasyatis). Приспосабливающийся характер рациона в целом отражает доступные кормовые ресурсы прибрежных вод северной Бразилии где преобладают горбыли (Macrodon ancylodon) и лучепёрые рыбы (Stellifer naso). Рацион молодых акул более разнообразен по сравнению с взрослыми. В свою очередь Carcharhinus porosus потенциально могут стать добычей крупных акул. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям рода серых акул Carcharhinus porosus являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте от 2 до 9 новорождённых. Самки приносят потомство раз в два года. Численность приплода напрямую связана с размером самки. Период беременности длится около 12 месяцев. Размножение происходит в течение года роды чаще всего приходятся на период с сентября по ноябрь. Природными питомниками являются мелкие и мутные заливы и лиманы у берегов северной Бразилии и Тринидада где молодые акулы могут найти кров и пищу. Размер новорождённых составляет 30—33 см в течение первых четырёх лет жизни ежегодный прирост составляет 7 см. Самцы и самки созревают достигнув длины 70—93 см и 71—85 см соответственно что соответствует шести годам для обоих полов. После созревания средний темп роста замедляется до 4 см в год. Максимальная продолжительность жизни не менее 12 лет. Взаимодействие с человеком Carcharhinus porosus не представляет опасности для человека. Этих акул ловят жаберными сетями и ярусами по всему ареалу. Мясо поступает в продажу в свежем замороженном или сушеном и солёном виде. Кроме того сушёные плавники идут на экспорт жир и хрящи используется в медицине а остатки туши перерабатывают в рыбную муку. Данных для оценки Международным союзом охраны природы глобального охранного статуса вида недостаточно. В Тринидаде его изобилие делает этот вид наиболее экономически важным объектом рыбного промысла. У берегов северной Бразилии значительное число акул Carcharhinus porosus попадается в жаберные сети расставленные на пятнистую макрель (Scomberomorus maculatus). В 1980 году этот вид составил примерно 43 % от всего улова акул и скатов но с тех пор показатель снизился примерно до 17 %. Как полагают снижение произошло в результате увеличения добычи в том числе неполовозрелых акул. Учитывая низкий репродуктивный уровень Carcharhinus porosus чувствительны к перелову. В Бразилии МСОП присвоил виду охранный статус «Уязвимый» и отметил настоятельную необходимость принятия мер по его сохранению. Хотя Carcharhinus porosus в 2004 году был включён в официальный список видов животных находящихся под угрозой исчезновения в Бразилии его промысел не имеет эффективного контроля и управления. Примечания Ссылки Вид Carcharhinus porosus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Brachymyrmex (лат.) — род мелких муравьёв подсемейства Формицины. Около 40 видов. Неотропика. Описание Мелкие муравьи (рабочие и самцы длиной 2—3 мм самки вдвое крупнее) желтовато-бурой окраски (некоторые до чёрного). Усики 9-члениковые (булава отсутствует). Жала нет. Муравейники устраивают в растительных остатках под эпифитами в подстилочном слое тропических лесов Нового Света. Используют насекомых сосущих соки растений (Coccoidea). Некоторые виды стали инвазивными и расселились по всему свету (Brachymyrmex depilis Brachymyrmex musculus Brachymyrmex patagonicus). Систематика Около 40 видов и 17 подвидов главным образом в тропиках Южной Америки. В разные годы мирмекологи включали род Brachymyrmex в трибы Plagiolepidini Myrmelachistini или выделяли в самостоятельную трибу Brachymyrmecini в составе подсемейства Formicinae. Brachymyrmex более близок к родам Cladomyrma и Myrmelachista (Bolton 2003). Род был выделен в 1868 году австрийским мирмекологом Густавом Майром (Gustav L. Mayr; 1830—1908) на основании типового вида Brachymyrmex patagonicus. Brachymyrmex admotus Mayr 1887 Brachymyrmex antennatus Santschi 1929 Brachymyrmex australis Forel 1901 Brachymyrmex brevicornis Emery 1906 Brachymyrmex brevicornoeides Forel 1914 Brachymyrmex bruchi Forel 1912 Brachymyrmex cavernicola Wheeler 1938 Brachymyrmex coactus Mayr 1887 Brachymyrmex constrictus Santschi 1923 Brachymyrmex cordemoyi Forel 1895 Brachymyrmex degener Emery 1906 Brachymyrmex depilis Emery 1893 Brachymyrmex donisthorpei Santschi 1939 Brachymyrmex fiebrigi Forel 1908 Brachymyrmex flavidulus (Roger 1863) Brachymyrmex gagates Wheeler 1934 Brachymyrmex gaucho Santschi 1917 Brachymyrmex giardi Emery 1895 Brachymyrmex goeldii Forel 1912 Brachymyrmex heeri Forel 1874 Brachymyrmex incisus Forel 1912 Brachymyrmex laevis Emery 1895 Brachymyrmex longicornis Forel 1907 Brachymyrmex luederwaldti Santschi 1923 Brachymyrmex melensis Zolessi Abenante & Gonzalez 1978 Brachymyrmex micromegas Emery 1923 Brachymyrmex minutus Forel 1893 Brachymyrmex modestus Santschi 1923 Brachymyrmex musculus Forel 1899 Brachymyrmex myops Emery 1906 Brachymyrmex obscurior Forel 1893 Brachymyrmex oculatus Santschi 1919 Brachymyrmex patagonicus Mayr 1868 Brachymyrmex physogaster Kusnezov 1960 Brachymyrmex pictus Mayr 1887 Brachymyrmex pilipes Mayr 1887 Brachymyrmex santschii Menozzi 1927 Brachymyrmex tristis Mayr 1870 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Santschi F. Revue des fourmis du genre Brachymyrmex Mayr // Anales del Museo Nacional de Historia Natural de Buenos Aires (La Plata). — 1923. — Т. 31. — С. 650-678. Joe A. MacGown Jo Vonn G. Hill and Mark A. Deyrup. Brachymyrmex patagonicus (Hymenoptera: Formicidae) an emerging pest species in the southeastern United States Mayr (англ.) // Florida Entomologist. — 2007. — Vol. 90 no. 3. — P. 457-464. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013. Ссылки Brachymyrmex (англ.). Fauna Europaea. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Brachymyrmex (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Brachymyrmex (англ.). AntWeb: Species images. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Brachymyrmex (англ.). www.eol.org. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Myrmelachista (лат.) — род мелких древесных муравьёв подсемейства формицины (Formicinae). Имеют 9 или 10-члениковые усики с 3—4-члениковой булавой. Жала нет. Мелкие муравьи (2—3 мм) которые устраивают свои муравейники в стеблях растений тропических лесов Нового Света. Вид Myrmelachista schumanni известен как создатель амазонских «садов дьявола». Систематика Около 60 видов. В разные годы мирмекологи включали род Myrmelachista в трибу Plagiolepidini или выделяли в самостоятельную трибу Myrmelachistini в составе подсемейства Formicinae. Myrmelachista более близок к родам Cladomyrma и Brachymyrmex (Bolton 2003). Род был выделен в 1863 году немецким мирмекологом Юлиусом Рогером (нем. Julius Roger; 1819—1865) на основании типового вида Myrmelachista kraatzii. Myrmelachista ambigua Forel 1893 Myrmelachista amicta Wheeler 1934 Myrmelachista arborea Forel 1909 Myrmelachista arthuri Forel 1903 Myrmelachista bambusarum Forel 1903 Myrmelachista bettinae Forel 1903 Myrmelachista brevicornis Wheeler 1934 Myrmelachista bruchi Santschi 1922 Myrmelachista catharinae Mayr 1887 Myrmelachista chilensis Forel 1904 Myrmelachista cooperi (Gregg 1951) Myrmelachista costaricensis Wheeler 1934 (синонимизирован с Myrmelachista plebecula). Myrmelachista dalmasi Forel 1912 Myrmelachista donisthorpei Wheeler 1934 Myrmelachista elata Santschi 1922 Myrmelachista elongata Santschi 1925 Myrmelachista flavida Wheeler 1934 Myrmelachista flavocotea Longino 2006 Myrmelachista flavoguarea Longino 2006 Myrmelachista gagates Wheeler 1936 Myrmelachista gagatina Emery 1894 Myrmelachista gallicola Mayr 1887 Myrmelachista goeldii Forel 1903 Myrmelachista goetschi (Menozzi 1935) Myrmelachista guyanensis Wheeler 1934 Myrmelachista haberi Longino 2006 Myrmelachista hoffmanni Forel 1903 Myrmelachista joycei Longino 2006 Myrmelachista kloetersi Forel 1903 Myrmelachista kraatzii Roger 1863typus Myrmelachista lauroatlantica Longino 2006 Myrmelachista lauropacifica Longino 2006 Myrmelachista longiceps Longino 2006 Myrmelachista longinoda Forel 1899 Myrmelachista mayri Forel 1886 Myrmelachista meganaranja Longino 2006 Myrmelachista mexicana Wheeler 1934 Myrmelachista muelleri Forel 1903 Myrmelachista nigella (Roger 1863) Myrmelachista nigrocotea Longino 2006 Myrmelachista nodigera Mayr 1887 Myrmelachista osa Longino 2006 Myrmelachista paderewskii Forel 1908 Myrmelachista plebecula Menozzi 1927 [syn. Myrmelachista costaricensis Wheeler 1934] Myrmelachista ramulorum Wheeler 1908 Myrmelachista reclusi Forel 1903 Myrmelachista reichenspergeri Santschi 1922 Myrmelachista reticulata Borgmeier 1928 Myrmelachista rogeri Andre 1887 Myrmelachista rudolphi Forel 1903 Myrmelachista ruszkii Forel 1903 Myrmelachista schachovskoi Kusnezov 1951 Myrmelachista schumanni Emery 1890 Myrmelachista skwarrae Wheeler 1934 Myrmelachista ulei Forel 1904 Myrmelachista vicina Kusnezov 1951 Myrmelachista zeledoni Emery 1896 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Kusnezov N. Myrmelachista en la Patagonia (Hymenoptera Formicidae) (исп.) // Acta Zool. Lilloana. — 1951. — V. 11. — P. 353-365. Longino John T. A taxonomic review of the genus Myrmelachista (Hymenoptera: Formicidae) in Costa Rica (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1141. — P. 1-54. Ссылки Myrmelachista (англ.). biolib.cz. Проверено 24 марта 2012. Myrmelachista (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Myrmelachista (англ.). AntWeb: Species images. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Myrmelachista (англ.). www.eol.org. Проверено 24 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Эремотерий (лат. Eremotherium от др.-греч. ἐρῆμος θηρίον «одиноко живущий зверь») — вымерший род ленивцев. Жил 49 миллионов—11 000 лет назад. Назван Спиллманном в 1948 году. Таксономия Эремотерий был включён в подсемейство Megatheriinae в 1995 году и в семейство Megatheriidae по Спиллманну (1948) Кэрроллу (1988) и Сиснеросу (2005). Распределение ископаемых Эремотерий найден в округе Чатем Южной Каролине Эспириту-Санту и Педра Прета (Бразилия) Перу и Эквадоре. Виды Всего два вида. E. eomigrans Eremotherium eomigrans описан в 1999 году. Найден только во Флориде. Жил 49 миллионов—300 000 лет назад. E. laurillardi Eremotherium laurillardi описан Лундом в 1842 году. Найден в Бразилии и близлежащих местах. Этот вид обитал 780 000—11 000 лет назад.Уростиль (от др.-греч. urá — «хвост» и stýlos — «палочка») — палочковидная кость в хвостовой части осевого скелета у некоторых позвоночных животных в частности у бесхвостых земноводных и костистых рыб. У бесхвостых земноводных уростиль образуется путём слияния тел всех хвостовых позвонков и сочленяется (подвижно или неподвижно) с крестцом. В передней части уростиль бывает снабжён поперечными отростками подобно настоящим позвонкам. У костистых рыб уростиль образуется слиянием только последних хвостовых позвонков. Он примыкает к заднему хвостовому позвонку рыбы загнут вверх и вместе с гипуралиями выполняет функцию поддержания кожистых лучей хвостового плавника. Источники Уростиль — статья из Большой советской энциклопедии.. Уростиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Уростиль — статья из Биологического энциклопедического словаря.Гипуралии (от др.-греч. hypo — «под» и urá — «хвост») — уплощённые и дистально расширенные костные пластинки скелета хвостового плавника костистых рыб отходящие от вентральной части уростиля образовавшиеся в процессе эволюции из гемальных остистых отростков последних хвостовых позвонков. Поддерживают наряду с уростилем основные лучи хвостового плавника. Число гипуралий у костистых рыб варьирует от 10 у ильной рыбы (Amia calva) и 7 у лососей рода Salmo до двух как у угольной белокровки (Channichthys panticapaei) и одной — у другой нототениевидной рыбы — антарктической серебрянки (Pleuragramma antarcticum). У нототениевидных как и во многих других группах эволюционно продвинутых рыб уменьшение (олигомеризация) числа гипуралий в процессе эволюции происходит за счет их слияния в более крупные скелетные пластинки. Обычно олигомеризация числа гипуралий связана с консолидацией и упрочнением всех элементов скелета хвостового плавника которые в свою очередь могут быть обусловлены например вторичной пелагизацией рыб и связанным с этим уменьшением удельного веса рыбы (стремящегося к нейтральной плавучести) и облегчением скелета — его диминерализацией. Примечания Источники Гипуралии // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. Гипуралии — статья из Биологического энциклопедического словаря.