Огнёвка акациевая (Etiella zinckenella) — бабочка из семейства огнёвок. Обитает в тропиках и субтропиках. Длина тела составляет 8—11 мм размах крыльев — 19-27 мм. Гусеницы питаются машем Phaseolus lunatus и другими бобовыми. Вид интродуцирован в Америку и Австралию. ПримечанияСаргассовый морской клоун (лат. Histrio histrio) — вид лучепёрых рыб из монотипического рода Histrio семейства клоуновых. Описание Внешний вид Туловище короткое немного сплющенное с боков. Длина до 14 см. Кожу покрывают светлые выросты. Окрас серовато-бурый с пятнами. Плавники крупные (особенно брюшные). Грудные плавники имеют удлинённые ногоподобные лопасти. На морде есть два кожистых придатка служащих в качестве «удочек». Распространение и среда обитания Встречаются во всех тропических и субтропических морях включая Саргассово море и окрестности Галапагосских и Гавайских островов. Встречается в водах юга Приморского края. Единственный вид семейства клоуновых чьи представители живут в толще воды в саргассовых зарослях состоящих из водорослей Sargassum (все остальные являются придонными рыбы обитающими на глубинах до 300 м). Питание и образ жизни Хищник является одним из главных хищников водорослевых зарослей. Агрессивно защищает свою территорию. Названия Вид Histrio histrio имеет несколько названий: Саргассовый морской клоун Удильщик саргассовый Саргассовая рыба Антеннариус Морская мышь Пестрая лягва. Галерея Примечания Литература Tony Ayling & Geoffrey Cox Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand (William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1982) ISBN 0-00-216987-8 Растения и животные Японского моря: краткий атлас-определитель — Владивосток: Издательство Дальневосточного университета 2007. — С. 406. — ISBN 978-5-74444-1966-0Моль зерновая или моль хлебная или моль ячменная или амбарная зерновая моль (лат. Sitotroga cerealella) — бабочка из семейства выемчатокрылых молей. Описание Похожа на комнатную моль; жёлтого цвета голова белая размах крыльев 10-16 мм. Передние крылья узкие с острыми вершинами от серовато-жёлтого до соломенно-жёлтого цвета с примесью коричневых чешуек. Задние крылья узкие с острыми вершинами серебристо-серые. Бахрома передних и задних крыльев широкая. Яйцо размером 05 миллиметра овальное свежеотложенное — белое в дальнейшем — жёлтое. Гусеница которая только появилась красноватая а завершившая развитие — белая или жёлтая ноги слабо развиты длина тела до 6 мм. Куколка — 6—65 мм жёлтая конец брюшка с тремя тупыми шипиками и редкими тонкими волосками. Распространение Моль зерновая распространена во всей Европе а также в Австралии Бенине Бразилии Китае Индонезии Японии Самоа и Соединенных Штатах. Питание Гусеницы питаются зёрнами риса (Oryza sativa) Pennisetum glaucum дурры (Sorghum bicolor) пшеницы (Triticum) и кукурузы (Zea mays). Гусеницы погибают как от высоких так и от низких температур. Прогревание зерна до 60° C убивает яйца через 5 мин а гусениц через 60—90 мин. Низкие температуры действуют медленнее: охлаждение зерна до температуры ниже −10° C обеззараживает его в течение двух—трёх суток. Основное значение имеют профилактические мероприятия: очистка и химическая дезинсекция складов перед загрузкой. Численность зерновой моли и её вредоносность существенно снижают хищники и паразиты. Энтомофаги зерновой моли: клещ Pyemotes ventricosus жук Laemophloeus testaceus трихограмма Trichogramma Habrocytus cerealella и птеромалюс Pteromalus gelechiae. Синонимы Alucita cerealella Olivier 1789 Aristotelia ochrescens Meyrick in Caradja & Meyrick 1938 Epithectis palearis Meyrick 1913 Gelechia arctella Walker 1864 Gelechia melanarthra Lower 1900 Syngenomictis aenictopa Meyrick 1927 Tinea hordei Kirby & Spence 1815 ПримечанияРеликтовый лиометопум или лиометопум европейский (лат. Liometopum microcephalum) — реликтовый вид лесных муравьёв подсемейства Долиходерины. Включен в Красную книгу Калмыкии Красную книгу СССР и Красную книгу Украины. Изображён на почтовых марках Молдавии выпущенных в серии 1997 года. Распространение Южная и центральная Европа Кавказ. Юг европейской части России (Нижнее Поволжье Калмыкия) Украина Молдавия. Также обнаружены в Турции Иране Израиле и Ливане. Описание Рабочие имеют двуцветную окраску: грудка рыжеватая а голова и брюшко чёрно-коричневые. Встречается два типа рабочих: мелкие (длиной 3—4 мм) и крупные (около 6—7 мм). Длина самок составляет 11—12 мм (самцы — около 9 мм). Самки и самцы одноцветные чёрно-коричневые. Дендробионт строит свои гнёзда в древесине главным образом в стволах старых дубов. В Южной Моравии (Чехия) в результате исследования двух национальных парков (National Nature Reserve и Skařiny Nature Reserve) обнаружено что 94 % муравейников (из 850 найденных) располагались в стволах дуба. Колонии крупные включают несколько тысяч муравьёв. Активный хищник. Включён в приложение к Красной книге Волгоградской области (Перечень видов животных являющихся объектами мониторинга на территории Волгоградской области). Примечания Литература Савранская Ж. В. О находке Liometopum microcephalum на территории Калмыкии (рус.) // Проблемы сохранения биоразнообразия аридных регионов России. — Волгоград: Волгоградский ГУ 1998. — С. 145–146. Omelkova M. Chytil J. & Schlaghamersky J. Occurrence of the rare ant Liometopum microcephalum in the Kfive jezero National Native Reserve (PLA Palava) (англ.) // Ziva. — 2005. — Vol. 2. — P. 76–77. Wiest L. Zur Biologie der Ameise Liometopum microcephalum PANZ. (нем.) // Wissenschaftliche Arbeiten aus dem Burgenland. — 1967. — Bd. 38. — S. 136–144. Ссылки Liometopum microcephalum (Panzer 1798) (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 1 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Liometopum microcephalum (Panzer 1798) (англ.). BioLib. Проверено 1 июля 2011. Liometopum microcephalum (Panzer 1798) (англ.). Fauna Europaea. Проверено 1 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Rhomborrhina japonica (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства бронзовок (Cetoniinae) внутри семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Распространён в Японии а также в Цзянси (центральный и южный Китай). Длина тела 256—294 мм; ширина — 13—136 мм. Имаго типичной формы стеклянно-блестящие зелёные или оливково-зелёные иногда имеют красный отлив особенно на надкрыльях и заднегруди либо бронзовые с зелёным отливом; усики и щупики бурые лапки тёмно-бурые с металлическим отливом. У жуков аберрации R. j. ab. clypeata Burm. всё тело (включая усики щупики и лапки) бронзово-зелёное или бронзовое с золотистым отливом по краям. Бронзовки данного вида служат добычей для большеклювых ворон. Примечания Ссылки Jiichiro Yoshimoto Interspecific variation in competitor avoidance and foraging success in sap-attracted insects (англ.) // Eur. J. Entomol.. — Laboratory of Insect Ecology Graduate School of Agriculture Kyoto University Kitashirakawa Oiwake-cho Sakyo-ku Japan 2009. — Vol. 106. — P. 529–533. — ISSN 1210-5759.Heterotidinae (лат.) — подсемейство пресноводных лучепёрых рыб из семейства аравановых отряда араванообразных. В подсемействе всего 2 современных вида — арапаима (Arapaima gigas) распространённая в бассейне Амазонки и гетеротис (Heterotis niloticus) обитающий в водоёмах западной Африки. Гигантская арапаима — самая большая пресноводная рыба Южной Америки и одна из крупнейших пресноводных костистых рыб в мире наибольшие её экземпляры достигают в длину не менее 390 см (по неподтверждённым сообщениям более 450 см). У Heterotidinae отсутствуют нижнечелюстные усики лучей жаберной перепонки 10—11 (Arapaima) или 7—9 (Heterotis). Классификация В подсемействе Heterotidinae 3 рода с 2 современными видами: .. Arapaima — Арапаимы .. Arapaima gigas — Гигантская арапаима .. Heterotis — Гетеротисы .. Heterotis niloticus — Нильский гетеротис † Joffrichthys — палеоцен (655—554 млн лет назад) Северная Америка† Joffrichthys symmetropterus † Joffrichthys triangulpterus — поздний палеоцен (568—554 млн лет назад) Некоторые исследователи выделяют подсемейство Heterotidinae в самостоятельное семейство Arapaimatidae. ИсточникиАравановые или костноязыкие (лат. Osteoglossidae) — семейство тропических пресноводных лучепёрых рыб из отряда араванообразных. Описание У аравановых несколько удлинённое у большинства сжатое с боков тело особенно брюшной отдел покрытое очень крупной чешуёй с хорошо выраженной скульптурой. Голова покрыта костными пластинками. Рот очень широкий верхний у некоторых средний. Спинной плавник отнесен далеко назад к хвосту и расположен на хвостовом стебле напротив анального плавника. Грудные плавники расположены низко. Брюшные находятся позади основания грудных. В брюшных плавниках по 6 лучей. На верхнечелюстной кости имеются зубы. Очень большой плавательный пузырь имеет ячеистые стенки пронизанные густой сетью кровеносных сосудов благодаря чему он может действовать подобно лёгкому усваивая кислород из воздуха. В полость черепа плавательный пузырь не проникает. У некоторых видов имеется особый наджаберный орган также позволяющий дышать атмосферным воздухом. Способность использовать для дыхания кислород непосредственно из атмосферного воздуха развилась у аравановых по-видимому в связи с тем что они большую часть времени живут в густо заросших водоёмах где нередко возникает дефицит кислорода. В боковой линии 21—55 чешуй. Позвонков 60—100. Большинство всеядны или хищники. Ареал и места обитания Циркумтропическое семейство пресноводных рыб распространённых в Южной Америке Африке Юго-Восточной Азии северной Австралии на островах Малайского архипелага и на Новой Гвинее. Обитают в стоячих водоёмах. Останки древнейших известных аравановых найдены в отложениях раннего мелового периода возрастом 1402—1364 млн. лет в Японии. Окаменелости разных ископаемых представителей семейства найдены также в Северной (США Канада) и Южной (Бразилия) Америке Африке (Кения Судан Танзания Нигер) Азии (Индия Пакистан) и Западной Европе (Великобритания). Содержание в неволе Популярные аквариумные рыбы часто демонстрируются в публичных аквариумах и зоопарках. Классификация В семействе аравановых 2 современных подсемейства с 4 родами и 11 видами а также несколько ископаемых родов: Подсемейство Heterotidinae Arapaima — Арапаимы Arapaima gigas — Гигантская арапаима Heterotis — Гетеротисы Heterotis niloticus — Нильский гетеротис Joffrichthys † — палеоцен (655—554 млн. лет назад) Северная Америка Joffrichthys symmetropterus † Joffrichthys triangulpterus † — поздний палеоцен (568—554 млн. лет назад) Подсемейство Osteoglossinae Osteoglossum — Араваны Osteoglossum bicirrhosum — Аравана Osteoglossum ferreirai — Чёрная аравана Scleropages — Барамунды Scleropages aureus Scleropages formosus — Золотистая барамунда Scleropages inscriptus Scleropages jardinii — Пятнистая барамунда Scleropages legendrei Scleropages leichardti — Красноточечная барамунда Scleropages macrocephalus Osteoglossidae incertae sedis Brychaetus † — 554—372 млн. лет назад Северная Америка Европа Brychaetus muelleri † — 554—503 млн. лет назад Северная Америка Cretophareodus † Cretophareodus alberticus † Genartina † Osteoglossidarum † Osteoglossidarum intertrappus † — 706—655 млн. лет назад Индия Phareodus † — эоцен — олигоцен Северная Америка Австралия Европа Singida † Singida jacksonoides † — 486—404 млн. лет назад Танзания Фото Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 174—176. — ISBN 978-5-397-00675-0. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники Круглоротые Хрящевые рыбы Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 200—201. — 575 с. Ссылки Семейство Аравановые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Четверорукие (лат. Quadrumana) — один из двух отрядов на которые был в XVIII веке искусственно разделён отряд приматов. Он включал в себя всех приматов за исключением человека который выделялся в отряд Bimanus (двурукий). Первым о таком разделении сказал Жорж Бюффон а в 1775 году немецкий анатом-креационист И. Блуменбах выделил эти два отряда что вскоре закрепил знаменитый зоолог Жорж Кювье (также являвшийся креационистом). Примерно через 100 лет Томас Гексли доказал что задняя конечность обезьяны — нога а не рука что положило конец разделению отряда приматов на Двуруких и Четвероруких. Литература Фридман Э. П. Этюды о природе обезьян. Занимательная приматология. — М.: Знание 1991. — 58—64 с.Micronecta scholtzi (лат.) — вид водяных клопов из семейства гребляков (Corixidae); получил известность как самое громкое относительно своего размера животное. Распространён в Европе. Длина тела ~2 мм. Обитают в пресноводных прудах и озёрах со стоячей водой редко с проточной. Один из ~45 видов полужесткокрылых используемых для оценки и мониторинга состояния пресноводных водоёмов. М. scholtzi легко отличить от других видов этого рода по характерной форме мужского полового органа служащего для травматического осеменения короткой переднеспинке и особому тёмному рисунку на голове. Команда биологов и звукоинженеров из Франции и Шотландии под руководством Джеймса Виндмилла (англ. James F. C. Windmill) записали производимый М. scholtzi звук громкостью до 992 дБ что сравнимо с шумом проходящего грузового поезда. Шум был так неожиданно громок что инженеры проверили калибровку своих инструментов. Самец этого вида стрекочет (стридулирует) для привлечения самки проводя половым органом по брюшку; размер органа всего около 50 микрометров в поперечнике что соизмеримо с толщиной человеческого волоса. О том что этот клоп способен производить такие звуки — самые мощные в животном царстве относительно размера — ранее было не известно в связи с тем что громкость на 99 % теряется при переходе звука из воды в воздух хотя человеческое ухо его и слышит. Эти результаты были опубликованы в научном журнале PLoS One. Примечания Литература S. Grozeva N. Simov & S. Nokkala Achiasmatic male meiosis it three Micronecta species (Hemiptera: Nepomorpha: Micronectidae) (рус.) // Comparative Cytogenetics. — 2008. — Т. 2 № 1. — С. 73-78. — ISSN 1993-0771.Офтальмозавр (др.-греч. ὀφθαλμός «глаз» и σαῦρος «ящер») — род ихтиозавров обитавший в середине и в конце юрского периода (от 165 до 145 млн лет назад). Название дано из-за чрезвычайно больших глаз. Имел длину до 6 метров челюсти были хорошо приспособлены для ловли моллюсков. Останки офтальмозавров находят в Европе (Великобритания Россия) Северной Америке (США Мексика) и Аргентине. Множество открытых особей всех возрастов делают офтальмозавра одним из самых хорошо изученных ихтиозавров. Описание Как и все ихтиозавры офтальмозавр был живородящим самки родили своих детёнышей вперёд хвостом чтобы избежать их утопления. Тело офтальмозавра было подобно телу дельфина с хвостом в форме полумесяца. Особенно примечательны глаза офтальмозавра которые были около 10 см в диаметре они были очень большие по отношению к телу. Глаза занимали почти всё пространство в черепе и были защищены кольцом из костяных пластин. Они скорее всего помогали сохранять форму глаза на большой глубине. Большой размер глаз позволял офтальмозаврам охотиться в темноте когда добыча становилась более активной. Расчёты показали что офтальмозавры могли оставаться под водой до 20 минут. Офтальмозавры плавали под водой со скоростью более 7 км/ч и могли погружаться на глубину около 600 м. Причины для таких глубоких ныряний могли быть разными одна из них — спасение от крупных хищников. В морях юрского периода доминирующими плотоядными были плиозавриды: плиозавры лиоплевродоны симолесты и другие спасение от которых офтальмозавры могли найти на большой глубине. Однако большие глаза офтальмозавров наводят на мысль что погружение в плохо освещённые воды было частью их обычного образа жизни в ином случае их глаза напоминали бы глаза других ихтиозавров. В тёмных глубинах куда почти не проникал свет офтальмозавры могли охотиться на кальмаров и таким образом они сосуществовали с другими ихтиозаврами основу рациона которых составляла рыба. Виды Ophthalmosaurus icenicus — типовой вид описан британским палеонтологом Гарри Сили из морских отложений келловейского яруса окрестностей Питерборо в формации Оксфорд Клей (Oxford Clay Formation). Два экземпляра также найдены в позднеюрских слоях Мексики. O. natans — открыт Маршем и изначально выделен в отдельный род Sauranodon. Два экземпляра найдены в отложениях штата Вайоминг чей возраст составляет 1612 — 1557 млн лет. O. monocharactus — известны останки двух особей из келловейско-титонских ярусов (1647 — 1455 млн лет назад) Аргентины и Великобритании. O. undorensis — открыт и описан Владимиром Ефимовым в 1991 году из киммериджских отложений (1557 — 1508 млн лет назад) берегов Волги близ Ундор. Животное было активно плавающим хищником. О. saveljeviensis — частичный скелет известен из титонского горизонта (1508 — 1455 млн лет назад) посёлка Горный в Саратовской области. Изначально отнесён к роду параофтальмозавры (Paraophthalmosaurus). О. yasykovi — описан Ефимовым в 1999 году как представитель нового рода Yasykovia но позднее отнесён к офтальмозаврам. Окаменелость найдена в титонских отложениях Ульяновской области. В разное время также были описаны другие виды офтальмозавров некоторые из которых сейчас выделяются в отдельные рода. Так О. periallus из формации Лос Моллес (байосский ярус Аргентины 1716 — 1684 млн лет назад) был отнесён к роду моллезавров (Mollesaurus periallus). Описанный в 1993 году О. chrisorum в 2010 году выделен в отдельный род артроптеригиев (Arthropterygius). Рода параофтальмозавр и ундорозавр (Undorosaurus gorodischensis и U. trautscholdi) известный по находкам из Ульяновской и Московской областей часто признаются синонимичными к офтальмозавру. В массовой культуре Офтальмозавры появились в третьем эпизоде телесериала ВВС «Прогулки с динозаврами» где рассказывалось о жизни их детёнышей. Офтальмозавр с именем Мо был представлен в мультфильме «Земля до начала времён 9: Путешествие к Большой Воде». Офтальмозавр был показан в фильме «Морские динозавры: Путешествие в доисторический мир». Примечания Ссылки Prehistoric Wildlife.com — Ophthalmosaurus New Ophthalmosaurid Ichthyosaurs from the European Lower Cretaceous Demonstrate Extensive Ichthyosaur Survival across the Jurassic–Cretaceous Boundary Литература On the pectoral arch and fore limb of Ophthalmosaurus a new ichthyosaurian genus from the Oxford Clay. — Quarterly Journal of the Geological Society of London 30:696-707. — H. G. Seeley — 1874. The osteology and taxonomy of the fossil reptile Ophthalmosaurus. — Proceedings of the Zoological Society of London 126(3):403-448. — R. M. Appleby — 1956. Первый открытый ихтиозавр офтальмозавр в киммеридже СССР. — Палеонтологический журнал 112-114. — В. М. Ефимов — 1991. On a new genus of ichthyosaurs from the Lower Volgian substage of the Saratov Volga Region. — Paleontological Journal 21(1):87-91. — M. S. Arkhangelsky — 1997. Ихтиозавр нового рода Yasykovia из верхнеюрских слоёв Европейской России. — Палеонтологический журнал 1:92-100 — В. М. Ефимов — 1999. Морские рептилии мезозоя Саратовского Поволжья их стратиграфическое и биономическое значение — 04.00.09 The first definite record of a Valanginian ichthyosaur and its implications on the evolution of post-Liassic Ichthyosauria. — Cretaceous Research 32 (2): 155–163. — V. Fischer A. Clement M. Guiomar & P. Godefroit — 2011. A new Barremian (Early Cretaceous) ichthyosaur from western Russia. — Journal of Vertebrate Paleontology 31 (5): 1010–1025. — Valentin Fischer Edwige Masure Maxim S. Arkhangelsky & Pascal Godefroit — 2011. New Ophthalmosaurid Ichthyosaur from the European Lower Cretaceous Demonstrate Extensive Ichthyosaur Survival across the Jurassic–Cretaceous Boundary. — PLoS ONE 7 (1): e29234. — Valentin Fischer Michael W. Maisch Darren Naish Ralf Kosma Jeff Liston Ulrich Joger Fritz J. Krьger Judith Pardo Pйrez Jessica Tainsh & Robert M. Appleby — 2012.Мешкороты (лат. Saccopharynx) — единственный род глубоководных лучепёрых рыб семейства мешкоротых (Saccopharyngidae) отряда мешкоротообразных. Анатомия Мешкорот достигает больших размеров (до 184 см). Имеет четыре пары жабр которые открываются на брюшной стороне овальными отверстиями. Характерный отличительный признак — огромная пасть. Личинки мешкорота известны как лептоцефал широчайший (Leptocephalus latissimus). Среда обитания Обитает в океанах на больших глубинах — от 2000 до 5000 м. В силу скудности пищи на таких глубинах мешкороты нередко наедаются впрок заглатывая жертву целиком. Из-за глубоководной среды обитания мешкороты пока ещё недостаточно изучены. Виды Род включает 10 видов: Saccopharynx ampullaceus (Harwood 1827) Saccopharynx berteli Tighe & Nielsen 2000 Saccopharynx harrisoni Beebe 1932 Saccopharynx hjorti Bertin 1938 Saccopharynx lavenbergi Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx paucovertebratis Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx ramosus Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx schmidti Bertin 1934 Saccopharynx thalassa Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx trilobatus Nielsen & Bertelsen 1985 Источники Saccopharynx в базе данных FishBase (англ.) Отряд мешкоротообразные (Saccopharyngiformes) Семейство мешкоротые (Saccopharyngidae)Тресмариасский енот (Procyon lotor insularis) является подвидом енота-полоскуна проживающим на Островах Марии и у западного побережья мексиканского штата Наярит. Классификация В своем первоначальном описании в 1898 году Тресмариасский енот был классифицирован как подвид енота-полоскуна (Procyon lotor) Клинтоном Харт Мерриемом. В 1950 году Эдвард Альфонсо Голдман определил Тресмариасского енота как отдельный вид. В 2005 году Кристофер Хельген и Дон Уилсон пришли к выводу что различия между енотом-полоскуном и тресмариасским енотом не настолько велики чтобы классифицировать их в качестве отдельных видов. В связи с этим предполагается что Тресмариасский енот был завезён на Острова Марии не так давно. Впоследствии Тресмариасский енот был занесён в один из подвидов енота-полоскуна в третьем издании "Видов млекопитающих мира" Дона Вильсона и Ди-Энн М. Ридер опубликованном в 2005 году. Описание Тресмариасский енот больше енота-полоскуна: средняя длина тела взрослых особей составляет 85-90 см вместе с хвостом. Шерсть тресмариасского енота блёклая короткая. Живот покрыт коричневым мехом со светлым подшёрстком. Отличительной особенностью тресмариасского енота по сравнению с другими подвидами является угловатый череп. Сохранение вида В 1996 году тресмариасский енот находился под угрозой вымирания: в дикой природе оставалось менее чем 250 взрослых особей. Животное являлось предметом охоты островитян и никаких действий по защите данного вида не предпринималось. Учитывая небольшой диапазон обитания тресмариасского енота популяция данного животного скорее всего никогда не будет многочисленной.Гребенчатая генетта (новолат. Genetta cristata) — хищное животное семейства виверровых. Вид рода генетт иногда считается подвидом серваловой генеты. Эндемик Нигерии и Камеруна. Обычная область распространения простирается на восток от реки Нигер до реки Санага в Камеруне есть сведения о присутствии вида к западу от дельты реки Нигер. Существуют свидетельства о присутствии вида в более чем 500 км к югу от реки Санага в южных районах Камеруна на территории Габона и Республики Конго. Обитает в низкорослой труднопроходимой кустарниковой растительности или под деревьями в высоких лиственных лесах. Может расселяться в горных лесах на высотах до 1000 метров над уровнем моря. Описание Гребенчатая генетта напоминает серваловую генету но немного меньше её. Лапы короткие хвост длинный пышный уши средних размеров. Питание Гребенчатая генетта всеядна. ПримечанияPaedalgus termitolestes (лат.) — вид очень мелких лестобиотических термитофильных муравьёв из трибы Solenopsidini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки. Описание Длина жёлтоватого тела рабочих составляет 1 мм. Голова с боков слегка выпуклая по заднему краю — вогнутая. Глаза очень мелкие (состоят из 1—2 омматидиев) расположены в одной трети от переднего края. Мандибулы узкие с четырьмя зубцами. Усики короткие утолщённые скапус длиной не более двух третей головы; 2—6 членики жгутика усика очень короткие много шире своей длины все вместе они короче первого членика. Два апикальных членика образуют крупную булаву. Грудь короткая почти равна длине головы или меньше её; спереди широкая узкая сзади. Проподеум гладкий без шипов. Брюшко эллиптическое. Обнаружены в термитниках Acanthotermes militaris (Hagen). Самки и самцы не найдены. Описанные в 1969 году самцы оказались принадлежащими к другому виду. Систематика Вид был кратко описан по личинкам и рабочим в 1918 году из Бельгийского Конго (Заир) американским мирмекологом Уильямом Уилером и более подробно в 1922 году. В 2004 году колумбийский энтомолог Ф.Фернандес формально синонимизировал с родом Carebara несколько других родов в том числе и Paedalgus с 10 видами. Поэтому данный вид иногда цитируют под названием Carebara termitolestes (Wheeler 1918). Относят к трибе Solenopsidini (ранее к Pheidologetonini). Примечания Ссылки Вид Paedalgus termitolestes Wheeler 1918 на www.eol.org (англ.) (Проверено 30 июня 2011)Чёрные какаду (лат. Calyptorhynchinae) — подсемейство птиц из семейства какаду. Подразделяется на 3 рода: Род Шлемоносные какаду Callocephalon Шлемоносный какаду Callocephalon fimbriatum Род Кореллы Nymphicus Корелла-нимфа Nymphicus hollandicus Род Траурные какаду Calyptorhynchus Траурный какаду белоухий Calyptorhynchus baudinii Траурный какаду белохвостый Calyptorhynchus latirostris Траурный какаду Бэнкса Calyptorhynchus banksii Траурный какаду желтоухий Calyptorhynchus funereus Траурный какаду коричневоголовый Calyptorhynchus lathamiPaedálgus robértsoni (лат.) — вид очень мелких лестобиотических муравьёв из трибы Solenopsidini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки. Описание Длина тела рабочих составляет 14—15 мм длина головы равна 038—041 мм (ширина головы — 032—034 мм). Усики состоят из 9 (рабочие) или 10 (самки) члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 2 2 члеников. Самки впятеро крупнее рабочих. Длина тела самок составляет 70—72 мм длина головы равна 110—114 (ширина головы — 114 мм). Скапус короткий длина его у рабочих равна 022—024 мм (у самок — 068—070 мм). Мандибулы самок с 7 зубцами. Глаза очень мелкие (состоят из 2—4 редко 4 омматидиев). Систематика Вид был описан в 1993 году в Южной Африке (на территории тогдашней провинции Трансвааль Weltevreden Farm) английским мирмекологом Барри Болтоном и R. Belshaw. Вид был назван в честь Хэмиша Робертсона (Hamish Robertson) из Южноафриканского музея (англ. South African Museum) который впервые нашёл его в гнёздах крупных муравьёв Plectroctena mandibularis (Ponerinae). В 2004 году колумбийский энтомолог Ф.Фернандес формально синонимизировал с родом Carebara несколько других родов в том числе и Paedalgus с 10 видами. Поэтому данный вид иногда цитируют под названием Carebara robertsoni. Относят к трибе Solenopsidini (ранее к Pheidologetonini). Примечания Ссылки Вид Paedalgus robertsoni Bolton & Belshaw 1993 на www.eol.org (англ.) (Проверено 30 июня 2011)Atta colombica (лат.) — это вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Рабочие имеют каштановую окраску и матовую поверхность кутикулы. Характерен полиморфизм рабочих особей. В муравейнике встречаются как мелкие (выполняющие роль садоводов-грибководов) и средние рабочие (фуражиры и строители) так и большие крупноголовые рабочие (солдаты). Распространение Центральная и Южная Америка: от Гватемалы до Колумбии и могут быть найдены в Коста-Рике. Синонимы Atta tonsipes Santschi Atta lebasii Guirin-Mineville Atta erecta Santschi Atta cephalotes erecta Santschi Примечания Литература M. A. Bowers & S. D. Porter (1981). «Effect of foraging distance on water content of substrates harvested by Atta columbica (Guerin)». Ecology 62 (1): 273–275. DOI:10.2307/1936686. Kathryn M. Sullan Catrina A. Lindgren & Abigail Adams (2006). «Resource preference and foraging efficiency in leaf-cutter (Atta columbica) ants» (PDF). Dartmouth Studies in Tropical Ecology (Dartmouth College).Leistus piceus (лат.) — вид жуков подсемейства плотинников (Nebriinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространён в Европе. Длина тела 55—95 мм. Со спинной стороны имаго имеют чёрный окрас. Жуки обитают на влажных но не заболоченных участках и в оврагах лесов. Встречаются и в горных лесах. Примечания Литература Von J. Rοubal. Leistus Bänningeri sp. n. eine neue westkarpathische Art. (нем.). — S. 191—192.Nomioides (лат.) — род мелких пчёл из подсемейства Nomioidinae семейства Halictidae. Распространение Евразия Африка; главным образом в пустынях Палеарктики. В Палеарктике встречается около 40 видов. Описание Мелкие пчёлы (3—5 мм) с металлически-зелёной окраской груди и головы; на брюшке беловато-желтоватый рисунок. Политрофы. Строят земляные гнёзда. Одиночные виды (кроме Nomioides minutissimus представители которого могут сооружать коммунальные или составные гнезда). Список видов Более 50 видов 3 подрода: Nomioides arabicus Pesenko 1983 Nomioides atrekensis Pesenko 2004 Nomioides bactriensis Pesenko 2004 Nomioides bluethgeni Pesenko 1979 Nomioides caspicus Blüthgen 1934 Nomioides chalybeatus Blüthgen 1934 Nomioides communis Blüthgen 1934 Nomioides curvilineatus (Cameron 1907) Nomioides deceptor Saunders 1908 Nomioides dubius Blüthgen 1925 Nomioides elbanus Blüthgen 1934 Nomioides facilis (Smith 1853) Nomioides feai Vachal 1894 Nomioides fortunatus Blüthgen 1937 Nomioides galerita Blüthgen 1933 Nomioides griswoldi Pesenko & Pauly 2005 Nomioides gussakovskiji Blüthgen 1933 Nomioides hybridus Blüthgen 1934 Nomioides incertus Blüthgen 1925 Nomioides ino (Nurse 1904) Nomioides iranellus Pesenko 1983 Nomioides kenyensis Pesenko & Pauly 2005 Nomioides klausi Pesenko 1983 Nomioides lahorensis Blüthgen 1934 Nomioides longiceps Blüthgen 1933 Nomioides maculiventris (Cameron 1905) Nomioides micheneri Pesenko & Pauly 2005 Nomioides minutissimus (Rossi 1790) Nomioides modestus Pesenko 1977 Nomioides monticola Pesenko 1983 Nomioides mucoreus Blüthgen 1933 Nomioides nigriceps Blüthgen 1933 Nomioides ornatus Pesenko 1983 Nomioides parviceps Morawitz 1876 Nomioides patruelis Cockerell 1919 Nomioides paulyi Pesenko 2005 Nomioides pulcherrimus Blüthgen 1925 Nomioides pulverosus Handlirsch 1888 Nomioides pusillus Blüthgen 1925 Nomioides rotundiceps Handlirsch 1888 Nomioides schwarzi Pesenko 1989 Nomioides similis Pesenko 1983 Nomioides socotranus Blüthgen 1925 Nomioides splendidus Blüthgen 1925 Nomioides squamiger Saunders 1908 Nomioides steinbergi Pesenko 1983 Nomioides subornatus Pesenko 1983 Nomioides subparviceps Pesenko 1983 Nomioides tadzhicus Pesenko 1983 Nomioides tobiasi Pesenko 2004 Nomioides turanicus Morawitz 1876 Nomioides variegata (Olivier 1789) Примечания Литература Песенко Ю. А. Пчелиные рода Nomioides Schenck (Hymenoptera Halictidae) из Монголии // Насекомые Монголии. — Л: Наука 1977. — Т. 5. — С. 583—585. Песенко Ю.А. Пчелиные - галактиды (Halictidae). Подсем. Halictinae. Триба Nomioidini. (в объеме фауны Палеарктики) // Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. — Л.: Наука 1983. — Т. 17. Вып. 1. — 199 с. — (Новая серия №129). Песенко Ю. А. Филогения и классификация пчел трибы Nomioidini (Hymenoptera Halictidae) // Энтомологическое обозрение. — 2000. — Т. 79 № 1. — С. 210—226. Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). — СПб: Зоологический институт РАН 1994. — 350 с. Pesenko Y. & Pauly A. 2005. Monograph of the bees of the subfamily Nomioidinae (Hymenoptera: Halictidae) of Africa (excluding Madagascar). Annales de la Société entomologique de France (n.s.) 2005 41 (2): 129-236. Ссылки Список видов на www.biolib.cz Nomioides. Atlas of the European BeesPrionus californicus — вид жуков рода Prionus из семейства усачей. Обитает на северо-западе США. Является одним из самых крупных жуков на западе США и рассматривается вредителем посадок хмеля. Ареал Prionus californicus распространён на северо-западе тихоокеанского побережья США. Встречается от Колорадо на востоке до тихоокеанского побережья США на западе и от южной Канады до северной Мексики. Кроме этого P. californicus последние 60 лет обнаруживается в Айдахо где рассматривается как вредитель посадок хмеля. Описание Взрослые Prionus californicus — крупные красновато-коричневые жуки 25—6 см в длину с гладкими блестящими надкрыльями. Для жуков характерен половой диморфизм: самцы мельче (25—45 см) чем самки (4—6 см). Антенны самцов имеют более глубокие зубцы чем антенны самок. Имеют крупные и сильные мандибулы которые используют для защиты. Взрослые жуки выходят из почвы от начала июня до начала августа для спаривания и откладывания яиц. Взрослые жуки привлекаются на свет. При опасности жуки издают «скрежеще-шипящий» звук потирая задние конечности о крылья. Жизненный цикл Самки — малоподвижны выделяют феромон для привлечения самцов. Самка живёт 30—60 дней за которые как правило откладывает от 150 до 200 яиц в почву на глубину 1—3 см. Личинки жука — от кремового до коричневого цвета вырастают от около 1 см в длину за 3—4 года жизни до 8 см. Живут в корнях живых растений на глубине 5—20 см от поверхности почвы причём молодые личинки находятся в корнях более глубоких слоёв почвы прогрызая в них туннели и постепенно поднимаются к поверхностным корням. Зрелые личинки окукливаются в ячейках сделанные из почвы и корневого материала. Феромоны Естественным феромоном Prionus californicus выделяемым самками жука является (3R5S)-35-диметилдодеканоевая кислота. Доказано что самцы также привлекаются химически синтезируемой смесью 4 стереоизомеров этой кислоты. Хозяйственное значение Жуки не повреждают деревья однако их личинки питающиеся корнями культивируемого хмеля способны вызвать заметный экономический вред и рассматриваются в Айдахо вредителями. При небольшом и среднем заражении растение испытывает недостаток питательных веществ и воды рост таких растений замедляется листья сворачиваются и желтеют определённые части растения могут отмирать. Серьёзное заражение способно привести к повреждению кроны и гибели растения. Поля хмеля заражённые калифорнийским усачём-дровосеком переводят на 2—3 года на другую культуру. Однако личинки способны переживать длительное время питаясь мёртвой древесиной. При относительно небольшом заражении контроль заключается в поимке взрослых жуков или препятствовании их спаривания. Естественных врагов у жука не обнаружено. Эффективных химических средств против заражения полей жуком и сортов хмеля устойчивых к P. californicus не существует. В южной Калифорнии личинки жука могут вызывать ощутимые повреждения дубов эвкалиптов а также фруктовых пород деревьев в садах. Синонимы Prionus alutaceus Casey 1912 Prionus angustulus Casey 1912 Prionus californicus compar Casey 1924 Prionus californicus ineptus Casey 1912 Prionus californicus ovipennis Casey 1924 Prionus californicus punctulatus Casey 1912 Prionus consors Casey 1912 Prionus consors acomanus Casey 1912 Prionus consors proximans Casey 1912 Prionus crassicornis LeConte 1851 Prionus curvatus LeConte 1859 Prionus fissifrons Casey 1912 Prionus horni Lameere 1912 Prionus humeralis Casey 1924 Prionus ineptus ambiguus Casey 1924 Prionus ineptus uinatus Casey 1924 Prionus nanus Casey 1924 Prionus orbiceps Casey 1924 Prionus scutellaris Casey 1924 Prionus serriger Casey 1924 Prionus solidus Casey 1912 Prionus spaldingi Casey 1924 Prionus spiculosus Casey 1912 Prionus spiculosus coloradensis Casey 1924 Prionus stultus Casey 1924 Prionus stultus parvicollis Casey 1924 Prionus suspectus Casey 1924 Prionus terminalis Casey 1912 Prionus texanus Casey 1912 Примечания Ссылки WSU-Tree Fruit Research & Extension Center: California prionus. (англ.) BugGuide: Species Prionus californicus — California Root Borer (англ.) The California prionus Prionus californicus Mots (англ.) Фильм с описанием Prionus californicus. (англ.) Фотография жука.Систрофы (лат. Systropha) — род мелких пчёл из подсемейства Rophitinae семейства Halictidae. Распространение Палеарктика Афротропика северная часть Ориентальной области. В Палеарктике 13 видов. В Европейской части России встречаются 2 вида: Systropha curvicornis и Systropha planidens. Описание Мелкие и среднего размера пчёлы (8—11 мм) чёрного цвета. Брюшко в густом опушении используемом самками для сбора пыльцы. Максиллы в 15—2 раза короче лабрума. Нижнегубные щупики короче нижнечелюстных. Олиготрофы. Гнезда располагаются в земле колониальные. Систематика Около 30 видов. Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). — СПб: Зоологический институт РАН 1994. — 350 с. Ссылки Systropha на www.Wildbienen.de Список видов на www.Biolib.cz Список видов на www.Faunaeur.orgPararhophites (лат.) — род мелких пчёл из подсемейства Fideliinae семейства Megachilidae. Единственный род трибы Pararhophitini которая вместе с трибой Fideliini составляют подсемейство Fideliinae. 3 вида. Распространение Южная Палеарктика. Встречаются от северной Африки (Марокко Египет) до Средней (Казахстан) и юго-западной Азии (Пакистан). Северо-западная Индия. Описание Мелкие пчёлы длиной 5—7 мм. Самки в основном жёлтые самцы — чёрные с жёлтыми отметинам на теле и ногах. Наиболее плезиоморфная группа мегахилид. Гнездятся в песчаной почве. Pararhophites clavator (Morawitz 1876) Pararhophites orobinus (Morawitz 1876) Pararhophites quadratus (Friese 1898) Примечания Ссылки Род Pararhophites на Biolib.czRediviva (лат.) — род длинноногих пчёл из подсемейства Melittinae семейства Melittidae. Более 20 видов. Распространение Южная Африка и Лесото. Описание Среднего размера пчёлы (их длина составляет 10—17 мм). У самок очень длинные передние ноги (у некоторых видов они длиннее всего тела) которыми они собирают нектар из цветов. При этом средняя и задняя пары ног имеют нормальную для пчёл длину. Обнаруживаются на растениях рода Diascia реже на Hemimeris и Bowkeria (семейство Норичниковые) а также на наземных орхидных (стр.415 in: Michener 2000). Rediviva albifasciata Whitehead & Steiner 1994 Rediviva alonsoae Whitehead & Steiner 2001 Rediviva aurata Whitehead & Steiner 2001 Rediviva bicava Whitehead & Steiner 2001 Rediviva colorata Michener 1981 Rediviva emdeorum Vogel & Michener 1985 Rediviva gigas Whitehead & Steiner 1993 Rediviva intermedia Whitehead & Steiner 2001 Rediviva intermixta (Cockerell 1934) Rediviva longimanus Michener 1981 Rediviva macgregori Whitehead & Steiner 2001 Rediviva micheneri Whitehead & Steiner 2001 Rediviva neliana Cockerell 1931 Rediviva nitida Whitehead & Steiner 2001 Rediviva pallidula Whitehead & Steiner 1992 Rediviva parva Whitehead & Steiner 2001 Rediviva peringueyi (Friese 1911) Rediviva ruficornis Whitehead & Steiner 2001 Rediviva rufipes (Friese 1913) Rediviva rufocincta (Cockerell 1934) Rediviva saetigera Whitehead & Steiner 1992 Rediviva tropicalis (Cockerell 1934) Примечания Ссылки Род Rediviva на Biolib.czPrionus imbricornis — вид жуков рода Prionus из семейства усачей называемый также «черепицерогий прионус» (англ. Tile-horned Prionus). Обитает в Северной Америке. Ареал Prionus imbricornis распространён в центральных и восточных регионах США и на юге Канады. Местообитание Лиственные леса их опушки и прилегающие к ним территории. Описание Prionus imbricornis — крупные тёмно-коричневые жуки 22—50 мм в длину с блестящими надкрыльями. У самцов антенны состоят из 18—20 находящих друг на друга сегментов у самок — из 16—18 зубчатых сегментов. Это основное отличие P. imbricornis от других видов Prionus обитающих на востоке Северной Америки у которых насчитывается 12—13 сегментов. Жизненный цикл Взрослые жуки активны с апреля по ноябрь на северо-востоке ареала и с мая по июль в Северной Каролине. Самки откладывают 100-200 яиц у основания деревьев кустарников и трав включая дуб виноград грушу и кукурузу. Личиночная стадия длится до 3 лет и более. Жуки главным образом самцы привлекаются светом. Синонимы Prionus diversus Casey 1912 Prionus diversus cuneatus Casey 1912 Prionus imbricornis brunneus Casey 1912 Prionus imbricornis mimus Casey 1912 Prionus robustus Casey 1924 Хозяйственное значение Личинки Prionus imbricornis как и вида Prionus laticollis могут сильно повреждать дубы и другие твёрдые породы деревьев поэтому рассматривается на востоке США как вредитель дуба. Примечания Ссылки BugGuide: Species Prionus imbricornis - Tile-horned Prionus (англ.)Бледный луговой мотылёк (лат. Sitochroa palealis) — бабочка из семейства огнёвок-травянок. Распространена в Европе. Крылья в размахе 26—34 мм белые передние — с серебристо-зеленоватым оттенком и тёмной краевой жилкой. Зеленоватые или красноватые гусеницы имеют яркие чёрные бородавки на теле. В год образует два поколения. Лёт с мая по сентябрь. Бабочки активны днём питаются цветками. Гусеницы питаются цветками и семенами дикой моркови (Daucus carota) горичника (Peucedanum) жабрицы однолетней (Seseli annuum) и борщевика (Heracleum). Примечания Литература Karl Eckstein: Die Schmetterlinge Deutschlands 5. Band Die Kleinschmetterlinge Deutschlands. K. G. Lutz Verlag Stuttgart 1933. František Slamka: Die Zünslerfalter (Pyraloidea) Mitteleuropas : Bestimmen - Verbreitung - Fluggebiet - Lebensweise der Raupen. 2. teilweise überarbeitete Auflage Bratislava 1997 ISBN 80-967540-2-5Свеклови́чная тля или бобовая тля (лат. Aphis fabae) — насекомое семейства настоящих тлей (Aphididae). Описание Длина тела от 17 до 27 мм. Окраска тела от чёрного до тёмно-зелёного цвета. Усики и ноги светлые с чёрной вершиной. Распространение Распространена во многих областях северного полушария с умеренным или тёплым климатом. Питание Из культурных растений кроме свёклы может размножаться на конских бобах сое вике подсолнечнике конопле фасоли сафлоре и многих др. Из сорняков предпочитает марь лебеду щирицу чертополох и некоторые др. При высокой плотности тлей на одном растении появляются крылатые самки которые перелетают на другие растения. В году до 17 поколений. Осенью появляются крылатые самки и самцы. Самки появляются несколько раньше и перелетают на бересклет европейский и бородавчатый калину жасмин. Затем появляются бескрылые самки которые спариваются с самцами и откладывают яйца. Здесь же яйца зимуют. Личинки отрождаются в апреле — мае и превращаются в бескрылых самок-основательниц которые партеногенетически дают 2—4 поколения. При загрублении тканей бересклета и т. п. появляются крылатые особи перелетающие на свёклу и др. травянистые растения и образующие на нижней стороне листьев и стеблях семенников больши́е колонии. Высасывая соки сельскохозяйственных растений тля задерживает их рост и развитие и может вызывать гибель. При поражении семенников резко снижаются урожай и качество семян. Свекловичная тля — переносчик вирусных болезней свёклы. Меры борьбы Уничтожение сорняков на плантациях и вокруг них использование фосфорорганических инсектицидов. Примечания Литература Horst Börner: Pflanzenkrankheiten und Pflanzenschutz. 7. Auflage. UTB 518 Verlag Eugen Ulmer Stuttgart. Антонова Е. Тли и их враги // Наука и жизнь. — М.: «Правда» 1989. — № 6. — С. 94—95 V.Crematogaster sordidula (лат.) — вид муравьёв из рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae. Описание Европейские страны Средиземноморья Северная Африка Средняя Азия Ближний Восток. Предкавказье России. Мелкие блестящие муравьи (рабочие имеют длину 2—3 мм) буровато-жёлтого (вплоть до чёрного) цвета. Список подвидов Crematogaster sordidula aeolia Forel 1911 Crematogaster sordidula marocana Santschi 1921 Crematogaster sordidula molongori Weber 1943 Crematogaster sordidula osmanica Santschi 1921 Crematogaster sordidula sordidula (Nylander 1849) Примечания Ссылки Crematogaster sordidula на сайте Encyclopedia of Life (англ.) Crematogaster sordidula на сайте Biolib.cz (англ.) Crematogaster sordidula на сайте CatalogueofLife.org (англ.) Crematogaster sordidula на сайте Faunaeur.org (англ.) Crematogaster sordidula на сайте Animal Diversity (англ.)Corvus sinaloae (лат. Corvus sinaloae) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Также называют мексиканской вороной. Первоначально sinaloae считался подвидом imparatus в 1991 году выделен как отдельный вид. Отличить их можно только по голосу. Corvus sinaloae размером (34—38 см) похож на Американского ворона (Corvus imparatus). Оперение так же схоже блестящее чёрное с пурпурным отливом чёрный клюв и ноги. Хвост по форме квадратный. Близкими родственниками Corvus sinaloae считаются рыбный ворон (Corvus ossifragus) и американский ворон (Corvus imparatus) три эти вида относят к одному надвиду. Встречается стаями парами или небольшими группами. История вида 2008 — Находятся под наименьшей степенью угрозы 2004 — Находятся под наименьшей степенью угрозы 2000 — Низкий риск угрозы/Находятся под наименьшей степенью угрозы 1994 — Низкий риск угрозы/Находятся под наименьшей степенью угрозы 1988 — Низкий риск угрозы/Находятся под наименьшей степенью угрозы Среда обитания Corvus sinaloae населяет прибрежные районы кормясь на берегу полупустыни открытые редколесья берега рек и холмы (на высоту до 300 м или более). Его можно часто встретить около прибрежных городов и деревень. Распространение Corvus sinaloae является эндемиком Мексики. Он обитает в Pacific slope от юга Соноры к центру штата Наярит. Также этот вид был замечен дальше на юге в Мансанильо (Колима). Питание Питается как на земле так и на деревьях. На побережье в пищу идут такие беспозвоночные как небольшие моллюски крабы и насекомые которых он отыскивает переворачивая камушки и прочие укрытия. Также поедает фрукты многих деревьев; при случае не откажется от яиц и птенцов. Гнездование Гнездо устраивает в или на кокосовой пальме по внешнему виду гнездо напоминает гнездо Американского ворона (Corvus brachyrhynchos) но меньше по размеру. В кладке 4-5 бледноголубых или сероголубых с коричневыми точками яиц. Голос Голос сильно отличается от голоса Мексиканского ворона (Corvus imparatus) своим пронзительным похожим на крик сойки чистым «кео» (ceow). Иногда двойное «каахр» (caahr) или «рраах» (rraah). Примечания Литература BirdLife International 2009. Corvus sinaloae. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 30 June 2011. Jason A. Mobley. «Birds of the World». — Marshall Cavendish 2008. — 846 стр. Steve N. G. HowellSophie Webb. «A guide to the birds of Mexico and northern Central America». — Oxford University Press 1995. — 851 стр.Закавказский горный баран или арменийский муфлон (лат. Ovis gmelini gmelini) — парнокопытное млекопитающее семейства полорогих обитающее в горных районах Армянского нагорья и до гор Загрос. Находится на грани исчезновения включен в Красную книгу МСОП. Описание Высота в холке 70-80 см (28-32 дюйма). Самки существенно меньше самцов. Грациозные бараны с относительно длинными узкими ногами. Общая окраска красновато-охристая с узкими серовато-белыми седловидными пятнами. Нижняя часть тела нижние части ног и морда белые. Грудь темно-коричневая. Имеются узкие коричневые боковые полосы и коричневая раскраска на фронтальной части передних ног. Зимой внизу шеи и на груди отрастает короткий чёрный подвес. «Манишки» белого цвета нет. Рога супрацервикальные закрученные назад поверх шеи. У самок обычно есть маленькие рога но иногда они комолые. Распространение Обитает в Армении возможно также на крайнем юго-западе Азербайджана на востоке Анатолии (Турция) в северо-восточном углу Ирака и на северо-западе Ирана на восток до Тебриза и на юг до центральной части гор Загрос. Вне Азии армянский муфлон интродуцирован в охотничьих хозяйствах США. Ещё в конце пятидесятых годов бараны заселяли все подходящие стации в южных районах Армении где встречались стада до 200 голов. К 1970 г. на территории Армении и сопредельной территории Нахичеванской АР сохранилось не более 400 голов. По данным 1974 года на территории Армении численность баранов в период летних миграций не превышала сотни голов зимой же остается лишь несколько десятков оседлых баранов. Наиболее многочисленное стадо состояло из 9 животных Охранный статус В списке Международного союза охраны природы рассматривается как подвид уязвимого вида Ovis orientalis. Также внесён в Красную книгу Армении. Tаксономия Включает разновидности armeniana (Восточная Турция) и urmiana (остров Кабудан или Гойон Дагх на озере Урмия или Резайе на северо-востоке Ирана) Арменийский муфлон на монетах и почтовых марках Примечания Литература См. также Красная книга АрменииЗдесь приведён список всех вымышленных животных которые были упомянуты в произведениях Дж. Р. Р. Толкина о Средиземье. Случаи когда животное представляет собой Майа в образе животного выделены отдельно. На квенья эльфийском языке разработанном Толкином общее слово обозначающее животных (в отличие от растений) звучит как «келвар» (кв. kelvar). Виды Быки Оромэ Быки́ О́ромэ (англ. Kine of Araw) — белые быки жившие у внутреннего моря Рун. Были названы так людьми Гондора ассоциировавшими их с Вала Оромэ (кв. Oromë) иначе Арау (синд. Araw) «охотником Валар». Ворондил Охотник сделал охотничий рог из рога одного из этих быков и он стал фамильной реликвией рода Правителей-Наместников Гондора. В конце концов этот рог попал к Боромиру и был разрублен надвое когда Боромир пал в битве с орками у Парт Галена. Быков Оромэ часто сравнивают с турами. Варги Ва́рги (англ. Wargs) — вид волков отличавшихся особенной злобностью и часто являвшихся союзниками орков. Толкин позаимствовал название от древнескандинавского слова означающего «волк». Иногда называются «волками-оборотнями» или «волколаками». Упоминание о варгах встречается в «Песни Лейтиан» «Хоббите» и «Братстве Кольца». Гигантские орлы Раса орлов огромных размеров обитавшая в горах Криссаэгрим а после затопления Белерианда — на неприступных вершинах Мглистых гор в Средиземье. Считалось что они посылались в Средиземье и Нуменор Манвэ. Толкин в различных источниках предполагал что эти орлы были либо Майар либо просто высокоразумными птицами. Гигантские пауки В «Хоббите» описана колония разумных и огромных по размеру пауков живших в северо-восточной части Лихолесья в конце Третьей Эпохи. Эльфы из королевства Трандуила безуспешно пытались их истребить. В ходе событий описанных в книге 12 гномов из отряда Торина были пойманы пауками опутаны паутиной и подвешены на одной длинной ветке однако Бильбо Бэггинсу удалось освободить их всех с помощью его меча-Жала волшебного кольца и смекалки. Во «Властелине Колец» в дополнение к этому говорится что эти пауки были порождены Шелоб которая в свою очередь происходила от Унголиант и населяли также и южную часть Лихолесья. Также предполагается что эти пауки завелись в тех местах примерно в то время когда на Лихолесье упала тень Некроманта (Саурона) примерно в 1050 году Т. Э.. Киринки Ки́ринки (англ. Kirinki) — один из многочисленных видов птиц Нуменора неизвестных в Средиземье. Про киринки говорилось что они были меньше крапивника и обладали «свистящим голосом еле слышным человеческим ухом». Кребайн Кре́байн (синд. Crebain) — вид больших ворон населявших Дунланд в Третью Эпоху. Часто использовались как слуги и шпионы сил тьмы в частности Саруманом (в этом ему помогал Радагаст хотя сам Радагаст ничего не знал о предательстве Сарумана и верил что он будет использовать их для слежки за Сауроном). В ходе Войны Кольца стая кребайн была отправлена на поиски хранителя Кольца. Слово «кребайн» (вороны) выглядит как обычное множественное число от синдаринского «крабан» (ворона). Меарас Ме́арас (англ. Mearas) ед.ч. ме́арх (англ. mearh) — порода диких лошадей живших на севере Средиземья. Их продолжительность жизни была равна людской разум и сила были совершенно исключительными. Они превосходили обычных лошадей в той же степени что эльфы — людей. Меарас происходили от Феларофа который был приручен первым королём Рохана Эорлом Юным а возможно в более дальней перспективе — от Нахара коня Оромэ. Во все времена они служили только королю и принцам Рохана. Однако во время Войны Кольца дружба Гэндальфа Серого со Сполохом владыкой меарас привела к тому что Сполох позволил Гэндальфу оседлать себя и ездить на себе верхом в конце Третьей Эпохи. Мумакил Мумаки́л (англ. Mûmakil) ед. ч. мума́к (англ. mûmak) — животные из Харада напоминавшие слонов. Термины «мумак» и «мумакил» употреблялись людьми Гондора. В хоббитском фольклоре эти создания именовались «олифантами» (англ. Oliphaunts). В некоторых переводах название читается как мамун сближая их с мамонтами. Эти животные во «Властелине Колец» впервые описаны в «Двух крепостях». Сэмуайз Гэмджи выказывал огромное желание увидеть одного из них и рассказывал о хоббитской традиции описывать мумакил «большими как дом» (см. ниже). Позже Сэм действительно увидел одного мумака по размерам напоминавшего «движущийся холм». Толкин пишет о том что «страх и удивление» Сэма могли ещё более увеличить животное в его глазах. Используемые как вьючные животные жителями Харада харадрим мумакил также использовались в битвах в войнах Третьей Эпохи. В Войне Кольца они использовались войсками в Итилиэне и в битве на Пеленнорских полях во многом в таком же качестве как и слоны реального мира. В битвах они несли башнеподобные сооружения (соответствующие башенкам-хауда у боевых слонов Индии) в которых находились лучники-харадрим. У мумакил кожа была очень толстой что делало её практически непроницаемой а самого мумака — почти неуязвимым для стрел. Единственным способом убить его был меткий выстрел в глаз. Также (как и в случае с настоящими слонами) лошади не принадлежавшие самим харадрим отказывались приближаться к мумакам что делало их также эффективными против вражеской кавалерии. Толкин писал о том что мумаки подобные этому уже не водятся и так измельчали что — Толкин Дж. Р. Р. Властелин Колец. Том II «Две крепости» книга IV глава 4 «О травах и тушёном кролике» «Олифаунт» — также заголовок короткого комического стихотворения о мумаке процитированного Сэмом и базировавшегося на традиционном ширском фольклоре посвященном животным. Стихотворение включено в «Две крепости» и «Приключения Тома Бомбадила». Черви-оборотни Черви-оборотни (англ. Were-worms) — ужасные чудовища обитающие как гласят сказания хоббитов в пустынях далеко к востоку от Шира. Хоббитам черви напоминали существ живших под землёй при войнах в Белерианде. В ранних черновиках «Хоббита» Толкин ассоциировал червей-оборотней с пустыней Гоби. В романе «Властелин колец: Две крепости» Гэндальф при воспоминаниях о том что с ним стало после противостояния с балрогом и падения с моста в Мории упоминает виденных им в глубинах земли существ «грызущих основание мира». ==== В адаптациях ==== В экранизации повести «Хоббит: Битва пяти воинств» черви-оборотни помогают армии Азога незаметно добраться до Эребора прорывая гигантские проходы в земле. Гэндальф сразу понимает что это за существа как только они появляются. Азог же называет этих чудовищ «великими землеедами». Индивидуальные животные Аррох Арро́х (синд. Arroch) — конь на котором Хурин владыка Дор-Ломина уехал на битву Нирнаэт Арноэдиад. Ни конь ни наездник не вернулись назад и Морвен жена Хурина — Дж. Р. Р. Толкин. Неоконченные сказания: Нарн и-Хин Хурин (Сказание о детях Хурина) «Отъезд Турина» В переводе с синдарина — «королевский конь». Асфалот Асфалот (синд. Asfaloth) — белый конь Глорфиндела в событиях конца Третьей эпохи Средиземья. В переводе с синдарина на английский его имя означает sunlight foam (буквально «пена солнечного света») от as- — «солнечный» и faloth- — «пена» соответственно. — Толкин Дж. Р. Р. «Властелин Колец» том I «Братство Кольца» книга I глава 12 «Бегство к броду» Глорфиндел ездил верхом на Асфалоте в поисках Арагорна и хоббитов направлявшихся в Ривенделл. После их радостной встречи и последующего нападения Чёрных Всадников Глорфиндел спе́шился и усадил Фродо на коня что позволило хоббиту добраться до брода через Бруинен (англ. Ford of Bruinen) и спасти Кольцо Всевластья. — Толкин Дж. Р. Р. «Властелин Колец» том I «Братство Кольца» книга I глава 12 «Бегство к броду» Асфалот был необыкновенно быстрым конём превосходившим в скорости даже лошадей назгулов благодаря чему он опередил преследователей и первым достиг переправы с драгоценной ношей. Несмотря на то что в описании Асфалота в тексте «Властелина Колец» упоминаются уздечка и упряжь Толкин в одном из писем (от 14 октября 1958 года) к поклонникам признался что воспользовался этими словами по небрежности и оплошности. — Карпентер Хамфри. Дж. Р. Р. Толкин. Письма. — Эксмо 2004. — С. 576. — ISBN 5-699-05080-9. (письмо № 211) Глава где упоминается упряжь была написана очень рано тогда Толкин ещё не продумал до конца как у эльфов было принято обращаться с лошадьми. В киноверсии «Братства Кольца» режиссёра Питера Джексона Асфалот — это конь Арвен и она вместе с раненым Фродо скачет на нём через брод спасаясь от Чёрных Всадников. Водный Страж Основная статья: Водный Страж Водный Страж (англ. Watcher in the Water также назывался просто Стражем (англ. The Watcher)) — загадочное существо обитавшее в зловещем озере у западных Врат Мории. По легенде Водный Страж появился там после того как была запружена река Сираннон протекавшая там. Первый раз он был замечен отрядом гномов Балина за примерно тридцать лет до действия описанного в «Братстве Кольца». Происхождение Водного Стража не описано в работах Толкина но его комментаторы сравнивали его с кальмаром легендарным Кракеном и даже драконами. В фильме Питера Джексона Водный Страж действительно напоминает гигантского кальмара. Пока отряд находился у Врат Мории Боромир случайно потревожил водоём бросив в него камень после чего потревоженный Страж напал на Фродо когда Братство уже собиралось войти в Морию. Он схватил Фродо своим длинным светящимся бледно-зелёным щупальцем. Сэмуайз Гэмджи отрубил щупальце своим мечом но из воды показались двадцать других. Отряд ретировался внутрь Мории в тот момент когда щупальца захлопнули гигантские каменные двери и с корнем вырвали деревья росшие по обе стороны от входа. Двери были заблокированы не оставив Братству другого выбора кроме как пройти через шахты Мории и выйти на другой стороне через Ворота Азанулбизара. Гэндальф заметил что Страж схватил только Фродо Хранителя Кольца. Фродо и Гэндальф не были уверены было ли это только одно существо или несколько. Как прокомментировал Гэндальф — Толкин Дж. Р. Р. Властелин Колец: Братство Кольца. — Книга II глава 4 «Путь во тьме» Гваихир Гваихи́р (синд. Gwaihir) — один из гигантских орлов. Наиболее известен тем что спас Гэндальфа из башни Ортханка из плена Сарумана. Также Гваихир спас Гэндальфа после его битвы с балрогом в Мории. Гваихир и его брат Ландроваль (англ. Landroval) сопровождали Гэндальфа и унесли Сэма и Фродо с Ородруина в конце Войны Кольца. Этимология имени: синд. Gwaihir — Князь ветров Повелитель ветров. Драуглуин Драуглуи́н (синд. Draugluin) — волк-оборотень (первый из когда-либо существовавших) прислужник Саурона в Первую Эпоху. Выращенный среди волков и одержимый злым духом посланным самим Морготом Драуглуин был властелином всех оборотней Белерианда включая Кархарота и жил со своим хозяином Сауроном на Тол-ин-Гаурхот бывшей наблюдательной башне Финрода Фелагунда. Драуглуин был убит псом Хуаном во время Похода за Сильмариллом его шкуру использовали Берен и Лютиэн для того чтобы проникнуть в Ангбанд. В переводе с синдарина — «синий волк». Более ранняя форма имени Драуглуина — Драуглир. Карк Карк (англ. Carc) — разумный ворон живший на Вороньей Скале под Одинокой Горой во дни короля Трора. Он и его жена свили гнездо над Караульной и стали такой «мудрой и знаменитой парой» что дали своё имя и скале где они жили. Кархарот Кархаро́т (синд. Carcharoth) он же Анфауглир — «сильнейший из волков» выведенный Морготом опасавшимся Хуана и поставленный для охраны врат Ангбанда. Потомок (а возможно сын) прародителя волколаков Средиземья Драуглуина. В переводе с синдарина Кархарот обозначает «алая глотка». Откусил руку Берена вместе с Сильмариллом однако соприкосновение Камня с его внутренностями привело Кархарота в неистовое бешенство. Был убит Хуаном во время охоты на Кархарота в Дориате но перед этим смертельно ранил как пса так и Берена. Кошки королевы Берутиэль Короле́ва Беру́тиэль (синд. Berúthiel) происходила от чёрных нуменорцев из «внутреннего города» расположенного где-то к югу от Умбара. Её брак с Таранноном Фаластуром двенадцатым королём Гондора и первым из Морских Королей как говорили был организован по политическим соображениям. Толкин описывает Берутиэль как «нечестивую одинокую и лишённую любви»: в её браке с Фаластуром не было детей. В конце концов Фаластур расстался с Берутиэлью и отправил её в ссылку которую она отбывала в том же городе откуда была родом. Берутиэль стала известна из-за своих кошек точнее — из-за их использования в качестве шпионов. Это обстоятельство было описано в «Неоконченных сказаниях»: — Толкин Дж. Р. Р. Неоконченные сказания: комментарий 7 к тексту The Istari («Маги») Возможно из-за постоянных интриг королевы Фаластур и решил изгнать её. Её имя было стёрто из Книг Королей (но не из памяти людей) а Фаластур отправил её в море на корабле вместе с её кошками: — Толкин Дж. Р. Р. Неоконченные сказания: комментарий 7 к тексту The Istari («Маги») Во «Властелине Колец» Арагорн упомянул кошек королевы Берутиэль как синоним способности видеть в темноте: — Толкин Дж. Р. Р. Властелин Колец. Братство Кольца. — М.: Центрполиграф 2003. — 544 с.: ил. — ISBN 5-9524-0266-6. (книга II глава 4 «Путь во тьме») Это подразумевает что ко времени Войны Кольца королева Берутиэль и её кошки давно стали народной легендой Гондора. Нахар На́хар (кв. Nahar) — конь Вала Оромэ. Имя происходит от «Нэхэрра» (англ. Næχærra) на языке валарин. Именно ржание Нахара предупредило Оромэ о присутствии Квенди когда он встретил их впервые а свет от искр вылетающих из-под его копыт был первым светом в Валиноре после гибели Двух Древ. Роак Ро́ак (англ. Roäc) — сын ворона Карка родился в 2788 году Т. Э. В ходе похода на Эребор организованного Торином II Дубощитом Роак возглавил больших воронов Одинокой Горы хотя говорилось о том что — Толкин Дж. Р. Р. Хоббит или Туда и обратно: глава 15 «Тучи собираются» С помощью Роака и его стаи отряд Торина получал новости и общался с Даином II Железностопом перед Битвой Пяти Воинств. Рохаллор Рохалло́р (синд. Rochallor) — конь Финголфина Верховного короля нолдор Средиземья. Рохаллор принёс короля к вратам Ангбанда где отчаянный и бесстрашный Финголфин вызвал Моргота на поединок. Рохаллор оставался со своим хозяином на протяжении этого поединка но затем был оттеснён волками. Он умер от разрыва сердца в Хитлуме вскоре после описанных событий. Сполох Спо́лох (англ. Shadowfax вариант перевода — Светоза́р) — роханский конь вожак королевского табуна меарас. Как и другие кони-меарас Сполох — серый или серебристый жеребец который мог понимать человеческую речь. Он практически бесстрашен. Сполох мог скакать быстрее любого другого коня Средиземья. Никто не мог ездить на нем кроме Гэндальфа и позже он был подарен Гэндальфу королём Теоденом. Сполох не терпел сбруи и седла и носил Гэндальфа по собственному выбору. Его имя (Shadowfax) означает «Тёмная грива» и происходит от имен коней Скинфакси (англ. Skinfaxi) и Хримфакси (англ. Hrímfaxi) в древнескандинавской мифологии. В сокращённом пересказе З. Бобырь назван другим именем — Быстрокрыл. В неопубликованном эпилоге а также в одном из писем Толкин утверждал что Сполох ушёл на Запад за море вместе с Гэндальфом. Во «Властелине Колец» Гэндальф изображён вместе с «огромным серым конём» на пристани непосредственно перед отходом корабля а ранее он обещал Сполоху (в главе «Белый всадник») что не разлучится с ним более никогда в этом мире. Торондор Торондо́р (синд. Thorondor) — владыка орлов в Первую Эпоху в «Сильмариллионе» назван «могущественнейшим из когда-либо существовавших птиц» имел размах крыльев в тридцать фатомов (549 м или 180 футов) и золотой клюв. Его имя переводится с синдарина как «король орлов» соответствующая форма на квенье — «Соронтур». Возглавлял орлов во время большинства их появлений в «Сильмариллионе» а также играл весьма значительную самостоятельную роль. Торондор впервые появляется в повествовании когда он помог эльфийскому князю Фингону спасти своего родича Маэдроса сына Феанора из плена на Тангородриме. После Дагор Браголлах он спас тело Финголфина от поругания его убийцей Морготом оставив Тёмному Владыке шрам на лице и отнёс останки короля эльфов в Окружные горы к северу от Гондолина где они и были похоронены Тургоном. Вскоре после этого Торондор выследил Хурина и Хуора у подножия гор и послал двух своих слуг отнести их в Гондолин выполняя тем самым намерения Вала Ульмо. Торондор и два других орла спасли Лютиэн и раненого Берена у врат Ангбанда во время их похода за Сильмариллом отнеся их в Дориат. Орёл Гваихир Повелитель Ветров Третьей эпохи являлся вместе со своим братом Ландровалом самыми крупными из потомков Торондора. Унголиант Унго́лиант (кв. Ungoliant) также (в ранних редакциях «Сильмариллиона») — Унголиантэ (кв. Ungoliantё) — падший дух из числа Айнур принявший в Эа обличье чудовищной паучихи. В «Сильмариллионе» она выступает как сообщница Мелькора в его мести Валар убийца Двух Древ Валинора. Во время ссоры с Мелькором из-за сокровищ Валинора Унголиант попыталась задушить его своей паутиной но была обращена в бегство балрогами услышавшими крик ужаса Мелькора. Впоследствии скрывалась под Эред Горгорот (Горами Ужаса) в Нан Дунгортеб (Долине Ужасной Смерти) где произвела потомство от других тварей в образе пауков. Впоследствии ушла на юг мира где ненасытный голод заставил её пожрать саму себя. Среди потомков Унголиант «Властелин Колец» упоминает Шелоб. Фелароф Фелароф (англ. Felaróf) — первый из меарас укрощённый человеком разумный конь понимавший человеческую речь и имевший продолжительность жизни сравнимую с человеческой. Фелароф был диким жеребенком пойманным Леодом (англ. Léod) отцом Эорла Юного и вождём Эотеода. Хотя никто не мог укротить Феларофа Леод предпринял попытку взобраться ему на спину и погиб сброшенный жеребцом на землю. Эорл поклялся отомстить за отца но изловив коня не стал его убивать а обратился к нему как к человеку и повелел служить ему в качестве виры за смерть отца. Ко всеобщему удивлению конь послушался Эорла и признал над собою его власть. Эорл назвал коня Феларофом (что значит «очень отважный очень сильный» в англо-саксонской поэтической лексике) и ездил на нём без узды и удил. Вместе они участвовали в битве на поле Келебранта. После смерти хозяина Фелароф был погребён в том же могильном кургане что и сам Эорл. Хуан Хуа́н (англ. Húan) — гигантский охотничий пёс также известный как «Пёс Валинора». В «Сильмариллионе» Толкин описывает его размер как примерно соответствующий размеру небольшого коня. Изначально принадлежал Келегорму сыну Феанора которому был подарен Оромэ. Обладал разумом и трижды за свою жизнь говорил человеческим языком. Участвовал в походе Берена и Лютиэн за Сильмариллом где неоднократно спасал их. Был смертельно ранен убитым им в схватке волком Кархаротом во время охоты на него в которой участвовали Берен Тингол Белег Куталион и Маблунг. Толкин писал что Хуан был либо Майа в образе животного либо обычным псом которого Валар обучили человеческой речи. Шелоб Шело́б (англ. Shelob) — «злое создание в форме паучихи» которое обитало в горном проходе над ущельем Кирит Унгол на границах Мордора. В ходе событий описываемых во «Властелине Колец» она атаковала хранителя Кольца Фродо Бэггинса который ведомый Голлумом вместе со своим слугой и товарищем Сэмом проходил через её логово (парализовав его укусом в шею на некоторое время) однако была тяжело ранена Сэмом (с помощью эльфийского меча Жала) и в итоге исчезла в глубинах своего пещерного логова. Толкин называл Шелоб «последним отпрыском Унголиант тревожившим несчастный мир». Примечания См. также Беорн Радагаст Список растений Средиземья Литература «Кольцо Моргота»: Tolkien J. R. R. (1993) Christopher Tolkien ed. Morgoth’s Ring Boston: Houghton Mifflin ISBN 0-395-68092-1 «Этимологии»: Tolkien J. R. R. (1987) Christopher Tolkien ed. The Lost Road and Other Writings Boston: Houghton Mifflin pp. 341–400 ISBN 0-395-45519-7 «Утраченный Путь»: Tolkien J. R. R. (1987) Christopher Tolkien ed. The Lost Road and Other Writings Boston: Houghton Mifflin ISBN 0-395-45519-7 «Письма»: Carpenter Humphrey ed. (1981) The Letters of J. R. R. Tolkien Boston: Houghton Mifflin ISBN 0-395-31555-7Atta cephalotes (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Один из самых массовых и доминантных видов беспозвоночных тропической Южной и Центральной Америки. Из-за регулярного срезания листьев считается одним из опасных видов-вредителей. Распространение Центральная и Южная Америка. Встречаются от Мексики на севере ареала до Аргентины на юге: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Гватемала Коста-Рика Колумбия Куба Мексика Никарагуа Панама Перу Суринам Тринидад Французская Гвиана Эквадор. Описание Рабочие муравьи красновато-коричневого цвета имеют размер 2—14 мм самки до 22 мм. Крупные рабочие (солдаты) имеют большую яйцевидную голову с выемкой на затылке. На территории своей колонии муравьи-листорезы Atta cephalotes во время фуражировки срезают от 13 до 20 процентов нового растительного подроста ежегодно. Исследования в Гайане показали что муравьи фуражируют на расстоянии до 60 м от гнезда и срезают листья и цветы у 36 из 72 видов растений обнаруженных там. Некоторые мелкие рабочие сидят на кусочках листьев переносимых более крупными листорезами-фуражирами защищая их от нападения мелких паразитических мух-горбаток (Phoridae). В начале сезона дождей крылатые самки и самцы выходят из гнезда и совершают единственный в своей жизни брачный полёт в ходе которого спариваются. Самцы после этого погибают а молодые самки основывают новые колонии. Смертность самок на этом самом первом этапе создания новых семей достигает 90 %. Имеют огромные подземные муравейники численность муравьёв в которых достигает нескольких миллионов особей. В странах тропической Южной и Центральной Америки Atta cephalotes является одним из самых массовых и доминантных видов беспозвоночных. Для защиты деревьев (особенно садовых культур) от Atta cephalotes существует три основные стратегии: a) защита растения от повреждения муравьями с использованием механических барьеров b) обнаружение муравейников их разрушение физическими или механическими средствами и c) использование фуражировочного поведения муравьёв собирающих отравленные материалы-приманки и приносящих их в свои гнезда. Хотя этот вид и рассматривается в качестве вредителя его роль в равновесии экосистем Южной и Центральной Америки является ключевой и складывалась в течение миллионов лет коэволюции с грибами которые они разводят. Примечания Ссылки Catalogue of Life Atta cephalotes — ts Kalytta Leaf-cutter ant (Atta cephalotes) Atta cephalotes — CariPestNetNanotyrannus lancensis (лат. Nano — маленький и tyrannus — тиран) — вид динозавров из семейства тираннозаврид известный по одному черепу который был найден в Северной Америке в штате Монтана. История изучения Голотип (CMN 7541) был найден в 1942 году экспедицией Кливлендского музея естественной истории под руководством Дэвида Данкла (David Hosbrook Dunkle) и описан в 1946 году Чарльзом Гилмором (Charles W. Gilmore) как Gorgosaurus lancensis. В 1970 году канадский исследователь Дейл Расселл (англ. Dale Russell) обратил внимание на некоторое сходство с альбертозавром и переименовал вид в Albertosaurus lancensis. Данную точку зрения поддержали и другие исследователи. Позже в 1988 году палеонтологи Роберт Баккер Филип Карри и Майкл Уильямс выделили его в отдельный от горгозавра род базальных тираннозаврид — Nanotyrannus. В 1999 году палеонтолог Томас Карр на основе подробного анализа представителей тираннозаврид Albertosaurus libratus и Tyrannosaurus rex предположил что «нанотираннус» может быть на самом деле ювенильной особью последнего. Если так то у тираннозавров с возрастом не только менялось число зубов (с 17 у нанотирануса и 14 у тираннозавра-подростка до 12 у взрослого тираннозавра) но менялась форма и самих зубов (с режущей кромкой у нанотирануса и круглые в поперечном сечении у тираннозавра). Однако исследования мозговой коробки строения мозговой полости и внутреннего уха показывают что это более вероятно отдельный от горгозавра и тираннозавра род и вид. Окончательно вопрос о валидности нанотираннуса может быть решён только после исследования экземпляра BMRP 2002.4.1 («Джейн») который может оказаться либо ещё одним представителем этого рода либо молодой особью тираннозавра рекс. Описание Общая длина черепа около 570 мм высота — примерно 190 примерная длина всего тела могла быть около пяти метров. Череп нанотираннуса отличается от других тираннозавров следующими признаками (по Bakke et al 1988): очень узкая морда ширина которой составляет 1/4 от ширины височной области очень широкий базикраниум (основание черепа) между базитуберальными и базиптеригоидными отростками два пневматических отверстия вдоль средней линии основной клиновидной кости. Отличается от черепов дасплетозавра горгозавра и алиорама но сходен с черепами тираннозавра альбертозавра и тарбозавра в том что височная область расширена а базитуберальный регион смещён вперёд к базиптеригоидным отросткам. Отличается от всех тираннозаврид за исключением алиорама в том что имеет относительно примитивную длинную морду и сильно сжатые по бокам зубы. Отличается от всех тираннозаврид также тем что не имеет гребней вдоль верхней поверхности носовых костей. Отличается от тираннозавра в том что имеет гладкое углубление для челюстных мышц в нижней части слёзной кости. Также имеются такие отличия от других тираннозаврид в строении эндокраниума как ростральное смещение гипофизарной ямки и орбитальных черепных нервов ориентация полукруглых каналов внутреннего уха и различия в пневматических отверстиях и окнах. Примечания Литература Gilmore C.W. (1946). «A new carnivorous dinosaur from the Lance Formation of Montana.» Smithsonian Miscellaneous Collections 106: 1-19. Bakker Williams and Currie (1988). «Nanotyrannus a new genus of pygmy tyrannosaur from the latest Cretaceous of Montana.» Hunteria 1: 1-30. Carr T.D. (1999). «Craniofacial ontogeny in Tyrannosauridae (Dinosauria Coelurosauria).» Journal of Vertebrate Paleontology 19: 497—520. Currie P.J. (2003). «Cranial anatomy of tyrannosaurid dinosaurs from the Late Cretaceous of Alberta Canada.» Acta Palaeontologica Polonica 48: 191—226. Abstracts of «The Origin Systematics and Paleobiology of Tyrannosauridae» (A symposium hosted jointly by Burpee Museum of Natural History and Northern Illinois University) September 16-18 2005. Witmer L.M. and Ridgely R.C. (2009) «New insights into the brain braincase and ear region of tyrannosaurs (Dinosauria Theropoda) with implications for sensory organization and behavior.» Anatomical Record 292 1266—1296. Lawrence M. Witmer & Ryan C. Ridgely (2011). «The Cleveland tyrannosaur skull (Nanotyrannus or Tyrannosaurus): new findings based on CT scanning with special reference to the braincase». Kirtlandia 37: 61-81.Список видов рода Tipula. Данный список включает около 1000 видов одного из крупнейших родов комаров-долгоножек Tipula (семейство Tipulidae). Acutipula Подрод Acutipula Alexander 1924 Afrotipula Подрод Afrotipula Alexander 1955 T. aethiopica Alexander 1972 T. brachycera Riedel 1914 T. infracta Alexander 1955 Arctotipula Подрод Arctotipula Alexander 1934 Bellardina Подрод Bellardina Edwards 1931 T. albimacula Doane 1912 T. craverii Bellardi 1859 T. cydippe Alexander 1947 T. edwardsi Bellardi 1859 T. flinti Alexander 1970 T. fuscolimbata Alexander 1981 T. larga Alexander 1946 T. obliquefasciata Macquart 1846 T. parrai Alexander 1940 T. praelauta Alexander 1949 T. pura Alexander 1941 T. rupicola Doane 1912 T. schizomera Alexander 1940 T. theobromina Edwards 1920 T. wetmoreana Alexander 1947 Beringotipula Подрод Beringotipula Savchenko 1961 T. afflicta Dietz 1915 T. appendiculata Loew 1863 T. athabasca Alexander 1927 T. borealis Walker 1848 T. charpalex Byers & Arnaud 2001 T. clathrata Dietz 1914 T. coloradensis Doane 1911 T. comstockiana Alexander 1947 T. donaldi Alexander 1965 T. dorothea Alexander 1954 T. fallax Loew 1863 T. helderbergensis Alexander 1918 T. inclusa Dietz 1921 T. ingrata Dietz 1914 T. inyoensis Alexander 1946 T. latipennis Loew 1864 T. madera Doane 1911 T. monoana Alexander 1965 T. newcomeri Doane 1911 T. paiuta Alexander 1948 T. resurgens Walker 1848 T. rohweri Doane 1911 T. subunca Pilipenko 1998 T. unca Wiedemann 1817 T. yellowstonensis Alexander 1946 Dendrotipula Подрод Dendrotipula Savchenko 1964 T. curvicauda Alexander 1923 T. dichroistigma Alexander 1920 T. flavolineata Meigen 1804 T. fortistyla Alexander 1934 T. hoi Alexander 1936 T. isshikii Alexander 1921 T. nigrosignata Alexander 1924 T. westwoodiana Alexander 1924 Emodotipula Подрод Emodotipula Alexander 1966 T. breviscapha Alexander 1953 T. fabriciana Alexander 1966 T. goetghebuerana Alexander 1970 T. gomina Dufour 2003 T. hemmingseni Alexander 1968 T. hintoniana Alexander 1968 T. holoteles Alexander 1924 T. leo Dufour 1991 T. marmoratipennis Brunetti 1912 T. multibarbata Alexander 1935 T. multisetosa Alexander 1935 T. naviculifer Alexander 1920 T. obscuriventris Strobl 1900 T. saginata Bergroth 1891 T. shogun Alexander 1921 T. stylostena Alexander 1961 T. submarmoratipennis Alexander 1936 T. tenuiloba Alexander 1971 T. vaillantiana Alexander 1964 Eremotipula Подрод Eremotipula Alexander 1965 Eumicrotipula Подрод Eumicrotipula Alexander 1923 Formotipula Подрод Formotipula Matsumura 1916 T. cinereifrons de Meijere 1911 T. decurvans Alexander 1950 T. dikchuensis Edwards 1932 T. dusun Edwards 1933 T. exusta Alexander 1931 T. friedrichi Alexander 1935 T. holoserica (Matsumura 1916) T. hypopygialis Alexander 1924 T. ishana Alexander 1953 T. kiangsuensis Alexander 1938 T. laosica Edwards 1926 T. leopoldi Alexander 1937 T. lipophleps Edwards 1926 T. luteicorporis Alexander 1933 T. melanomera Walker 1848 T. melanopyga Edwards 1926 T. obliterata Alexander 1924 T. omeicola Alexander 1935 T. rufizona Edwards 1916 T. rufoabdominalis Alexander 1927 T. sciariformis Brunetti 1911 T. spoliatrix Alexander 1941 T. stoneana Alexander 1943 T. tjederana Alexander 1966 T. unirubra Alexander 1935 T. vindex Alexander 1940 Hesperotipula Подрод Hesperotipula Alexander 1947 T. aitkeniana Alexander 1944 T. arnaudi Alexander 1965 T. californica (Doane 1908) T. chlorion Alexander 1965 T. chumash Alexander 1961 T. circularis Alexander 1947 T. contortrix Alexander 1944 T. coronado Alexander 1946 T. derbyi Doane 1912 T. fragmentata Dietz 1919 T. linsdalei Alexander 1951 T. micheneri Alexander 1944 T. millardi Alexander 1965 T. mutica Dietz 1919 T. opisthocera Dietz 1919 T. ovalis Alexander 1951 T. sanctaeluciae Alexander 1951 T. streptocera Doane 1901 T. supplicata Alexander 1944 T. sweetae Alexander 1931 T. trypetophora Dietz 1919 Indratipula Подрод Indratipula Alexander 1970 T. comstockana Alexander 1970 T. needhamana Alexander 1968 Kalatipula Подрод Kalatipula Alexander 1971 T. skuseana Alexander 1971 Labiotipula Подрод Labiotipula Alexander 1965 T. leechi Alexander 1938 T. macrolabis Loew 1864 T. macrolaboides Alexander 1918 T. youngi Alexander 1927 Lindnerina Подрод Lindnerina Mannheims 1965 T. bistilata Lundstrom 1907 T. dershavini Alexander 1934 T. illinoiensis Alexander 1915 T. neptun Dietz 1921 T. senega Alexander 1915 T. serta Loew 1863 T. shieldsi Alexander 1965 T. subexcisa Lundstrom 1907 T. subserta Alexander 1928 Lunatipula Подрод Lunatipula Edwards 1931 Mediotipula Подрод Mediotipula Pierre 1924 T. anatoliensis Theowald 1978 T. brolemanni Pierre 1922 T. cataloniensis Theowald 1978 T. caucasiensis Theowald 1978 T. fulvogrisea (Pierre 1924) T. galiciensis Theowald 1978 T. mikiana Bergroth 1888 T. nitidicollis Strobl 1909 T. sarajevensis Strobl 1898 T. siebkei Zetterstedt 1852 T. stigmatella Schummel 1833 Microtipula Подрод Microtipula Alexander 1912 Nesotipula Подрод Nesotipula Alexander 1921 T. pribilovia Alexander 1921 Nippotipula Подрод Nippotipula Matsumura 1916 T. abdominalis (Say 1823) T. anastomosa Edwards 1928 T. brevifusa Alexander 1940 T. coquilletti Enderlein 1912 T. edwardsomyia Alexander 1964 T. fanjingshana Yang & Yang 1988 T. flavostigmalis Alexander 1953 T. kertesziana Alexander 1964 T. klapperichi Alexander 1941 T. masakiana Alexander 1968 T. metacomet Alexander 1965 T. phaedina (Alexander 1927) T. pseudophaedina Yang & Yang 1992 T. pulcherrima Brunetti 1912 T. sinica Alexander 1935 T. susurrans Edwards 1932 Nobilotipula Подрод Nobilotipula Alexander 1943 T. brolemanniana Alexander 1968 T. collaris Say 1823 T. fuiana Alexander 1949 T. nobilis (Loew 1864) T. specularis Alexander 1961 T. wardleana Alexander 1968 Odonatisca Подрод Odonatisca Savchenko 1956 T. breviligula Alexander 1956 T. gouldeni Podenas & Gelhaus 2000 T. kamchatkensis Alexander 1918 T. nodicornis Meigen 1818 T. optiva Alexander 1921 T. pribilofensis Alexander 1923 T. subarctica Alexander 1919 T. timptonensis Savchenko 1956 Papuatipula Подрод Papuatipula Alexander 1935 T. artifex Alexander 1948 T. consiliosa Alexander 1971 T. cyclopica Alexander 1948 T. divergens de Meijere 1913 T. gressittiana Alexander 1971 T. insperata Young 1987 T. koiari Young 1987 T. leucosticta Alexander 1934 T. lieftincki Alexander 1971 T. meijereana Alexander 1935 T. melanotis Alexander 1948 T. nigritus Young 1987 T. nokicola Alexander 1953 T. novaebrittaniae Alexander 1935 T. obediens Alexander 1947 T. omissinervis (de Meijere 1906) T. oneili Young 1987 T. pedicioides Alexander 1948 T. pensilis Alexander 1971 T. satirica Alexander 1971 T. staryi Alexander 1971 T. strictistyla Alexander 1971 T. surcularia Alexander 1947 T. toxopeina Alexander 1971 T. wibleae Young 1987 Pectinotipula Подрод Pectinotipula Alexander 1920 T. argentina (van der Wulp 1881) T. boliviensis (Alexander 1946) T. titicacae (Alexander 1944) T. tucumana (Alexander 1946) Platytipula Подрод Platytipula Matsumura 1916 Pterelachisus Подрод Pterelachisus Róndani 1842 Ramatipula Подрод Ramatipula Alexander 1971 T. bagchiana Alexander 1971 T. bangerterana Alexander 1964 T. bilobula Alexander 1938 T. flavithorax Brunetti 1918 T. kuntzeana Alexander 1971 T. octacantha Alexander 1961 T. phallacaena Alexander 1964 T. pierreana Alexander 1964 T. podana Alexander 1971 T. shawiana Alexander 1953 Savtshenkia Подрод Savtshenkia Alexander 1965 Schummelia Подрод Schummelia Edwards 1931 Serratipula Подрод Serratipula Alexander 1965 T. cylindrata Doane 1912 T. graminivora Alexander 1921 T. marina Doane 1912 T. tristis Doane 1901 Setitipula Подрод Setitipula Alexander 1965 T. esselen Alexander 1965 T. rusticola Doane 1912 T. trichophora Alexander 1920 Sinotipula Подрод Sinotipula Alexander 1935 Sivatipula Подрод Sivatipula Alexander 1964 T. alhena Alexander 1953 T. bhishma Alexander 1964 T. filicornis Brunetti 1918 T. lackschewitziana Alexander 1928 T. mitocera Alexander 1927 T. parvauricula Alexander 1941 T. pullimargo Alexander 1951 T. suensoniana Alexander 1940 Spinitipula Подрод Spinitipula Alexander 1963 T. citricornis Alexander 1955 T. lactineipes Alexander 1961 T. spinimarginata Alexander 1951 Tipula Подрод Tipula Linnaeus 1758 T. atlantica Mannheims 1962 T. bicolor Loew 1866 T. capnioneura Speiser 1909 T. chubbi Alexander 1956 T. consobrina Theowald 1984 T. eumecacera Speiser 1909 T. flagellicurta Mannheims 1958 T. frater Alexander 1921 T. hollanderi Theowald 1977 T. hungarica Lackschewitz 1930 T. italica Lackschewitz 1930 T. kleinschmidti Mannheims 1950 T. lobeliae Alexander 1956 T. loeffleri Theowald 1984 T. lourensi den Hollander 1975 T. mediterranea Lackschewitz 1930 T. oleracea Linnaeus 1758 T. orientalis Lackschewitz 1930 T. paludosa Meigen 1830 T. plumbea Fabricius 1781 T. soror Wiedemann 1820 T. speiseriana Alexander 1930 T. strigata Loew 1866 T. subaptera Freeman 1950 T. subcunctans Alexander 1921 T. zimbabwensis Theowald 1984 Tipulodinodes Подрод Tipulodinodes Alexander 1965 T. lacteipes Alexander 1943 Trichotipula Подрод Trichotipula Alexander 1915 Triplicitipula Подрод Triplicitipula Alexander 1965 T. acuta Doane 1901 T. aequalis Doane 1901 T. barnesiana Alexander 1963 T. bellamyi Alexander 1965 T. colei Alexander 1942 T. doaneiana Alexander 1919 T. flavoumbrosa Alexander 1918 T. hoogstraali Alexander 1940 T. idiotricha Alexander 1965 T. integra Alexander 1962 T. justa Alexander 1935 T. lygropis Alexander 1920 T. minensis Alexander 1936 T. nastjasta Yang & Yang 1991 T. perlongipes Johnson 1909 T. planicornis Doane 1912 T. praecisa Loew 1872 T. pubera Loew 1864 T. quaylii Doane 1909 T. sanctaeritae Alexander 1946 T. silvestra Doane 1909 T. simplex Doane 1901 T. subtilis Doane 1901 T. sylvicola Doane 1912 T. triplex Walker 1848 T. umbrosa Loew 1863 T. variipetiolaris Alexander 1933 T. vestigipennis Doane 1908 T. williamsii Doane 1909 Vestiplex Подрод Vestiplex Bezzi 1924 Yamatotipula Подрод Yamatotipula Matsumura 1916 Incertae sedis ПримечанияДолгоножка (лат. Tipula) — род двукрылых насекомых из семейства комаров-долгоножек (Tipulidae). Около 1000 видов. Описание Крупные комары (9—38 мм) с длинными ногами. Окрашены в серо-бурые тона (иногда с жёлтыми отметинами). Усики самок и самцов без боковых отростков на члениках жгутика мутовчатые. Личинки развиваются в лесной подстилке в подушках мха реже в воде. В России 219 видов из 17 подродов. Для фауны СССР указывалось более 300 видов. Систематика Около 1000 видов и около 40 подродов. T. (Acutipula) — T. (Afrotipula) — T. (Arctotipula) — T. (Bellardina) — T. (Beringotipula) — T. (Dendrotipula) — T. (Emodotipula) — T. (Eremotipula) — T. (Eumicrotipula) — T. (Formotipula) — T. (Hesperotipula) — T. (Indratipula) — T. (Kalatipula) — T. (Labiotipula) — T. (Lindnerina) — T. (Lunatipula) — T. (Mediotipula) — T. (Microtipula) — T. (Nesotipula) — T. (Nippotipula) — T. (Nobilotipula) — T. (Odonatisca) — T. (Papuatipula) — T. (Pectinotipula) — T. (Platytipula) — T. (Pterelachisus) — T. (Ramatipula) — T. (Savtshenkia) — T. (Schummelia) — T. (Serratipula) — T. (Setitipula) — T. (Sinotipula) — T. (Sivatipula) — T. (Spinitipula) — T. (Tipula) — T. (Tipulodinodes) — T. (Trichotipula) — T. (Triplicitipula) — T. (Vestiplex) — T. (Yamatotipula) Галерея Примечания Литература Савченко Е.Н. Комары-долгоножки (сем. Tipulidae). Подсем. Tipulineae: Род Tipula L. (часть 1) // Фауна СССР. Насекомые двукрылые. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1961. — Т. 2. вып. 3. — 487 с. — (Новая серия №79). Савченко Е.Н. Комары-долгоножки (сем. Tipulidae) Подсем. Tipulinae: род Tipula L. Ч. 2 // Фауна СССР. Насекомые двукрылые. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1964. — Т. 2. Вып. 4. — 503 с. — (Новая серия №89). Ссылки Catalogue of the Craneflies of the World (англ.) Fauna Europaea (англ.)Крим Пафф (англ. Creme Puff; 3 августа 1967 — 6 августа 2005) — знаменитая кошка прожившая 38 лет и 3 дня. Была включена в Книгу рекордов Гиннесса как самая долгоживущая кошка из всех когда-либо зарегистрированных по данным на 2010 год. На данный момент старейшей в мире считается кошка по имени Люси живущая в городке Ланелли в Южном Уэльсе Великобритания. 9 января 2011 года ей исполнилось 39 лет однако пока её рекорд не зафиксирован в книге рекордов Гиннеса. Джейк Перри и его кошки Крим Пафф жила со своим хозяином Джейком Перри в городе Остин Техас США. Перри также владел котом по кличке Гранпа Рекс Аллен породы сфинкс. Считается что Гранпа родился в Париже в 1964 и умер в 1998 году в возрасте 34 года и 2 месяца. Кот был посмертно награждён в 1999 году журналом «Cats and Kittens» званием «Кот года». Гранпа был ранее зарегистрирован в Книге рекордов Гиннесса как самый долгоживущий кот пока его рекорд не побила Крим Пафф. По мнению многих специалистов секрет долгожительства кошек Перри заключался в их особой диете в которую среди прочего входили бекон яйца спаржа и брокколи. Крим Пафф в литературе Романист Барбара Бреди написала роман «Once Upon A Hunch» одним из персонажей которого является Крим Пафф. Примечание Ссылки «South Paws» документальный фильм о Джейке Перри и его кошкахПлейстоце́новая мегафа́уна — совокупность видов крупных животных — млекопитающих птиц и рептилий обитавших в плейстоцене. Представлены четыре версии вымирания: деятельность первобытных охотников изменения климата эпизоотия падение астероида или кометы. Северная Америка Плейстоценовая фауна Северной Америки включала в себя: гигантских ленивцев короткомордого медведя гигантских белых медведей калифорнийских тапиров пекари американского льва гигантского кондора мирациноникса саблезубых кошек (смилодон гомотерий) ужасного волка сайгаков по крайней мере два вида бизонов мозоленогих (два вида лам и западных верблюдов) кустарниковых быков лошадей мамонтов и мастодонтов и гигантских бобров а также птиц вроде тераторниса. В настоящее время самое крупное животное в Северной Америке — американский бизон. Южная Америка Плейстоценовая фауна Южной Америки включала в себя гигантского ленивца мегатерия литоптерна макраухению стегомастодона дедикуруса глиптодона гиппидиона токсодона. Основной хищник региона смилодон пересёк перешеек между Северной и Южной Америкой 1 млн лет назад. Австралия Австралия характеризуется сумчатыми однопроходными крокодилами черепахами и многочисленными нелетающими птицами. В плейстоценовой Австралии обитали: дипротодон сумчатый лев нелетающие птицы гениорнис и дроморнис 5-метровая змея вонамби и гигантский варан мегалания. Евразия Как и в случае с Южной Америкой евразиийская мегафауна была схожа с североамериканской. Она включала в себя шерстистого мамонта прямобивневого лесного слона туров пещерного льва пещерного медведя пещерную гиену большерогого оленя шерстистого носорога носорога Мерка узконосого носорога и эласмотерия. Острова Многие острова имели уникальную мегафауну. Островная мегафауна вымерла в результате прибытия людей в последнее время (в течение нескольких последних тысячелетий). К островной мегафауне относятся гигантские птицы обитавшие в Новой Зеландии такие как моа и орёл Хааста; гигантские лемуры в том числе мегаладапис и палеопропитек а также археоиндри гориллоподобные лемуры два вида бегемотов гигантские черепахи крокодил Voay robustus и гигантские эпиорнисы на Мадагаскаре; различные гигантские черепахи с Маскаренских островов; карликовый стегодон обитавший на острове Флорес и ряде других островов; карликовые шерстистые мамонты на острове Врангеля и острове Святого Павла; черепаха-миолания и крокодилы на острове Новая Каледония; гигантские совы и карликовые формы гигантских ленивцев на Карибских островах; гигантские гуси и моа-нало (гигантские утки) на Гавайях; карликовые слоны и карликовые бегемоты на островах Средиземного моря. Канарские острова населяли эндемичных животных таких как некоторые вымершие; гигантские ящеры (Gallotia goliath) гигантские крысы (Canariomys bravoi и Canariomys tamarani) и гигантские черепахи (Geochelone burchardi и Geochelone vulcanica) среди других. См. также Мегафауна Австралии Мегафауна Примечания Ссылки Ice Age Bay Area. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. The Extinct Late Pleistocene Mammals of North America. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. End of the Big Beasts. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Of mice mastodons and men: human-mediated extinctions on four continents. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Return to the Ice Age: The La Brea Exploration Guide. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011.Степной зубр (лат. Bison priscus) — вымерший вид из рода бизонов семейства полорогих. Обитал в степях Европы Центральной Азии Берингии и Северной Америки во время четвертичного периода. Считается что он эволюционировал в Южной Азии в то же время и в том же регионе что и тур. Степные зубры вымерли в конце плейстоцена так как они были замещены в Европе современными зубрами а в Северной Америке — американским бизоном. Степной зубр был более 2 метров в высоту и напоминал современные виды бизонов. Кончики рогов были на расстоянии 1 метра друг от друга. Сами же рога были не более половины метра. Степной зубр время от времени появлялся в наскальной живописи и был найден в мумифицированном виде. Черепа На почтовых марках Примечания Ссылки Steppe Bison — Yukon Beringia Interpretive CentreГрабоид (англ. graboid от англ. grab — хватать) — вымышленное существо из серии фильмов и телесериала «Дрожь земли». Грабоиды представляют собой огромных червей живущих под землёй. Прототипом грабоида возможно является Олгой-Хорхой — легендарное существо якобы обитающее в безлюдных пустынях Монголии и убивающее крупный скот и людей. Жизненный цикл За свою жизнь грабоид проходит несколько стадий развития: яйцо; впервые показано в третьем фильме; грабоид подземный червь: детёныш земляной «дракон»; впервые показан в четвёртом фильме; взрослая особь; впервые показан в первом фильме; шрикер двуногое наземное существо; впервые показан во втором фильме; ассбластер существо с крыльями; впервые показан в третьем фильме. Яйцо Яйца кожистые серого цвета приблизительно 40 сантиметров в длину. Может лежать в земле видимо неограниченное время до наступления благоприятных условий. В третьем фильме учёный нашёл скорлупу яйца и оценил её возраст в 300 лет. В благоприятных условиях из яйца вылупляется земляной дракон. Земляной дракон Земляной дракон (англ. dirt dragon) — молодой грабоид длиной до 15 м со сплюснутым телом каплевидной формы. На боках находятся роговые отростки аналогичные шипам расположенным на телах взрослых грабоидов. Как и взрослая стадия земляной дракон ориентируется на звук но ввиду небольшой массы может наброситься на жертву выпрыгнув из-под земли на высоту порядка двух метров. Следующей стадии развития земляные драконы достигают спустя несколько суток после вылупления из яйца. Существа впервые были представлены в фильме «Дрожь земли 4: Начало легенды». Грабоид Грабоиды внешне похожи на гигантских червей с длинными торпедообразными телами. Взрослый грабоид может достигать 9 метров в длину при массе 10 - 20 тонн. Обитают под землёй и лишены глаз. Голова представляет собой чёрный массивный «клюв» с четырьмя челюстями: одной широкой верхней и трёх нижних. Тело светло-серого цвета; в фильме «Дрожь земли 3» показан альбинос. Тело покрыто чёрными подвижными шипами с помощью которых существо передвигается под землей. Во рту имеются три щупальца каждое из которых имеет собственную зубастую пасть способную издавать звук и четыре коротких шипа загнутых назад. Щупальца довольно длинные и используются для поиска и хватания добычи на поверхности земли. Обнаружив добычу животное захватывает её своими щупальцами и затаскивает в пасть. Основным органом чувств грабоидов являются расположенные по всему телу рецепторы чувствительные к вибрациям. Находясь под землёй существо способно ощущать малейшие колебания почвы даже колебания вызываемые движением воздуха (звук) (шагающий человек работающее радио или рация работающий двигатель). Грабоид слышит звук и направляется к его источнику; затем либо выползает из земли либо затягивает источник звука в пасть щупальцами. Живых существ съедает а другие предметы может выплюнуть через некоторое время. Скорость передвижения существа под землёй достаточна для того чтобы настичь убегающего человека но не достаточна для того чтобы догнать автомобиль. Толстая кожа грабоидов труднопробиваема для пуль многих калибров. Возможно грабоиды обладают памятью и способны к обучению (например в первом фильме гробоид выплюнул самодельную бомбу до момента взрыва после того как другой грабоид погиб от взрыва такой же бомбы). В основном грабоиды охотятся поодиночке но могут и преследовать жертву группой. Если жертва заберётся в труднодоступное место (например на скалы или внутрь бункера) то грабоиды могут долгое время ждать пока та вновь не окажется в пределах досягаемости. В первом фильме электрик забрался на опору ЛЭП ожидал ухода грабоидов и умер от обезвоживания. Грабоиды способны к каннибализму (например в третьем фильме грабоид — червь — альбинос съел ассбластера). В конце своего жизненного цикла грабоид выползает на поверхность земли становится неактивным. Затем из его тела выходят три шрайкера и частично съедают труп грабоида. Шрайкер Шрайкер (англ. shrieker буквально «крикун») — третья стадия жизненного цикла грабоида. Впервые показан в фильме «Дрожь земли 2: Повторный удар». Шрайкеры примерно метр в высоту передвигаются на двух трехпалых ногах. Органы зрения и слуха отсутствуют но имеется тепловой сенсор (инфракрасное зрение) в виде трёх «лепестков» расположенный в верхней части головы. Животные видят «тепло» (работающее оборудование теплокровных живых существ горячие предметы). При обнаружении жертвы шрайкер зовёт сородичей - с рёвом выпускает из пасти облако горячего воздуха затем нападает на жертву. В пасти существа имеется один щупальцеобразный язык длиной около метра. Шрайкеры бесполы. Сытое существо изрыгает кокон внутри которого находится уже сформировавшаяся особь этой жизненной стадии. Ассбластер Ассбластер (англ. ass-blaster буквально «ракетозад») — четвёртая и конечная фаза жизненного цикла грабоида. Появляется из шрайкера прошедшего метаморфоз и сбросившего кожу. Впервые показан в фильме «Дрожь земли 3». Ассбластеры внешне похожи на шрайкеров но более крупные отличаются длинной шеей и маленькой головой. По бокам тела расположены кожистые перепонки похожие на крылья летучих ящериц. В задней части туловища существа расположены железы секретом которых является белая жидкость воспламеняющаяся при контакте с воздухом. С помощью жидкости ассбластер способен взлетать; взрывная волна подбрасывает существо на большую высоту; существо использует перепончатые крылья для планирования над землёй. Имеют тепловой сенсор. Большую часть их брюшной полости занимает крупное яйцо. В жизненном цикле грабоида функция ассбластера — расселение с целью увеличения ареала. Происхождение Авторы намеренно не стали развивать мысль о происхождении грабоидов чтобы избежать традиционных для подобных фильмов клише. На протяжении всех четырёх фильмов персонажи только высказывают различные предположения в которых грабоиды могут быть результатом радиоактивной мутации пришельцами из космоса или доисторическими существами долгое время пребывающими в спячке. В фильме «Дрожь земли 2: Повторный удар» Кэйт Рэйли обнаруживает окаменелость в виде шипа грабоида из докембрийского периода; но в докембрийский период существовали только низкоразвитые водные организмы поэтому возможно что грабоиды имеют инопланетное происхождение. В фильме «Дрожь земли 3» Эндрю Мерлис находит скорлупу яиц из которых вылупились грабоиды и говорит что скорлупа пролежала в земле около 300 лет. Если грабоиды появились на Земле в доисторическую эпоху то не имея никакой добычи для питания в докембрийский период они вероятно вымерли успев отложить яйца дошедшие до наших дней. В фильме «Дрожь земли 4: Легенда начинается» показано что грабоиды вылупились из яиц только тогда когда их кладка была вымыта из почвы ручьём. Телеканал SciFi в рецензии к сериалу «Дрожь: Сериал» сообщил что окаменелость Кэйт Рэйли на самом деле относилась к девонскому периоду а тогда на Земле уже существовала жизнь пригодная для питания грабоидов. Тем не менее в фильмах нет никакой информации о том могли ли в доисторическую эпоху существовать шрайкеры и ассбластеры; в девонский период жизнь на Земле была только хладнокровной следовательно существа не могли использовать тепловые сенсоры для охоты. Аналоги грабоидов в других произведениях В компьютерной игре «Final Fantasy XI» существуют монстры «главоиды» которые очень похожи на грабоидов. В roguelike-игре «Cataclysm» присутствуют песчаные черви грабоиды. В компьютерной игре World of Warcraft есть существа под названием "Просеиватели костей". Они обитают на выжженных полях полуострова Пламени прямо под стенами крепости Чести. В игре Serious Sam 3 присутствует противник песчаный кит повадками и внешностью похожий на грабоидов. Коллекционирование В 2006 году дизайн-студии «Sideshow Collectibles» и «ADI» выставили на продажу макеты оригинального дизайна грабоидов. Макет выполнен в форме охотничьего трофея — чучела головы грабоида. Примечания Ссылки Михаил Попов. Дети подземелья: Черви в фантастике. Журнал «Мир фантастики» (сентябрь 2007). Проверено 25 августа 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Monstrous Wildlife — учебный фильм о грабоидах News Editor "TREMORS Graboid Maquette " Mania.com (January 24 2006).Копальхен (копальхем копальхын копальха эским. копальгын игунак) — деликатесное блюдо нганасан чукчей ненцев энцев хантов[уточнить] и эскимосов. Изготавливается из свежего мяса ферментированием под прессом. Из-за образования в процессе приготовления трупного яда смертельно опасно для представителей большинства других народностей. Способ приготовления Копальхен готовят из моржа тюленя оленя (ненецкий чукотский эвенкийский вариант) утки (гренландский вариант) кита (эскимосский вариант). Для приготовления оленьего копальхена используется крупный жирный и здоровый олень. Несколько дней его не кормят чтобы очистить кишечник затем душат не повреждая шкуры. После этого труп погружается в болото и присыпается торфом закладывается ветками и камнями и оставляется на несколько месяцев. По истечении срока труп извлекается и употребляется в пищу. Более распространённый вариант изготовляется из моржа или тюленя: животное умерщвляют охлаждают в воде помещают в шкуру откуда затем выпускают воздух и зарывают под прессом из гравия на линии прибоя. Через несколько месяцев труп извлекается и употребляется в пищу. Обычно охота на моржа ведётся летом а готовый игунак выкапывают в декабре. Способ употребления Мороженый копальхен режется тонкими ломтиками которые сворачиваются в трубочки. Трубочки макают в соль и заедают сырыми лёгкими только что забитого оленя. Последствия для неподготовленного человека При употреблении копальхена любой человек если только он не питается им с детства получает сильнейшее отравление которое при отсутствии своевременной медицинской помощи может закончиться летальным исходом. Гнилое мясо в довольно большом количестве содержит трупный яд — кадаверин путресцин и нейрин. Они в числе прочих веществ образующихся при разложении ответственны за неприятный запах продукта а также — токсичны в особенности нейрин. Действие нейрина на организм сравнимо с действием мускарина и фосфорорганических веществ то есть появляется обильное слюнотечение бронхорея рвота понос судороги и в большинстве случаев смерть от сильного отравления. Пример отравления копальхемом описан в рассказе А.Ломачинского «Копальхем и трупные яды» («Рассказы судмедэксперта»). ПримечанияGeograpsus severnsi (лат.) — вымерший вид наземных крабов семейства Grapsidae. Вымер в период колонизации Гавайских островов. Первый документированный пример вымирания крабов в современную эпоху. Распространение Экземпляры вида G. severnsi были обнаружены на нескольких Гавайских островах включая Гавайи (Большой остров) Мауи Оаху и Кауаи. Они были найдены вдали от берега (более 2 км) на внутренней территории островов и на высоте до 950 м. Описание Вид Geograpsus severnsi вероятно был крупнейшим представителем своего рода. Основываясь на размерах отдельных стернитов авторы описания предполагают что ширина его карапакса (головогруди) могла составлять до 66 мм. Большинство найденных экземпляров были самцами но это скорее связано с поведенческими отличиями между самками и самцами а не с экстремальным соотношением полов. То же самое наблюдалось на Острове Вознесения (Атлантический океан) у вида Johngarthia lagostoma у которого самки гибнут во время репродуктивной миграции. Новый вид предположительно был хищником и вероятно питался насекомыми моллюсками и яйцами птиц. За пределами рода Geograpsus нет настоящих наземных крабов на Гавайаях; единственным известным примером служит вид Chiromantes obtusifrons который проникает только на 50 м в глубь острова и до 10 в высоту от уровня моря. Систематика G. severnsi это один из 5 видов рода Geograpsus (G. grayi G. crinipes G. stormi G. lividus). Более всего он напоминает вид Geograpsus grayi обнаруженный в западной части Индийского океана на островах Line Islands and Marshall Islands. Гавайские зоологи знали о существовании Geograpsus severnsi с середины 1970-х годов но только в 2011 году он был формально описан как голоценовый вид. Видовое название severnsi было дано в честь Mike Severns открывшего пещеру Pu’u Naio Cave (остров Мауи) с останками этих крабов. См. также Мраморный краб Mesoparapylocheles michaeljacksoni Примечания Литература Banerjee S. K. (1960). Biological results of the Snellius Expedition. XVIII. The genera Grapsus Geograpsus and Metopograpsus (Crustacea Brachyura). Temminckia 10: 132—199. Cuesta J. A. and C. D. Schubart. (1999). First zoeal stages of Geograpsus lividus and Goniopsis pulchra from Panama confirm consistent larval characters for the subfamily Grapsinae (Crustacea: Brachyura: Grapsidae). Ophelia 3: 163—176. Gueroa G. C. D. Schubart and J. A. Cuesta. (2003 [imprint 2001]). The first zoeal stages of Grapsus grapsus (Linnaeus) and Geograpsus lividus (H. Milne-Edwards) (Decapoda Brachyura Grapsidae) from the western Atlantic. Nauplius 9(2): 111—121.Сулаве́сский во́рон (лат. Corvus typicus) — вид птиц из рода воронов (Corvus). Ареал и местообитание Вид эндемичен Индонезии где распространён на острове Сулавеси и двух небольших островах Муна и Бутунг (англ.) (расположены к юго-востоку от Сулавеси). Типичный биотоп — субтропические и тропические влажные леса низменностей. По оценкам публикуемым в Красном списке МСОП с 1988 года существованию вида ничто не угрожает. Внешний вид Пропорциями тела сулавесские вороны напоминают малых воронов (Corvus enca) отличаясь от них более коротким клювом и контрастным чёрно-белым оперением. Белые перья расположены на затылке груди и брюхе. Голос Сулавесские вороны обладают необычным для воронов голосом похожим на голоса некоторых певчих птиц. В вокализации велика доля тональных зовов без модуляций что объясняют большей пригодностью подобных сигналов для коммуникации в лесу где листья и ветви выступают в качестве рассеивающих поверхностей. Таксономия Вид был выделен французским зоологом Шарлем Бонапартом в 1853 году под названием Gazolla typica в составе монотипного рода Gazolla. В настоящее время исследователи несмотря на нехарактерный голос сулавесских воронов и их необычную пегую окраску относят вид к роду Corvus включая в группу видов «Corvus enca». Наиболее близки к сулавесским воронам бангайские воро́ны (Corvus unicolor) — редкий вид известный с островов Бангайского архипелага (англ.) расположенного к востоку от Сулавеси. Отличия этих двух видов проявляются в окраске оперения вокализации и пищевых предпочтениях. Некоторые исследователи предлагали рассматривать бангайских ворон в качестве подвида сулавесских воронов — Corvus typicus unicolor. Примечания Литература Goodwin D. Crows of the world. British Museum (Natural History) 1986 299 p. Peters J. L. Check-list of birds of the world vol. 16. Harvard University Press 1987. Ссылки Фотографии сулавесских воронов (в естественной среде и в неволе) на сайте orientalbirdimages.org (англ.) (Проверено 9 июля 2011) Записи голоса на сайте xeno-canto.org (англ.) (Проверено 9 июля 2011) Видеозаписи на сайте ibc.lynxeds.com (The Internet Bird Collection) (англ.) (Проверено 9 июля 2011)Grapsidae (лат.) — семейство крабов. Описание Всесветно распространённые мелкие крабы (ширина тела 4—6 см). Всеядные. Карапакс угловатый почти прямоугольный. Передняя часть карапакса между глазами без зубцов и без рострума. Передняя часть тела широкая глаза на коротких стебельках. Встречаются в разнообразных условиях (пелагические прибрежные наземные). Систематика 10 родов и около 40 видов. Часть видов ранее принадлежавших к Grapsidae теперь относятся к семействам Varunidae и Plagusiidae. Geograpsus Stimpson 1858 — 5 видов Goniopsis De Haan 1833 — 3 вида Grapsus Lamarck 1801 — 8 видов Leptograpsodes Montgomery 1931 — 1 вид Leptograpsus H. Milne Edwards 1853 — 1 вид Litograpsus † Schweitzer & Karasawa 2004 — 1 вид Metopograpsus H. Milne Edwards 1853 — 6 видов Miograpsus † Fleming 1981 — 1 вид Pachygrapsus Randall 1840 — 14 видов Pachygrapsus marmoratus Planes Bowdich 1825 — 3 вида См. также Geograpsus severnsi Примечания Литература Banerjee S. K. Biological results of the Snellius Expedition. XVIII. The genera Grapsus Geograpsus and Metopograpsus (Crustacea Brachyura) // Temminckia. — 1960. — Т. 10. Cuesta J. A. and C. D. Schubart First zoeal stages of Geograpsus lividus and Goniopsis pulchra from Panama confirm consistent larval characters for the subfamily Grapsinae (Crustacea: Brachyura: Grapsidae). // Ophelia. — 1999. — Т. 3. — С. 163—176. Gueroa G. C. D. Schubart and J. A. Cuesta. (2003 [imprint 2001]). The first zoeal stages of Grapsus grapsus (Linnaeus) and Geograpsus lividus (H. Milne-Edwards) (Decapoda Brachyura Grapsidae) from the western Atlantic. Nauplius 9(2): 111—121. Kinglsey J. S. Carcinological Notes. No. IV. Synopsis of the Grapsidae // Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia. — 1880. — Т. 32. — С. 187—224. Ссылки Davie P.; Türkay M. (2011). Grapsidae на сайте WoRMS. World Register of Marine Species (англ.) Grapsidae на сайте Encyclopedia of Life (англ.) Grapsidae на сайте The Animal Diversity Web (англ.)Tucetona isabellae (лат.) — вид двустворчатых моллюсков семейства Glycymerididae. Распространение Современные экземпляры были собраны только из одного небольшого региона к северо-западу от острова Isla Smith (Мексика Baja California 291° N 120—170 м). Ископаемые экземпляры были найдены в миоценовой формации «Imperial» Formation в южной Калифорнии (Riverside County; Powell 1986; 1988) но ранее не были формально описаны. Описание Форма раковины от округлой до субтреугольной. Размер от 14 до 37 мм. На раковины 20-45 радиальных лучей. Внешняя окраска беловатая с рыжими и бурого цвета пятнами. Внутренняя окраска раковины от белой до кремовой. Вид Tucetona isabellae относится к роду Tucetona Iredale 1931 и наиболее близок к видам Tucetona bicolor Reeve 1843 Tucetona multicostata G. B. Sowerby I 1833 и Tucetona strigilata G. B. Sowerby I 1833. Вид был описан в 2011 году куратором отделения малакологии Музея естественной истории Санта-Барбары доктором Полом Валентичем-Скоттом (англ. Paul Valentich-Scott; SBMNH) и Элизабетой Гарфинкль (англ. Elizabeth A. R. Garfinkle) студенткой San Roque High School (известной как Garden Street Academy). Название было дано в честь подруги младшего автора Элизабет Роча из Санта-Барбары (англ. Isabella M. A. Rocha). Примечания Литература Richard. L. Squires (2010). «Northeast Pacific Upper Cretaceous and Paleocene glycymeridid bivalves». Journal of Paleontology 84 (5): 895–917. DOI:10.1666/09-130.1. Pascal E. Tschudin (2001). «Shell morphology shell texture and species discrimination of Caribbean Tucetona (Bivalvia Glycymeridae)». Journal of Paleontology 75 (3): 658–679. DOI:10.1666/0022-3360(2001)075<0658:SMSTAS>2.0.CO;2. Ссылки Garden Street Academy Santa Barbara Museum of Natural History Collections and Research Online Databases Santa Barbara Museum of Natural HistoryКруглопалые гекконы (лат. Sphaerodactylus) — род ящериц семейства Sphaerodactylidae. Виды этого рода S. ariasae и S. parthenopion являются самыми мелкими пресмыкающимися на Земле. Описание Круглопалые гекконы отличаются от других родов настоящих гекконов своим маленьким размером и круглыми а не вертикальными как у других гекконов зрачками. Каждая фаланга заканчивается круглой подушечкой-присоской по которой и произошло латинское название рода «круглопалые» гекконы (лат. sphaero круглый лат. dactylus палец). Два вида рода S. ariasae и S. parthenopion отличаются особо маленькими размерами — 16 мм — и являются самыми мелкими пресмыкающимися на Земле. Распространение Круглопалые гекконы обитают в Южной и Северной Америке и на Карибских островах. Виды В роде Sphaerodactylus 98 видов: Sphaerodactylus altavelensis — Доминиканский круглопалый геккон Sphaerodactylus argivus Sphaerodactylus argus — Антильский круглопалый геккон Sphaerodactylus ariasae Sphaerodactylus armasi Sphaerodactylus armstrongi — Круглопалый геккон Армстронга Sphaerodactylus asterulus Sphaerodactylus beattyi Sphaerodactylus becki — Навасский круглопалый геккон Sphaerodactylus bromeliarum Sphaerodactylus caicosensis Sphaerodactylus callocricus Sphaerodactylus celicara Sphaerodactylus cinereus — Пепельный круглопалый геккон Sphaerodactylus clenchi Sphaerodactylus cochranae Sphaerodactylus copei Sphaerodactylus corticola Sphaerodactylus cricoderus Sphaerodactylus cryphius Sphaerodactylus darlingtoni Sphaerodactylus difficilis Sphaerodactylus docimus Sphaerodactylus dunni — Гондурасский круглопалый геккон Sphaerodactylus elasmorhynchus Sphaerodactylus elegans — Изящный круглопалый геккон Sphaerodactylus elegantulus — Элегантный круглопалый геккон Sphaerodactylus epiurus Sphaerodactylus fantasticus — Фантастический круглопалый геккон Sphaerodactylus gaigeae Sphaerodactylus gilvitorques Sphaerodactylus glaucus — Мексиканский круглопалый геккон Sphaerodactylus goniorhynchus Sphaerodactylus graptolaemus Sphaerodactylus heliconiae Sphaerodactylus homolepis — Никарагуанский круглопалый геккон Sphaerodactylus inaguae — Инагуанский круглопалый геккон Sphaerodactylus intermedius — Средний круглопалый геккон Sphaerodactylus kirbyi Sphaerodactylus klauberi — Круглопалый геккон Клаубера Sphaerodactylus ladae Sphaerodactylus lazelli Sphaerodactylus leucaster Sphaerodactylus levinsi Sphaerodactylus lineolatus — Линейчатый круглопалый геккон Sphaerodactylus macrolepis — Крупночешуйчатый круглопалый геккон Sphaerodactylus mariguanae — Маригуанский круглопалый геккон Sphaerodactylus microlepis — Малочешуйный круглопалый геккон Sphaerodactylus micropithecus Sphaerodactylus millepunctatus Sphaerodactylus molei Sphaerodactylus monensis Sphaerodactylus nicholsi Sphaerodactylus nigropunctatus — Чернопятнистый круглопалый геккон Sphaerodactylus notatus — Рифовый круглопалый геккон Sphaerodactylus nycteropus Sphaerodactylus ocoae Sphaerodactylus oliveri Sphaerodactylus omoglaux Sphaerodactylus oxyrhinus Sphaerodactylus pacificus — Тихоокеанский круглопалый геккон Sphaerodactylus parkeri Sphaerodactylus parthenopion — Виргинский круглопалый геккон Sphaerodactylus parvus Sphaerodactylus perissodactylius Sphaerodactylus pimienta Sphaerodactylus plummeri Sphaerodactylus ramsdeni Sphaerodactylus randi Sphaerodactylus rhabdotus Sphaerodactylus richardi Sphaerodactylus richardsonii Sphaerodactylus roosevelti Sphaerodactylus rosaurae Sphaerodactylus ruibali Sphaerodactylus sabanus Sphaerodactylus samanensis Sphaerodactylus savagei Sphaerodactylus scaber Sphaerodactylus scapularis — Колумбийский круглопалый геккон Sphaerodactylus schuberti Sphaerodactylus schwartzi Sphaerodactylus semasiops Sphaerodactylus shrevei Sphaerodactylus sommeri Sphaerodactylus sputator — Круглопалый геккон Спаррмана Sphaerodactylus storeyae Sphaerodactylus streptophorus Sphaerodactylus thompsoni — Круглопалый геккон Томпсона Sphaerodactylus torrei Sphaerodactylus townsendi Sphaerodactylus underwoodi Sphaerodactylus vincenti Sphaerodactylus williamsi Sphaerodactylus zygaena ПримечанияГуцульский конь известен как Гуцулик или Гуцул — горная порода домашних лошадей которая разводится в Карпатах и некоторых странах Восточной Европы относится к мировому генофонду. В 1979 году гуцульские лошади получили статус реликтовой породы и были взяты под охрану. Название Очевидно что название породы произошло от слова «Гуцулы» — украинский этнической группы которая проживает в горных районах Ивано-Франковской и Черновицкой областей а также в Раховском районе Закарпатской области. Внешний вид Лошади невысокие средняя высота в холке у жеребцов составляет от 139 до 145 см а у кобыл — 137—142 см. Круп у лошадей хорошо развит грудь глубокая и широкая голова выразительная с большими глазами и маленькими подвижными ушами. Сильная спина мускулистая шея. Копыта маленькие и очень твёрдые так что почти все гуцульские лошади не требуют ковки. Масть в большинстве гнедая с тёмным ремнём по спине также встречаются буланая вороная рыжая серая мышастая. Отличительные признаки породы — полоса по хребту и зебровидные полоски на ногах. Происхождение Основная версия происхождения породы — потомки дикого карпатского тарпана. Однако есть несколько предположений о возможных корнях других пород. По одной версии у гуцульских пони есть корни гафлингской и/или арабской породы. Это предположение подтверждается тем что для гуцульского коня как и для арабского характерны высокий хвост сухость общего вида и форма головы. По другой и более достоверной версии свою родословную гуцульские кони ведут от сородичей из Галиции Буковины и северной части Венгрии. Предки гуцульских коней происходят родом из юго-восточных степей России где раньше широко были распространены монгольские лошади. Также у гуцульской породы есть предки — кони норийского типа которые являются прямыми потомками лошадей Римской империи. Характер У гуцульских лошадей очень спокойный и уравновешенный характер. Они универсальны и подходят как для верховой езды так и для упряжи. Они невозмутимы даже в тот момент когда гуцульской лошадью управляет неопытный всадник. История Первые упоминания о гуцульских лошадях датируются XIII веком в некоторых источниках где описываются как дикие и неугомонные. На Украине первое письменное упоминание относится к 1603 году в книге Дорогостайского «Гиппика» где о гуцульском коне сказано: «Спокойный но бьёт больно». В 1856 году недалеко от Радовецкого конного завода был построен конный завод Луцина по разведению гуцульских лошадей. Тогда большая часть Карпат была под властью Австро-Венгрии. По указу императора в Карпатах начали проводить отбор гуцульских пони для использования в кавалерии и с того момента стали вестись племенные книги в которых записаны все родовые линии гуцульских лошадей. Вторая мировая война нанесла серьёзный удар по популяции гуцульской породы — в Чехословакии таких лошадей осталось не более 300 особей. Гуцульский конь сегодня Использование В странах Восточной Европы гуцульскую породу используют для конного спорта сельского и массового туризма а также гиппотерапии. Разведение Для расширения гуцульской породы был создан «селекционный центр» коней в Буштино который занимается своей деятельностью в Тячевском и Хустском районах Закарпатской области. Аналогичный пункт существует в Стеблёвке. На сегодня на Украине коневодство складывается в совокупное разведение Новоалександровской грузовой породы украинской верховой и гуцульской которые являются золотым фондом украинского коневодства. Сегодня гуцульских лошадей разводят преимущественно в Буковинском регионе в Румынии а также в Венгрии и районах Словацкой республики. В последние годы популярность этой породы достигла даже Англии. См. также Белорусская упряжная лошадь Польский коник Примечания Ссылки Гуцульская лошадь (zoovet.ru)Monomachidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Proctotrupoidea (в составе Diaprioidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Встречаются главным образом в Южном полушарии. Австралия. Новая Гвинея. Неотропика: Аргентина Перу Чили и далее на север до южных штатов Мексики (Оахака Чьяпас). Длина 1—2 см. Брюшко самок тонкое вытянутое. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 члеников а нижнегубные — из трёх. Формула шпор голени: 122. Стебелёк брюшка (петиоль) трубчатый усики состоят из 14 члеников у самцов и из 15 у самок. Паразитируют на пупариях и личинках двукрылых (Diptera Stratiomyiidae Chiromyzinae). Систематика 2 современных рода и около 20 видов. Семейство анцестральное для Diapriidae и Proctotrupoidea вероятно древняя группа (обладают более полным жилкованием крыльев чем близкие семейства). Chasca Johnson & Musetti 2012 — 2 вида (Перу и Чили) Monomachus Klug 1841 — Австралия (3 вида) Новая Гвинея (2) Южная Америка (~20) Tetraconus Szepligeti — 1 вид в Бразилии. В 2012 году сведён в синонимы к роду Monomachus. Примечания Литература Azevedo C.O. & Sá Santo H. 2001. Seasonality of Monomachus spp. (Hymenoptera: Monomachidae) in the Biological reserve of Duas Bocas Esperito Santo State Brazil. Musetti L.; Johnson N.F. 2000. First documented record of Monomachidae (Hymenoptera: Proctotrupoidea) in New Guinea and description of two new species. Proceedings of the Entomological Society of Washington 102: 957—963. Naumann I.D. 1991. Hymenoptera. pp. 916—1000 in Naumann I. D. (ed.). The Insects of Australia. Melbourne Vic. : Melbourne University Press Vol. 2 pp. 543—1037 Riek E.F. 1955. Australian Heloridae including Monomachidae (Hymenoptera). Australian journal of zoology 3: 258—265.[2] Ссылки Monomachidae — Hymenoptera Online Database Monomachidae — www.environment.gov.au Фото MonomachusАнтильский круглопалый геккон (Sphaerodactylus argus) — один из видов семейства гекконы (Gekkonidae). Распространение Встречается на Кубе Гаити и архипелаге Флорида-Кис. Предпочитает сухие районы с низкой растительностью. Описание Цвет от тёмно-серого до чёрного с пятнами которые иногда сливаются в зубчатые линии. Пятна на голове как правило белые на спине и хвосте оранжевого или жёлтого цвета. Пальцы относительно тела больше чем у других видов Sphaerodactylus. Питание Питается насекомыми и другими мелкими членистоногими. Примечания Ссылки Sphaerodactylus argus в базе New Reptile Database Sphaerodactylus argus на Animal Diversity Web Sphaerodactylus argus на Discover Life Gosse P. 1850. Description of a new genus and six new species of saurian reptiles. Ann. Mag. Nat. Hist. (2) 6: 344—348Чхурпи (Chhurpi) — сухой копчёный сыр изготовляющийся в Восточном Тибете и Гималаях. Шерпы называют его «шекрам» (sherkam) в Бутане он называется «дурукова» (durukowa) или «дурукхо» (durukho). Чхурпи делается из молока яков и чаури (гибрид яка и коровы) все типы чхурпи твердые. Блюдо готовится дома из материала полученного из пахты — «сергема». Сергем заворачивают в ткань обычно в джут и выжимают чтобы избавиться от воды. После этого он высушивается и коптится. ПримечанияДлиннохвостая ласка (лат. Mustela frenata) — вид хищных млекопитающих семейства куньих. Описание Длина тела самок 28—35 см (самцов — 33—42) масса самок от 80 до 250 г (самцов — 160—450 г). Самки рождают по 4—5 детёнышей которые через 12 недель способны самостоятельно добывать пищу. Ареал Северная Центральная и Южная Америка. Список подвидов Выделяют около 40 подвидов: M. f. affinis — M. f. agilis — M. f. alleni — M. f. altifrontalis — M. f. arizonensis — M. f. arthuri — M. f. aureoventris — M. f. boliviensis — M. f. costaricensis — M. f. effera — M. f. frenata — M. f. goldmani — M. f. gracilis — M. f. helleri — M. f. inyoensis — M. f. latirostra — M. f. leucoparia — M. f. longicauda — M. f. macrophonius — M. f. munda — M. f. neomexicanus — M. f. nevadensis — M. f. nicaraquae — M. f. nigriauris — M. f. notius — M. f. noveboracensis — M. f. occisor — M. f. olivacea — M. f. oregonensis — M. f. oribasus — M. f. panamensis — M. f. peninsulae — M. f. perda — M. f. perotae — M. f. primulina — M. f. pulchra — M. f. saturata — M. f. spadix — M. f. texensis — M. f. tropicalis — M. f. washingtoni — M. f. xanthogenys Скорость Длиннохвостая ласка самая быстрая среди ласок. Она может развить скорость до 56 км/ч и бежать до 3 часов. Галерея Примечания СсылкиБелополосая ласка (лат. Mustela strigidorsa) — малоизученный и редкий вид семейства куньих. Длина тела (с головой) у самки пойманной в Лаосе была около 285 мм хвост — 152 мм. Встречаются на северо-востоке Ориентальной области от Непала через северо-восточную Индию Мьянму и южный Китай (Юньнань Гуйчжоу) до Вьетнама и Лаоса на высотах от 1000 м до 2500 м. Очень мало данных по биологии белополосой ласки. Её находки приурочены к различным местам обитания — от предгорных джунглей до высокогорных вечнозелёных лесов что пока не позволяет сделать выводы об её предпочитаемых биотопах и экологических условиях. Примечания Ссылки Mustela strigidorsa на сайте Mammal Species of the World (англ.) Mustela strigidorsa на сайте IUCN red listSphaerodactylus ariasae (лат.) — вид ящериц из семейства гекконов. Одно из самых мелких пресмыкающихся в мире достигающее всего 16—18 мм в длину. Вид был описан в 2001 году американским эволюционным биологом Блэром Хеджесом и биологом из Университета Пуэрто-Рико Ричардом Томасом и назван в честь герпетолога Ивонны Ариас сделавшей большой вклад в развитие национального парка Харагуа (Доминиканская республика). Распространение Sphaerodactylus ariasae встречается в национальном парке Харагуа на юго-западе Доминиканской республики и на соседнем лесистом островке Беата. Описание S. ariasae достигает в длину лишь 16—18 мм и весит около 02 г. Вид открыт в 2001 году но считается что на настоящий момент он уже находится под угрозой исчезновения. См. также Мельчайшие организмы Ссылки Sphaerodactylus ariasae на сайте Reptile Database (англ.) Sphaerodactylus ariasae на сайте Discover Life (англ.)Тугайный муравей (лат. Formica subpilosa) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica из подсемейства Формицины (Formicinae). Распространение Афганистан Закавказье Иран Средняя Азия. Нижнее Поволжье (Волгоградская область Россия). Описание Длина рабочих около 4—6 мм самки и самцы — до 10 мм. У рабочих грудь и голова красные (брюшко темнее) а на промезонотуме (передней и средней верхних частях груди) более 5 пар отстоящих волосков. Под головой также несколько пар отстоящих волосков. У самцов брюшко светлее груди: жёлтое или коричнево-жёлтое. По долинам рек в оазисах и тугаях по берегам водоёмов и каналов рядом с грунтовыми водами. В качестве пищи использует разнообразных насекомых и других членистоногих а также собирает выделения сосущих соки равнокрылых насекомых прежде всего тлей которых держат на ивах и верблюжьей колючке. Встречаются как одиночные гнёзда так и колониальные поселения. В Туркмении брачный лёт самок и самцов наблюдается в июне. Гнёзда размещаются вблизи кустарников основные камеры и ходы располагаются на глубине 50—70 см. Проявляют дневную активность но в жаркое время прячутся в укрытиях почвы и в самом муравейнике. Систематика Тугайный муравей был впервые описан в 1902 году русским мирмекологом Михаилом Дмитриевичем Рузским по материалам (в которых были только рабочие особи) собранным петербургским зоологом Львом Семёновичем Бергом с берегов Аральского моря в качестве одной из форм краснощёкого муравья под именем Formica rufibarbis var. subpilosa Ruzsky 1902. Самки и самцы были описаны позднее украинским энтомологом Владимиром Афанасьевичем Караваевым (1910). Ранее выделявшимся нескольким подвидовым формам в последнее время придают статус самостоятельных видов (Seifert & Schultz 2009). Formica subpilosa Ruzsky 1902 Formica subpilosa clarissima Emery 1925 Formica subpilosa litoralis Kuznetsov-Ugamsky 1926 Formica subpilosa pamirica Dlussky 1965 Formica subpilosa subpilosa Ruzsky 1902 См. также Тугайный муравей-древоточец (Camponotus lameerei) Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика. — М.: Наука. 1967. — 236 с. Дильман П. Н. 1978. Муравей Formica subpilosa Rurz новый дополнительный хозяин Dicrocoelium lanceatum Stiles et Hassall 1896. // Труды научно-исследовательского ветеринарного института Таджикской ССР. Душанбе 1978 т.8: 88-89. Дильман П. Н. 1979. Seasonal variations in the prevalence of Dicrocoelium lanceatum metacercariae in the ants (Formica cunicularia and F. subpilosa) in the foothills of southern Tadzhikistan. [in Russian]. // Труды научно-исследовательского ветеринарного института Таджикской ССР. 9: 74-76. Ссылки Formica subpilosa Formica subpilosa на Encyclopedia of Life (англ.)Виргинский круглопалый геккон (Sphaerodactylus parthenopion) — вид рода Sphaerodactylus семейства гекконы (Gekkonidae). Один из самых мелких пресмыкающихся в мире достигающий лишь 16—18 мм. Распространение Sphaerodactylus parthenopion обитает на Британских Виргинских островах: Тортола Верджин-Горда и Москито. Его ареал совпадает с ареалом другого карликового геккона Виргинских островов S. macrolepis. Местообитание S. parthenopion живёт на сухих склонах холмов предпочитая прятаться в относительно влажных расщелинах между камнями. Описание S. parthenopion является одним из самых мелких амниотов. Средняя длина геккона 18 мм максимальная масса тела 015 г минимальная — 0043 г средняя — 0117 г. Более мелкие размеры имеет только родственный карликовый геккон S. ariasae: 16 мм в длину и с максимальной массой 014 г. См. также Мельчайшие организмы Примечания Ссылки Sphaerodactylus parthenopion на сайте Reptile Database (англ.) Sphaerodactylus parthenopion на сайте Discover Life (англ.)Вьюк— ноша животного кладь специально подготовленная для укрепления и перевозки вьючным животным. Один из инструментов вьючной поклажи— перемётная сума (сумка с возможностью крепления на спине вьючного животного: лошади осла мула). Технологии сооружения вьюков включали в себя технологии эргономичности по отношению к вьючным животным. Поклажа не должна была приводить к повреждениям и травмам животных. Это привело к созданию искусства упряжи. Возможно вследствие невероятной технологичности операции переноса груза с одного животного на другое образ "перемётная сума" вошёл в устойчивые фразеологические обороты и означает человека который легко меняет свою точку зрения. См. также Повозка ИсточникиГольян обыкновенный (лат. Phoxinus phoxinus) или гольян-красавка — вид рыб семейства карповых (Cyprinidae). Обитает почти во всей Европе и в большей части Сибири. Главное местопребывание гольяна обыкновенного — ручьи и речки. Известен в озёрах с чистой прохладной водой. Местные названия: голыш красавка синявка малявка золотавка пестряк на Днепре — скоморох форелька на Немане — крумела насара - в Вологодской области мейва мейма синьтява пиньтява хивка- в Архангельской области и Карелии. Описание Длина тела 10—12 см масса около 15 г. Отличается широким туловищем и по числу глоточных зубов (6 с каждой стороны в двух рядах — 2\44\2). Чешуя мелкая на животе отсутствует. Окрас — песочный пёстрый вдоль спины идёт чёрная полоса живот белый. Во время нереста гольян приобретает радужные цвета. Содержание в неволе Часто гольян используется в качестве аквариумной рыбы. На стайку из трёх гольянов требуется аквариум от 50 литров. Воду до краёв наливать нельзя так как эти рыбы часто выпрыгивают из аквариума на пол. Гольяны перенесённые из светлого аквариума в затемнённый уже через несколько часов становятся тёмными и наоборот быстро светлеют оказавшись на свету. Питаются они насекомыми и их личинками червями планктоном дафнией и диатомеями. Также не брезгуют сухими и замороженными кормами для рыб. Гольян агрессивен. Зачастую это проявляется ближе к вечеру. Рыб которые ненамного меньше его по размеру убивает и съедает а у тех что превышают его по размеру обгрызает плавники. ПримечанияГуамский ворон (лат. Corvus kubaryi) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Гуамский ворон принадлежит к группе «Corvus enca» (куда входят еще три вида — малый ворон (Corvus enca) сулавесский ворон (Corvus typicus) и флоресский ворон (Corvus florensis). Гуамский ворон сохранил характерную для «enca» форму крыла клюв и голый участок кожи за глазом который трудно заметить из-за перьев растущих на хохолке и щеках. Отношение длины хвоста к длине крыла составляет 67 %. Основание клюва покрыто щетинистыми перьями. Оперение гуамского ворона имеет зеленоватый блеск на спине снизу на голове и крыльях иссиня-черное на хвосте. Размером небольшой самки меньше самцов. Вес взрослого самца около 250 грамм а размером он около 38 см в длину. Питание Чрезвычайно неприхотлив в еде всеяден. Ест насекомых ящериц яйца других птиц раков-отшельников фрукты и семена. Охотится так же на молодых индийских варанов и на коричневых бойг. Голос Звук который он издает напоминает громкий крик «кaaa-ах» (kaaa-ah). Местообитания и распространение Гуамские вороны — обитатели зрелого и восстанавливающегося тропического леса и приморской растительности. Во время гнездования птицы демонстрируют более строгую биотопическую приуроченность селясь в особой разновидности тропического леса развивающейся на известняках — англ. limestone forest. В основном живет в северной части острова Гуам и Рота на Северных Марианских островах. Размножение Гнездится под пологом леса в таких видах девевьев как: Elaeocarpus joga и Ficus prolixa. Гуамский ворон начинает гнездование в начале июля и заканчивает в марте. Гнездо большое основание чашеобразное сложенное из маленьких веток внутри облицованных листовыми волокнами. В кладке от 1 до 4 яиц. Родители вместе насиживают яйца выводят цыплят и ухаживают за подростками даже после того как они уже оперились. Родительская опека длится от 5 до 18 месяцев через 3 года подростки станут половозрелыми птицами. Меры по сохранению вида Численность гуамского ворона снижается с 1960 года. Этот вид был внесен в список находящихся под угрозой исчезновения на острове Гуам в 1979 году в 1984 году подписались Соединенные Штаты и в 1991 году Содружество северных Марианских островов. План восстановления ворон и других птиц-эндемиков был подготовлен в 1990 году. Вопросом «Научные основания для сохранения гуамского ворона» занялся Совет Комитета по Национальным Исследованиям который независимо проанализировал имеющиеся данные о вороне и опубликовал свои выводы в 1997 году тогда же была создана команда по восстановлению гуамского ворона. В 2005 году был опубликован пересмотренный план по восстановлению. Среду обитания этого ворона стал защищать Национальный Гуамский заповедник с 1992 года. На острове Рота были основаны два заповедника — Conservation Area и The First Chenchon Bird Sanctuary с 1994 года по закону Rota Local Law No. 9-1. В 2004 году на Гуаме и Рота был обозначен критический ареал для гуамского ворона. С 1989 года Отдел водных и природных ресурсов территории Гуам (DAWR) предпринимает меры по восстановлению численности гуамских воронов используя электрические заграждения (для защиты гнёзд от варанов) и искусственную инкубацию яиц с последующим возвратом птенцов или молодых особей в естественную среду. Для успешного внедрения птенцов в выводок в гнездо до вылупления потомства подкладывают несколько яиц-муляжей. DAWR выпустил 31-го ворона на Гуам с 1997 года как часть транслокации и восстановления плененных птиц и программы по освобождению. В начале 1990-х команда Марианского архипелага по спасению и исследованию (The Marianas Archipelago Rescue and Survey team) поймала и передала на содержание 10 ворон двум зоопаркам США ведения исследовательских записей и разведения в неволе шесть из этих пойманных птиц были выпущены на Гуаме в 1997 году. В настоящее время Северные Марианские острова (СМО) проводит многолетние исследования гуамского ворона на острове Рота. Начатое в ноябре 1996 года исследование сосредоточено на определении факторов влияющих на успех размножения и динамику расселения молодняка. В ближайшем будущем ожидается реализация программы по транслокации ворон из Рота на Гуам (этим занимается DAWR). Также подобные исследования популяций на Роте проводятся СМО и специальной службой с 1996. Эти исследования сосредоточены на размножении описании жизни и динамики популяции. В 2008 году были предприняты исследования источников смертности среди взрослых особей и подростков гуамского вороны показавшие что это был Вирус Западного Нила. Факторы влияющие на сокращение популяции гуамского ворона: уничтожение яиц естественными врагами — Индийским вараном соперничество за территорию с Чёрным дронго (Dicrurus macrocercus) уменьшение территории из-за людей; приезжих (устраивают курорты строят усадьбы и разбивают поля для гольфа) и коренного населения (сельскохозяйственные поселения) Источники Литература [1] BirdLife International (2011) Species factsheet: Corvus kubaryi. Downloaded from http://www.birdlife.org on 10/07/2011. Recommended citation for factsheets for more than one species: BirdLife International (2011) IUCN Red List for birds. Downloaded from http://www.birdlife.org on 10/07/2011 National Research Council Committee on the Scientific Bases for the Preservation of the Mariana Crow. «The scientific bases for preservation of the Mariana crow». — National Academies Press 1997 2010. Corvus kubaryi. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 10 July 2011.Кобылка голубокрылая (лат. Oedipoda caerulescens) — насекомое семейства настоящие саранчовые. Внешний вид Кобылка с коренастым телом. Длина тела самца 15-21 мм самки 22-28 мм. Надкрылья с расплывчатыми темными перевязями. Крылья у основания ярко-голубые с бесцветной вершиной и характерным черным рисунком — полосой вдоль наружного края крыла с отходящим из её верхней части радиальным лучом. Задние голени голубоватые покрыты шипами основания шипов более светлые. Личинки могут имитировать окраску почвы на которой они выросли приобретая черный красноватый или серый оттенок. Ареал Степи и лесостепи Евразии Кавказ Западная Сибирь Казахстан Средняя Азия Китай. Подвиды Oedipoda caerulescens armoricana Sellier Oedipoda caerulescens caerulescens Oedipoda caerulescens nigrothoracica Oedipoda caerulescens sulfurescens Интересные факты Окраска тела и передних крыльев взрослых особей этого вида зависит от цвета почвы на которой жили личинки. Несмотря на яркий цвет голубые крылья помогают насекомому маскироваться. В случае опасности кобылка взлетает и демонстрирует хищнику заметные крылья отвлекая его после чего скрывается на земле благодаря защитной окраске. Галерея Примечания См. также Сибирская кобылкаГолубянка терсит (лат. Polyommatus thersites) — дневная бабочка семейства голубянок. Описание Длина переднего крыла 13-17 мм. У самца крылья сверху фиолетово-голубые с четким пурпурным отливом. По внешнему краю крыльев проходит узкая тёмная линия. Нижняя поверхность крыльев пепельно-серая переднее крыло с хорошо видимым дискальным пятном и полным рядом постдискальных пятен в белой оторочке. Заднее крыло с голубым опылением у корня и полными базальным постдискальным и субмаргинальным рядами пятен. Оранжевые пятна субмаргинального ряда клиновидные узко заостренные ограничены изнутри тонкими черными V-образными штрихами. Бахромка белая. У самки крылья сверху коричнево-бурые с более или менее развитыми охристо-оранжевыми пятнами. Нижняя поверхность — как у самца в окраске фона преобладает кофейно-коричневый цвет заднее крыло с едва заметным голубым опылением у корня. Бахромка переднего крыла бурая заднего — белая. Гусеница голубовато-зелёная с бледными продольными линиями по бокам и спине в белесых волосках. Куколка плотная оливково-зелёная с темной спинной линией и светло-зелёными крыловыми зачатками. Ареал Распространен в Южной Европе на юге и в средней полосе России северо-западе Африке в Малой и Средней Азии. Образ жизни Бабочки летают с середины мая до начала сентября лёт в двух поколениях. Предпочитают держаться на открытых пространствах. Размножение Бабочки имеют два поколения в год: первое поколение летает в июне - начале июля второе - в августе. Откладка яиц и питание гусениц происходит на растениях рода Onobrychis. Подвиды Polyommatus thersites thersites Polyommatus thersites orientis Этимология названия Бабочка названа по имени мифического ахейского воина Терсита участника Троянской войны. ПримечанияНам Ге У Нам Геу (кор. 남계우 1811—1888) — корейский художник-анималист. Родился в семье высокопоставленного чиновника Нам Джин Хва. Жил и рисовал в Сеуле занимал официальное место при корейской королевской придворной художественной академии Тохвасо. Отличался особенным мастерством при изображении бабочек и насекомых в их природной среде в связи с чем он получил прозвание Бабочка Нам. Творчество художника бывшего также офицером при правительстве Кореи эпохи поздней Чосон в течение всей его жизни было посвящено искусству изображения бабочек и цветов. Галерея13 июля 1896 года под российским городом Ярославлем при проведении земляных работ на Московском шоссе (ныне Московский проспект в черте города) был обнаружен почти целый скелет степного мамонта жившего в Лихвинское межледниковье около 300 тысяч лет назад. Полнота скелета указывает на то что животное погибло именно на этом месте. Скелет после обработки был перевезён в геологический музей Московского университета. См. также Мамонтёнок Люба Киргиляхский мамонт Сопкаргинский мамонт Берёзовский мамонт Таймырский мамонт Примечания Литература Павлова М. В. О мамонте найденном близ г. Ярославля в 1896 г. // Ежегодник по геологии и минералогии России. — Т. II вып. 3-4 отд. 1 1897. — С. 43-50. Досс Бруно. О находке мамонта в дилювии г. Ярославля на берегу р. Волги / Перев. с нем. Э. Н. Берендтса. — Ярославль 1897. Тихомиров И. Находка мамонта близ Ярославля // Ярославские губернские ведомости. — 1896.Бабочка-ослик или коричневая слизневидка (лат. Heterogenea asella) — вид бабочек из семейства слизневидок один из двух видов рода Heterogenea. Распространены практически по всей Европе а по некоторым данным — также в Японии и на Корейском полуострове. На территории России наблюдается в центральной и южной Европейских частях на Кавказе и в Приморье. Представляет собой небольшую бабочку с размахом крыльев до 14—2 сантиметров. Крылья без рисунка у самцов — тёмно-коричневого цвета у самок — более светлые охристо-коричневого цвета. Обитает на опушках и полянках широколиственных лесов и лесостепей. Летает в первой половине лета — июне—июле. Гусеница бабочки-ослика имеет необычную похожую на личинку форму с очень короткими ножками и втянутой головой. Малоподвижны и многоядны питаются на дубе буке грабе берёзе лещине и клёне реже на плодовых деревьях. Бабочка-ослик занесена в Красную книгу Ярославской области в пределах Ярославской области наблюдалась единично на территории национального парка «Плещеево озеро». По области проходит северная граница ареала бабочки. Примечания Литература Л. В. Воронин Е. Н. Анашкина Администрация Ярославской области Ярославская область (Руссиа). Департамент агропромышленного комплекса охраны окружающей среды и природопользования Ярославский государственный педагогический университет имени К.Д. Ушинского. Насекомые // Красная книга Ярославской области. — Ярославль: Александр Рутман 2004. — С. 184-185. — 382 с. Чешуекрылые. Часть 1 // Насекомые и клещи ― вредители сельскохозяйственных культур / Под ред. Кузнецова В. И.. — СПб.: Наука 1999. — Т. III. — С. 42. — 216 с. Ссылки Heterogenea asella (англ.). papillon-poitou-charentes.org. Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Moths and Butterflies of Europe and North Africa - Heterogenea asella (англ.). www.leps.it. Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. 174 The Triangle Heterogenea asella (англ.). UKMoths. Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Titanoceratops ouranos (лат.) — вид динозавров обнаруженный в верхнемеловых отложениях (около 70 миллионов лет назад) на территории США. Это самый древний вид трицератопсин (поздний этап Кампанского яруса верхняя Fruitland Formation или нижняя Kirtland Formation; 74—73 млн лет). Ископаемые остатки этого вида были найдены в 1941 году в округе Сан-Хуан (на северо-западе штата Нью-Мексико но ранее их ошибочно относили к роду Pentaceratops (Pentaceratops sternbergi). По своим размерам он достигал 9 м в длину и веса в 65 тонн что делает его одним из крупнейших видов цератопсин. Череп голотипа является крупнейшим известным черепом этой группы динозавров а возможно и среди всех наземных животных. Длина его передней части (без затылочного капюшона в виде большого костяного воротника) от заднего края до кончика морды составляет 12 метра а надглазничный рог достигает 91 см в длину. Общая расчётная длина всего черепа вместе с костяным воротником достигала 26 м. Кладистический анализ показал что новый вид является сестринским таксоном к кладе формируемой родами Eotriceratops Triceratops и Torosaurus. Галерея ПримечанияТолстоголовка альцея или толстоголовка алцеевая или толстоголовка алцей (лат. Carcharodus alceae) — вид дневных бабочек из семейства толстоголовок (Hesperiidae). Научное видовое название этой бабочки («alceae») — это родовое название штокрозы (Alcea) в родительном падеже. Растение в свою очередь названо так в честь древнегреческого поэта Алцея (Алкея). Распространение Вид распространён в Южной и Центральной Европе Северной Африке (от Марокко на восток до Туниса и Ливии) на Ближнем востоке в Малой Азии на Кавказе в Закавказье Средней и Центральной Азии западных Гималаях и на юге Западной Сибири. Существуют изолированные популяции толстоголовки альцея на Синайском полуострове и в Йемене (C. a. wissmanni). Внешний вид Длина переднего крыла 12—16 мм. Сверху передние крылья коричневые с неясным рисунком и шестью-семью мелкими прозрачными участками; у самцов передние крылья снизу без пушистого андрокониального поля. Экология Встретить этих бабочек можно на заливных лугах горных склонах с участками степной растительности и зарослями кустарников на опушках лесов и в садах где растут мальвовые. Кормовыми растениями гусениц являются мальва (Malva) (Malva alcea мальва мускусная Malva neglecta мальва лесная Malvella sherardiana) штокроза (Alcea) (штокроза розовая штокроза щетинистая) алтея (Althea) хатьма (Lavatera) (Lavatera thuringiaca) гибискус (Hibiscus) канатник (Abutilon). Бабочки кормятся на цветках растений таких как клевер (Trifolium). Размножение Во время брачного полёта самец старается расположиться под самкой. Самки могут откладывать яйца сверху и на обратной стороны листа растений из семейства мальвовых (Malvaceae) на которых вылупившиеся из яиц гусеницы будут питаться. На лист откладываются по одному яйцу. Развитие гусениц протекает в укрытиях которые они сворачивают из листа скрепляя их с помощью шелковины. После каждой линьки укрытие строится заново. Гусеницы зиму проводят в таких же сворачиваемых из листьев укрытиях. Галерея Примечания Ссылки В. П. Волкова. Carcharodus alceae (Esper 1780) Толстоголовка лосиная (фотографии) (рус.). Дневные (булавоусые) бабочки Московской области (sungaya.narod.ru) (2003). Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Информация о виде и фотогалерея. (англ.). A website dedicated to European Butterflies (eurobutterflies.com). Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Mallow Skipper Carcharodus alceae Esper 1780 Ref: 1533 (англ.). UK Butterflies (ukbutterflies.co.uk). Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Крошка Ру (англ. Baby Roo) — герой книги английского писателя А́лана Алекса́ндра Ми́лна об игрушечном медвежонке Винни-Пухе. Своё русское имя получил благодаря переводчику книги Борису Заходеру. Первым иллюстратором книги создавшим привычный русскому читателю образ Крошки Ру (1960) стала Алиса Порет. Сюжет Крошка Ру детёныш кенгуру сын Кенги участвует в приключениях Винни-Пуха и его друзей: маленького поросёнка Пятачка игрушечного ослика Иа-Иа совы которую зовут Сова живого Кролика и мальчика Кристофера Робина. Крошка Ру появляется в главе «В которой Кенга и Крошка Ру появляются в лесу а Пятачок принимает ванну». В тексте этой главы Ру описан как самый маленький персонаж книги (об этом говорит Кролик). Большинство иллюстраторов изображают Крошку Ру немного меньше Пятачка. (В одном из эпизодов главы Пятачок подменил Ру в сумке Кенги и она не заметила подмены.) Происхождение Как и большинство персонажей сказки «Винни Пух» Крошка Ру был создан по образу одной из игрушек Кристофера Робина однако в отличие от других героев сказки плюшевый оригинал Крошки Ру был утерян в 30-х годах. Психологический анализ В 2000 рядом педиатров из Университета Далхаузи (англ.) в Галифаксе Новая Шотландия в журнале Канадской медицинской ассоциации (англ.) было опубликовано шуточное психологическое исследование крошки Ру о чём сообщило агентство Рейтер и газета «Аргументы и факты». Они ссылаясь на воспитание крошки Ру в неполной семье и возможное плохое влияние его старшего друга Тигры пишут: «Нью-Йорк Таймс» отметила что вопрос о судьбе отца Ру относится к тому же ряду вопросов как и «Где штаны Пуха?» Вадим Руднев в своей книге «Винни Пух и философия обыденного языка» (ISBN 5-7784-0109-4) отмечает сексуально-фрейдистский подтекст взаимоотношений Ру и Тигры. Использование образа В курс школьной информатики Л. А. Татарниковой «Основы алгоритмизации и программирования на языке Pascal» входит урок по работе с графическим исполнителем «Крошка Ру». Базовая реализация данного исполнителя — программа «Кенгурёнок Ру» для MS DOS разработанный КУДИЦ. Одним из призёров конкурса «Лучший образовательный сайт — 2010» Министерства образования Республики Башкортостан является сайт бесплатной версии данного исполнителя для Windows. Примечания Ссылки «Винни-Пух и все-все-все» А. Милна в кратком изложении Есть ли Страна Винни-Пуха?Pheropsophus aequinoctialis (лат.) — вид жужелиц подсемейства Brachininae. Распространение Центральная и Южная Америка. Это наиболее широко распространённый вид рода Pheropsophus который встречается от Юкатана (Мексика) на севере до Перу Боливии Уругвая и Аргентины (северные провинции Катамарка и Жужуй) на юге своего ареала. Описание Имаго Pheropsophus aequinoctialis ведут ночной образ жизни часто проводя дневное время в группах под камнями и корнями. Вид P. aequinoctialis рассматривается как потенциальный агент биологического контроля таких опасных вредителей как медведки рода Scapteriscus. Три вида этого рода (S. abbreviatus S. borellii & S. vicinus) были завезены начиная с 1900 годов из Южной Америки во Флориду. Они повреждают такие злаковые растения как Свинорой пальчатый Paspalum notatum Eremochloa ophiuroides Stenotaphrum secundatum Zoysia spp. и Hemarthria altissima. В связи с эти поиск их потенциальных хищников весьма актуален. Жужелица откладывают 25—60 яиц в норки медведок. Личинки первого возраста мелкие подвижные с длинными ногами ищут в норках яйцекладки медведок. Затем происходит гиперметаморфоз и личинка второго возраста становится малоподвижной широкой с укороченными ногами. Личинки питаются яйцами отложенными медведками и остаются в подземных норках до окукливания и превращения в имаго. Куколка типичной для наземных жужелиц формы. Систематика Вид Pheropsophus aequinoctialis был одним из первых жуков описанных из Неотропической экозоны. Авторство открытия принадлежит шведскому натуралисту и основателю научной систематики Карлу Линнею который описал его в 1763 году в работе Centuria Insectorum под первоначальным названием Cicindela aequinoctialis. Затем его повторно описал датский энтомолог Иоганн Христиан Фабриций (в 1775 году как Carabus complanatus) и французский натуралист Гийом Антуан Оливье (в 1795 году под именем Carabus planus). Позднее оба были сведены в синонимы к Pheropsophus aequinoctialis. ПримечанияФантастический круглопалый геккон (Sphaerodactylus fantasticus) — вид рода Sphaerodactylus семейства гекконы (Gekkonidae). Обитает на Карибских островах. Подвиды Описано 9 подвидов S. fantasticus которые занимают определённые ареалы и имеют вариации в окраске и других морфологических характеристик. Например S. f. fuga встречается только на западном берегу Доминики но генетически близка к популяции на Гваделупе что предполагает недавнюю колонизацию Доминики (Malhotra and Thorpe 1999; Thorpe et al. 2008). Sphaerodactylus fantasticus tartaropylorus Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus phyzacinus Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus anidrotus Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus fuga Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus hippomanes Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus karukera Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus ligniservulus King 1962 Sphaerodactylus fantasticus orescius Thomas 1964 Sphaerodactylus fantasticus fantasticus Duméril & Bibron 1836 Распространение Sphaerodactylus fantasticus обитает на Малых Антильских островах: Доминика Монтсеррат на архипелаге Гваделупа Мари-Галант Дезирад Венесуэльский архипелаг. Примечания Литература (2007) «A report on the status of the herpetofauna of the Commonwealth of Dominica West Indies». Appl. Herpetol. 4: 177–94. (англ.) Reptiles & Amphibians of the Eastern Caribbean. — Macmillan Education Ltd. 1999. — P. 27 35 37 75 82–83 86–87. — ISBN 0-333-69141-5. (англ.) Ссылки Sphaerodactylus fantasticus на сайте Reptile Database (англ.) Sphaerodactylus fantasticus на сайте Discover Life (англ.)Nanna rossolimoae (лат.) — вид насекомых отряда двукрылых из семейства навозных мух Scathophagidae. Эндемик Дальнего Востока России. Распространение Амурская область Россия. Описание Длина тела 4—45 мм длина крыла 32—41 мм. Окраска головы в основном жёлтая (лоб клипеус усики и щупики) или бледно-жёлтая (скулы лицо и щёки) лобный треугольник ариста (очень коротко опушенная на всём протяжении) и нижняя часть головы — чёрные. Грудь в сером налёте желтовато-чёрная. Плечевые бугорки среднеспинки и плевры груди жёлтые (медиотергит чёрный). На проэпистернах груди несколько волосков в срединной части. На проэпимеронах под передним дыхальцем одна щетинка. Щиток несёт две длинные дискальные щетинки а также короткие волосковидные апикальные щетинки. Постпедицель с заострённой вершиной чёрного цвета его ширина меньше длины в 25—3 раза. Ноги жёлтые кроме затемнённого последнего членика лапок. Цвет брюшка варьирует от полностью жёлтого до полностью чёрного. У самцов на заднем крае 5 стернита имеется глубокая вырезка. Крылья имеют коричневые жилки и общий коричневатый оттенок. На костальной жилке есть мелкие шипики. Жужжальца крыловая и закрыловая чешуйки бледно-жёлтые. От близкого вида Nanna amurensis этот вид отличается жёлтыми скапусом и педицелем усиков. Этимология Вид назван в честь зоолога Ольги Леонидовны Россолимо которая была в 1969—2010 годах директором Зоологического музея МГУ. Примечания Литература Озеров А. Л. 1999. Новый род и три новых вида двукрылых семейства Scathophagidae (Diptera) с Дальнего Востока России // Зоологический журнал. Т. 78 № 4 С. 510—512.Pallopteridae (лат.) — семейство мух отряда двукрылых. Распространение Всесветно. В Голарктике около 45 видов в Неотропике — около 6 видов в Австралазийской области — около 10 видов. В фауне России 22 вида из 3 родов. Описание Небольшие мухи (25—70 мм) желтовато-коричневого цвета с пятнистыми крыльями. Вибрисс нет. Ноги жёлтые. Личинки развиваются под корой деревьев (где поедают личинок жуков-короедов и галлиц) или в стеблях травянистых растений. Систематика В мировой фауне около 60 видов и 12—15 родов. Aenigmatomyia Eurygnathomyia Gorbunia Heloparia Homaroides Maorina Morgea Palloptera Pseudopyrgota Sciochthis Temnosira Toxonevra Примечания Литература Штакельберг А. А. Сем. Pallopteridae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Том 5. Ч.2. С.220—222. Greve L. 1993. Family Pallopteridae (Diptera) in Norway. Fauna norvegica Serie B 40: 37—44. Greve L. og Jordan P. 2004. Toxoneura venusta (Loew 1858) (Diptera Pallopteridae) new to Norway. Norwegian Journal of Entomology 51: 30. Merz B. 1998. Family Pallopteridae. I: Papp L. og Darvas B. (red.): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 3: 201—210. Science Herald Budapest. Ссылки Diptera. info Bug Guide West Palaearctic including Russia Nearctic Australasian/Oceanian JapanChrysis lermontovi (лат.) — один из видов ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae. Распространение Армения Ирак. Описание Длина тела 55—6 мм. Брюшко розовое голова и грудь золотисто-розовые ноги сине-зелёные. Систематика Chrysis lermontovi относится к подроду Tetrachrysis. Новый вид ос-блестянок был описан спустя четверть века после смерти автора открытия. Это произошло в 1967 году в посмертной статье президента Русского энтомологического общества зоолога Андрея Петровича Семёнова-Тян-Шанского (1866—1942). Редактирование и перевод оригинальной рукописи с латинского языка на русский осуществила научный сотрудник Зоологического института АН СССР доктор биологических наук Мария Николаевна Никольская. Примечания Ссылки