Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Австрии (центральная Европа). Из 97 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 7 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания Природа АвстрииЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Фарерских островов (Северная Атлантика). С 19 указанных в таблице видов 4 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 1 находится в близком к угрожающего состояния. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Ватикана. Из 17 указанных в таблице видов 1 является уязвимым 3 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Албании (южная Европа). С 79 указанных в таблице видов 1 Monachus monachus регионально пропавший 0 находящихся под угрозой исчезновения 2 подверженные 6 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания Списки:Албания‎Myrmarachne formicaria (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Палеарктика (в том числе Россия и Закавказье) Китай Япония Корея США (интродуцирован). Обладают внешним сходством с муравьями. Длина самцов 50—65 мм; длина самок — 475—61 мм. Головогрудь вытянутая у самцов направленные вперёд длинные хелицеры. Обитает в разнообразных условиях в лесной подстилке на лугах и пастбищах на скалах и солончаках на болотах. Наблюдаются с мая по сентябрь (в условиях Англии). Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат такие виды муравьёв как Formica cunicularia Latreille Formica rufa L. Formica rufibarbis Fabricius Myrmica rubra (=laevinodis) (L.) Myrmica scabrinodis Nylander. Примечания Ссылки Summary for Myrmarachne formicaria (Araneae) (англ.). Spider and Harvestman Recording Scheme website. Britishspiders.org.uk. Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013. Myrmarachne formicaria (De Geer 1778) (нем.). Araneae.unibe.ch. Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013. Ant-mimicking Jumping Spider Myrmarachne formicaria (De Geer 1778) (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Myrmarachne formicaria (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Люксембурга (западная Европа). Из 57 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 0 подверженные 5 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияMyrmarachne plataleoides (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Юго-Восточная Азия (Малайзия Сингапур Таиланд). Индия. Шри-Ланка Китай. Характерен половой диморфизм: самки мельче (6—7 мм) и напоминают муравьёв-ткачей самцы крупнее (9—12 мм треть длины составляют хелицеры) и похожи на переносящих друг друга рабочих особей муравьёв. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат такие виды муравьёв как Anoplolepis gracilipes (=Plagiolepis longipes) (F. Smith) Oecophylla longinoda (Latreille) Oecophylla smaragdina (Fabricius) Plagiolepis sp. Prenolepis sp. Solenopsis geminata (Fabricius) Solenopsis sp. Примечания Литература Marson J. E. The ant mimic Myrmarachne plataleoides. // Jl. E. African nat. Hist. Soc.. — 1946. — Т. 19. — С. 62-63. Marson J. E. Observations on the ant-mimicking spider Myrmarachne plataleoides CAMBR. in India. // Ent. mon. Mag. Brightwood. — 1946. — Т. 82. — С. 52-53. Mathew A. P. The life-history of the spider (Myrmarachne plataleoides) (CAMBR). A mimic f the Indian Red Ant. // J. Bombay Nat. Hist. Soc.. — 1934. — Т. 37. — С. 369-374. Mathew A. P. A study of the courting habits of Myrmarachne plataleoids (CAMBR.) - A spider mimic of the Indian Red-Ant Oecophylla smaragdina. // J. Bombay Nat. Hist. Soc.. — 1940. — Т. 42. — С. 171-180. Ссылки Dr. Heiko Metzner. Myrmarachne plataleoides (♂♀) (O. P.-CAMBRIDGE 1869) (англ.). Worldwide database of jumping spiders (Arachnida Araneae Salticidae). jumping-spiders.com (2012). Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Myrmarachne plataleoides (O. P.-Cambridge 1869) (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Myrmarachne plataleoides (O. P.-Cambridge 1869) (англ.). World Spider Catalog. American Museum of Natural History (2013). Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Norman I. Platnick. Salticidae Blackwall 1841 (англ.). The World Spider Catalog Version 13.5. American Museum of Natural History (2013). Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Лихтенштейна (центральная Европа). С 55 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 0 подверженные 4 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Андорры (западная Европа). Из 48 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 2 подверженные 5 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияMyrmarachne incerta (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Южная Азия: Индия. Длина 7—8 мм. Внешне напоминает вид Myrmarachne plataleoides но брюшко желтовато-белое. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Siliwal M. Molur S. Biswas B. K. (2005). Indian spiders (Arachnida: Araneae): updated checklist 2005. — Zoos´ Print Journal 20 (10): 1999—2049. Ссылки Myrmarachne incerta Narayan 1915 (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne tristis (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Египет Ливия Судан Эфиопия) и Азия (Индия Йемен ОАЭ). Длина около 4—6 мм. Глаза 2-го ряда расположены примерно посередине между 1-м и 3-м глазными рядами. Брюшко оливкового цвета с тёмной полосой в задней половине. От близких видов Myrmarachne marshalli и Myrmarachne legon отличается двумя трихоботриями в среднедорсальной области около глаз. В Йемене отмечен на акациях. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Siliwal M. Molur S. Biswas B. K. (2005). Indian spiders (Arachnida: Araneae): updated checklist 2005. — Zoos´ Print Journal 20 (10): 1999—2049. Ссылки Myrmarachne tristis (Simon 1882) (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Армении ( юго-восточная Европа Западная Азия). С 94 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 3 находятся под угрозой исчезновения 5 подверженные 10 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияMyrmarachne marshalli (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Ангола Ботсвана Зимбабве Гвинея Кения Конго Нигерия Танзания ЮАР) и Азия (Шри-Ланка). Длина около 4—7 мм. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв рода кампонотус. Близок к видам Myrmarachne tristis и Myrmarachne legon. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne marshalli Peckham & Peckham 1903 (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne legon (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Берег Слоновой Кости Гана) Азия (Вьетнам). Длина от 3 до 6 мм. Карапакс коричнево-чёрный. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв рода кампонотус и Crematogaster Близок к видам Myrmarachne marshalli Myrmarachne tristis и Myrmarachne bamakoi Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Zabka M. (1985). Systematic and zoogeographic study on the family Salticidae (Araneae) from Viet-Nam. — Ann. Zool. — Warszawa 39 (11). Ссылки Myrmarachne legon Wanless 1978 (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne bamakoi (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Мали Судан). Длина около 5—6 мм. Карапакс оранжево-коричневый. Хелицеры мелкобороздчатые желтовато-коричневые. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв. Близок к видам Myrmarachne tristis и Myrmarachne dundoensis. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne bamakoi (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne cowanii (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Мадагаскар. Длина около 5 мм. Карапакс самцов красновато-оранжевый с белыми отметинами (у самок буровато-оранжевый). Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв. Близок к видам группы Myrmarachne formicaria от которых отличается вытянутой формой тела. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne cowanii (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne solitaria (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (ЮАР). Длина около 4 мм. Карапакс оранжево-коричневый (ноги светлее). Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв. Близок к видам Myrmarachne kiboschensis Myrmarachne leleupi и Myrmarachne uelensis. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne solitaria (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne kiboschensis (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Ботсвана Кения Нигерия Судан Танзания Эфиопия) и Азия (Индия Вьетнам Китай Тайвань). Длина около 4—6 мм. Карапакс красновато-коричневый. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв рода кампонотус и Odontomachus. Близок к видам Myrmarachne solitaria Myrmarachne leleupi и Myrmarachne uelensis отличаясь деталями строения гениталий и отсутствием опушения брюшка. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne kiboschensis (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Турции (южная Европа Западная Азия). Из 152 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 5 находятся под угрозой исчезновения 11 являются уязвимыми 11 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияNutricia (произносится Нутри́ция) — специализированная компания направлением деятельности которой является здоровое питание и здравоохранение. Входит в состав группы продовольственных компаний Danone. Сосредоточивает деятельность исключительно на научных исследованиях и разработке пищевых продуктов для пациентов и людей которым нормальная диета не подходит в той или иной мере. Одной из основных отраслей деятельности является детское питание. Штаб-квартира — в Амстердаме. В 1896 году Мартинус ван дер Хаген Мартинус ван дер Хаген (Martinus van der Hagen) владелец молочной фабрики в голландском городке Зотермеер начал производство первых в истории детских молочных смесей на основе коровьего молока используя уникальную на то время методику сушки молока в пекарне. Эти смеси стали первыми в разнообразном ассортименте продуктов компании Nutricia. В самом начале 20-го века Nutricia устанавливает тесное сотрудничество с ведущими медицинскими специалистами по разработке специальных продуктов. В 1905 году Nutricia ввела понятие специализированной медицинской пищи разработав специальные диетические продукты такие как молоко с низким содержанием сахара для страдающих от диабета пациентов и богатое йодом молоко. Во времена Первой мировой войны продукты компании Nutricia раздавались бесплатно. По окончании Второй мировой войны Nutricia сфокусировалась на научной разработке продуктов питания. В 1946 году был открыт первый собственный научно-исследовательский центр. В этом же году впервые в продажу поступили детские продукты для прикорма в баночках. Начиная с 1950 года диетологи-специалисты компании начали проводить образовательную работу с практикующими педиатрами о правильном питании малышей в первый год жизни. Технические открытия сделанные в 60-е годы привели к разработке специализированных пищевых продуктов для больниц и введению Nutri 2000 — комплексного решения для хронически больных людей с серьёзными проблемами с питанием. В 1990-х Nutricia приобрела несколько заводов которые занимаются выпуском детского питания: SHS International (Великобритания) и Milupa (Германия). Это также расширило её возможности разработок в области питания для людей с врожденным нарушением обмена веществ и тяжёлой формой аллергии на коровье молоко. Вместе с британским производителем детского питания Cow & Gate эти компании были объединены под брендом Numico. В 2007 году Numico стал частью группы Danone. Детское питание Под маркой Nutricia ещё в начале прошлого столетия начали выходить совершенно новые на то время продукты питания для маленьких детей. В 1946 году были выпущены первые готовые овощные смеси для детей — Olvarit. Через несколько лет в 1955 году Nutricia вводит в оборот специальную детскую муку на основе риса. Сейчас разнообразие продуктов детского питания Nutricia способно удовлетворить самые разнообразные вкусы и нужды. По данным исследования «NIELSEN HOLDINGS H.V.» в 2011 году Nutricia заняла первое место в категории детских смесей от полугода до года в 13 странах Европы. Исследовательские центры Сегодня группа компаний Nutricia — это: 21 завод по производству детского питания; 49 молокозаводов; 3 завода по производству лечебного питания. Также в состав группы компаний входят два научных центра в Нидерландах и Франции которые исследуют влияние питания в раннем возрасте на здоровье в будущем развитие микрофлоры и иммунной системы. Ещё одно направление — изучение состава и свойств грудного молока — проводится уже более 30 лет в собственном специализированном научном центре Nutricia. В обязанности научных центров входит: проверка наличия в составе продуктов всех необходимых питательных веществ; проверка на отсутствие в продуктах вредных веществ: пестицидов микотоксинов тяжёлых металлов нитратов нитритов остаточного количества медицинских препаратов и т.д.; проведение всего спектра микробиологических анализов: от условно патогенных до патогенных бактерий. Основные дочерние компании І Ccedilmosan AS (Турция); Larkhall Efamol Ltd (Великобритания); Rexall Sundown Inc. Enrich International Inc. (США) Lever (Индия); Kasdorf SA (Аргентина); Milupa SA (Швейцария); Mococa (Бразилия); Northfield Pty Ltd (Австралия); Nutricia Ltd (Новая Зеландия); Nutricia Nederland BV; Galenco NV (Бельгия); Ovita Nutricia Sp. Zoo (Польша); Pack-о-Med Medical Supply Systems BV (Нидерланды); PT Сарі Husada Tbk (Индонезия); Qihe Milk Corporation Ltd (Китай); Szabolcstej (Венгрия); Vitamex AB (Швеция). Примечания Ссылки Nutricia: Официальный сайт Nutricia в Украине: Официальный сайтMilupa (произносится Милу́па) — немецкая торговая марка под которой выпускаются продукты детского питания производства компании Nutricia. С 2007 года входит в состав группы компаний Danone. История Milupa была основана как небольшое семейное предприятие в 1921 году в Фридрихсдорфе Германия. Её основателем был Эмиль Паули (Emil Pauly) потомок французской семьи эмигрировавшей в Германию в начале 18 века. Изначально предприятие было основано как производство кондитерских изделий и печенья которые вскоре стали популярны по всей округе Фридрихсдорфа. В 1933 году Паули начали производить детскую продукцию. Первые продукты детского питания с названием Milupa были сделаны на зерновой основе. В производстве детской продукции Milupa семья Паули использовала те же принципы которые сделали известным их производство кондитерских изделий поэтому и на этот раз продукция предприятия имела большую популярность. В течение 20 лет Milupa стала самым большим производителем продуктов детского питания в Германии а также в мировом масштабе начала завоёвывать репутацию как предприятие которое уделяет большое внимание исследованиям продуктов детского питания и их развитию. Вместе с успешным развитием предприятия в 1954 году Milupa начала программу по исследованию состава грудного молока целью которой было создание производства молочных смесей близких по составу к грудному молоку матерей которые по различным причинам не могли кормить малыша грудью. В результате программы исследований в 1964 году на европейском рынке появилась первая молочная смесь Milupa для младенцев «Milumil». В настоящее время Milupa имеет опыт в производстве детского питания уже более 80 лет. Сегодня она является частью международной группы Danone ведущего европейского производителя молочных продуктов и фасованной воды с оборотом более 14 миллиардов евро и персоналом более 101 000 работников. История названия В 1930 году Эмиль Паули решил что растущему предприятию необходимо новое название. Было выбрано название которое Эмиль создал используя последние 3 буквы имени и первые 3 буквы фамилии. Полученный результат Milpau Эмиля не удовлетворил поэтому он изменил последовательность букв на более звучное и так появилось знаменитое название Milupa. Milupa в других странах С начала 1990-х Milupa открывает филиалы в других европейских странах: Польше Чехии и других. В 2001 году открывается первый филиал на другом континенте — Milupa в Канаде. Сегодня Milupa присутствует в 60 странах в том числе в Латвии Германии Польше Финляндии Чехии Словакии Румынии Венгрии Ирландии Канаде Австрии Португалии Испании Аргентине Италии США и Украине. Ассортимент Под торговой маркой Milupa выпускаются не только каши для прикорма но и другие виды детского питания. Полный ассортимент включает: пюре (овощные фруктовые с мясом и рыбой); супы; каши (молочные и безмолочные); напитки (сок чай); закуски (хрустящие палочки печенье); специальные лечебные детские смеси; заменители грудного молока. В зерновых кашах содержится витамины минералы железо кальций йод. Наряду с манной овсяной рисовой есть и фруктовая банановая бисквитная ржаная. Есть в ассортименте и фруктовый йогурт. Состав Каши не содержат ГМО искусственных ингредиентов соли консервантов и красителей. Пищевая ценность представлена на примере гречневой каши. Примечания Ссылки Milupa в Украине: Официальный сайт Milupa в Германии: Официальный сайт Milupa в Канаде: Официальный сайтСписок видов млекопитающих обитающих на территории Румынии (центральная Европа). Из 101 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой (в том числе Monachus monachus возможно пропавший) 0 находится под угрозой исчезновения 5 подверженные 12 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих обитающих на территории Бельгии (западная Европа). Из 81 указанных в таблице видов 2 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 6 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Монако (западная Европа). Из 37 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 5 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияMyrmarachninae (лат.) — подсемейство аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Более 200 видов. Стернум длинный муравьеподобный. Глаза расположены в 3 ряда глаза 2-го ряда мелкие. Хелицеры с несколькими зубцами. Молекулярный и филогенетический анализы и необычное среди всех пауков-скакунов строение сперматеки подтвердили монофилию группы. Систематика и распространение Встречаются повсеместно крупнейший род Myrmarachne включает около 200 видов наибольшее разнообразие отмечено в таких регионах как Австралия Африка Юго-Восточная Азия (Индонезия) и Южная Америка (Бразилия). 2 трибы Ligonipini (2 рода) Ligonipes Karsch 1878 — Австралия Новая Гвинея (8 видов) Rhombonotus L. Koch 1879 — Австралия (1 вид) Myrmarachnini (6 родов) Arachnotermes Mello-Leitão 1928 — Бразилия (1 вид) Belippo Simon 1910 — Африка (7 видов) Bocus Peckham & Peckham 1892 — Борнео Филиппины (3 вида) Damoetas Peckham & Peckham 1886 — Борнео Австралия (3 вида) Myrmarachne MacLeay 1839 — повсеместно (более 200 видов) Panachraesta Simon 1900 — Шри-Ланка (1 вид) Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. (Myrmarachninae) Ссылки Myrmarachninae (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013. Biology catalog Joel HallanЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Гибралтара (Западная Европа). Из 47 указанных в таблице видов 4 находятся под угрозой исчезновения 2 подверженные 6 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Франции (западная Европа) включая о. Корсика. Из 135 указанных в таблице видов 1 пропавший 2 находятся под критической угрозой исчезновения (из них Monachus monachus регионально пропавший) 3 находятся под угрозой исчезновения 5 подверженные 10 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Исландии (Северная Атлантика). Из 26 указанных в таблице видов 3 находятся под угрозой исчезновения 2 подверженные 0 находится в близком к угрожающего состояния. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Швеции (северная Европа). С 79 указанных в таблице видов 0 находится под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 0 подверженные 5 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок видов млекопитающих обитающих на территории Греции (южная Европа). Из 106 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 2 находятся под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 7 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияАмериканский голый терьер (англ. American hairless terrier) АГТ — порода собак находящаяся вне классификации FCI. Выведена в начале 70-х годов XX века в Соединённых Штатах Америки. Родоначальниками породы были некрупные крысоловные собаки (рэт-терьеры). Отсутствие шерсти на собаках этой породы делает их кожу достаточно уязвимой и препятствует рабочему использованию этих собак поэтому несмотря на охотничье прошлое голые терьеры в первую очередь — собаки-компаньоны. Характер американского голого терьера представляет собой сплав энергии жизнелюбия отваги и любви. Голые терьеры очень умные собаки которые любят обучаться и легко овладевают любым видом дрессировки. В большинстве стран мира эти собаки живут преимущественно в семьях аллергиков так как часто бывает так что АГТ оказывается единственной породой которая не вызывает аллергической реакции. История породы Началом истории американского голого терьера принято считать осень 1972 года когда основоположнику породы Эдвину Скотту (Edwin Scott) проживавшему в небольшом городке Траут (Trout) штат Луизиана был подарен голый щенок родившийся в помёте чистокровных рэт-терьеров. Редкие случаи появления безволосых щенков от нормальных покрытых шерстью родителей были уже известны в этой породе и считались следствием мутации привнесённой от предковых форм. Эдвин Скотт и его семья оценили преимущества ухода за собакой без шерсти и несмотря на отсутствие опыта разведения заинтересовались идеей получения от неё голого потомства. В возрасте одного года Жозефина (Josephine) как назвал её Скотт была повязана со своим отцом и принесла четырёх щенков один из которых оказался голым. Последующие несколько помётов не принесли ни одного щенка без шерсти и только 30 декабря 1981 года у Жозефины родились два покрытых (с шерстью) и два голых щенка. Этот день Скотты провозгласили Днём рождения породы Американский голый терьер. Впоследствии изучая породу Эдвин Скотт выявил её генетические закономерности и основав питомник Trout Creek Kennel занялся популяризацией АГТ. Интерес к породе возрос когда было замечено что у большинства людей страдающих аллергией не проявлялось каких-либо негативных реакций при общении с этими собаками. В 1998 году порода американский голый терьер была признана Американской Ассоциацией Редких Пород (ARBA) и Национальным Клубом Породы Рэт-терьер. В январе 1999 года когда Объединенный Клуб Собаководства (UKC) признал рэт-терьеров собаки без шерсти были занесены в реестр UKC как голая их разновидность. В ноябре этого же года первой страной признавшей АГТ за пределами США стала Канада. Как самостоятельная порода американский голый терьер был признан и зарегистрирован в UKC в 2004 году. В 2010 году порода была признана Российской Кинологической Федерацией (РКФ). На данный момент АГТ является предварительно утверждённой породой в FCI и признана кинологическими организациями многих стран. Стандарт породы Официальный стандарт породы UKC (пересмотрен 26.07.2006) Общий вид: Американский голый терьер — активный с равномерно развитой мускулатурой терьер от малого до среднего размера. Предпочтительное соотношение длины тела (от передней части груди до точки ягодиц) к высоте (от холки до земли) — 10:9. Голова широкая слегка выпуклая клиновидная и пропорциональная размеру тела. Уши V-образной формы расположены на внешних краях черепа и могут быть стоячими полустоячими или висячими на хряще. Обе разновидности могут иметь саблевидный хвост естественной длины или хвост может быть купирован у покрытых собак. Американский голый терьер представлен разнообразием окраса и рисунка кожи (голая разновидность) или шерсти (покрытая разновидность). Характеристика: Американский голый терьер энергичная проворная собака чье любопытство и интеллект делают её легко поддающейся дрессировке. Предки этой породы были выведены для охоты. Отсутствие шерсти делает голую разновидность непригодной для охоты но обе разновидности всё еще обладают сильным охотничьим инстинктом и покрытые собаки являются бесстрашными цепкими охотниками с неограниченной энергией. Американский голый терьер исключительно дружественный компаньон одинаково ладящий с детьми другими собаками и даже кошками. Американские голые терьеры наслаждаются человеческим общением и будут охотно делиться любой активностью с их владельцами. Голые собаки нуждаются в защите от солнца и зимних холодов. Американские голые терьеры не должны участвовать в конформационных судействах. Голова пропорциональна размеру тела. При виде сбоку череп и морда равной длины переход ото лба к морде умеренный. При виде сбоку и спереди в целом голова в форме тупого клина. Череп широкий и слегка выпуклый слегка сужается к морде. Челюсти мощные с хорошо развитой щечной мускулатурой. Морда хорошо заполнена под глазами с четкими линиями слегка сужается к носу. Челюсти мощные и позволяющие собаке открыть рот достаточно широко чтобы ловить крыс и других грызунов. Губы сухие плотно прилегающие не отвислые. Пигментация губ соответствует пигментации носа. Зубы — американский голый терьер имеет полный набор равномерно распределенных крупных белых зубов. Ножницеобразный прикус является предпочтительным но допускается и прямой прикус. Нос черный или однотонный. Глаза косо посаженные круглые среднего размера несколько выпуклые. Края век пигментированы в тон цвета носа. — Голая разновидность: Глаза могут быть любого окраса имеющегося у покрытого типа. — Покрытая разновидность: Цвет глаз в диапазоне от тёмно-коричневого до янтарного и соответствует цвету шерсти. Светло-коричневые (карие) глаза допускаются у собак со светлой шерстью. Голубые или янтарные глаза допустимы только у собак с голубым окрасом но тёмно-серые глаза с серой обводкой век предпочтительнее. Уши V-образной формы расположены на внешних краях черепа. Стоячие уши (Erect Ears) являются предпочтительными но приемлемы полустоячие (Tipped Ears) и висячие на хряще (Button Ears). Предписанное положение ушных раковин строго обязательно. Положение ушей не соответствующее стандарту должно наказываться в соответствии со степенью выраженности. Примечание: Положение ушей может быть нестабильным до достижения собакой зрелости. За неправильное положение ушей собакам в возрасте до 1 года оценка не снижается. Шея ровная гладкая средней длины умеренно мускулистая слегка изогнута и слегка сужается от плеч к голове. Линия шеи плавно переходит в линию спины. Передние конечности: Плечи с равномерно развитой мускулатурой. Лопатки наклонены назад под хорошим углом верхняя часть их плотно прилегает к холке. Предплечья и лопатки одинаковой длины и соединены под прямым углом. Локти плотно прижаты к телу. При осмотре с любой точки передние конечности прямые сильные и крепкие в кости. Пясти сильные короткие почти вертикальные. Корпус — правильно сложенный американский голый терьер имеет длину тела (от передней части груди до точки ягодиц) немного превышающую высоту в холке (от холки до земли) а длина передних конечностей (при измерении от локтя до земли) должна равняться примерно половине высоты собаки. В движении и в стойке линия спины прочная и ровная. Поясница умеренно короткая слегка выпуклая и мускулистая умеренно подобранная. Круп слегка скошен. Рёбра формируют широкую крепкую спину и образуют глубокую грудную клетку. Нижняя часть грудной клетки находится на уровне локтя или чуть ниже. При осмотре спереди грудь между передними конечностями хорошо наполненная и умеренной ширины. При взгляде сбоку — виден небольшой форбруст овальной формы. Задние конечности мускулистые длина бёдер и голеней приблизительно равная. Углы задних конечностей сбалансированы с углами передних конечностей. Углы сочленений хорошо выражены. При положении стоя короткие сильные плюсны перпендикулярны земле а при виде сзади — параллельны друг другу. Лапы компактные слегка овальной формы. Два средних пальца незначительно длиннее других. Пальцы могут быть отделены друг от друга но не быть плоскими или вывернутыми. Прибылые пальцы на передних конечностях могут быть удалены на задних конечностях прибылые пальцы удаляются обязательно. Хвост толстый в основании сужающийся к кончику. Когда собака в насторожённом состоянии хвост несётся по восходящей кривой (в виде сабли). В спокойном состоянии положение хвоста выше или ниже уровня спины. У покрытой разновидности хвост может купироваться. Купирование должно производиться между вторым и третьим позвонком. Шерсть — Голая разновидность: Щенки рождаются полностью покрытые мягкой шерстью которая постепенно теряется к 6-8 неделям. К этому возрасту щенок должен быть полностью без шерсти. У взрослого американского голого терьера волосы отсутствуют по всему телу кроме области бакенбард бровей и подбородка. На взрослых собаках допустимы очень тонкие редкие короткие волосы. Кожа на ощупь мягкая и тёплая. Голая разновидность может покрываться потом от перегрева или стресса но это не влечёт снижения оценки в ринге. — Покрытая разновидность: Шерсть короткая плотная гладкая. Бакенбарды не удалены. Окрас — Голая разновидность: Допустим любой цвет кожи. Кожа обычно имеет основной окрас и пятна разной величины контрастного цвета. С возрастом пятна увеличиваются в размерах а цвет кожи темнеет от пребывания на солнце. — Покрытая разновидность: Допустимы: однотонный белый двуцветный трёхцветный соболиный пёстрый но всегда с наличием участков окрашенных в белый цвет любого размера и локализации. Другие допустимые окрасы: чёрный коричневый (от тёмно-коричневого до очень светло-коричневого от интенсивного махагонового до светлого оттенка с чёрным носом и окантовкой глаз) шоколадный (разной интенсивности с однотонным носом и окантовкой глаз) голубой (с однотонным носом и окантовкой глаз) абрикосовый (от оранжевого оттенка до блёклого жёлтого с чёрным носом и окантовкой глаз) и лимонный (от оранжевого оттенка до блёклого жёлтого с однотонным носом и окантовкой глаз). Рост и вес Рост: от 10 до 18 дюймов (25 см — 45 см). Движения: Американский голый терьер двигается с лёгкостью говорящей о ловкости скорости и силе. Движения АГТ плавные и естественные с хорошей амплитудой передних конечностей без намёка на «хакни». Задние конечности обладают мощным толчком и хорошей амплитудой. При рассмотрении движений с любой позиции ноги не смещаются наружу или вовнутрь не перекрещиваются и не захлёстывают друг за друга. При высокой скорости есть тенденция к приближению конечностей по направлению к центральной линии баланса. Недостатки Резкий стоп Голова в форме яблока Короткая морда Неполный комплект зубов перекус или недокус Дадли (нехватка пигмента) или нос-бабочка (частично непрокрашенный нос) Глаза навыкат; глубоко посаженные глаза; светлые глаза у собак чёрного окраса или пигментации; цвет глаз не соответствует окрасу; глаз с радужкой содержащей более одного цвета; глаза с бельмом или голубые (China Eye) Стоячие уши с подвёрнутыми вовнутрь сторонами подобно лепестку тюльпана; уши-розочки; «летящие» уши; неправильный постав ушей Плоские лапы; косолапость; не удалены прибылые пальцы на задних конечностях Изогнутый хвост; хвост свёрнутый в кольцо Рост больше 45 см или меньше 25 см; ожирение Недостатки окраса покрытой разновидности: олений (бледно-жёлто-коричневый с однотонным носом) кремовый очень светлый желтовато-коричневый с чёрной маской и серебристый (очень светлый оттенок голубого) Серьёзные недостатки голой разновидности: остаточные волосы длиннее 1 мм на собаке в возрасте старше 6 месяцев Дисквалификация Односторонний и двусторонний крипторхизм Злобность или сильная неуверенность Односторонняя или двусторонняя глухота Коротконогость у собак чьи пропорции значительно отличаются от соотношения 10:9 Висячие уши Укороченный от природы хвост (Natural bobtail) Жёсткошёрстность или ослабленный шёрстный покров Длинная шерсть Альбинизм Покрытая разновидность: мерль; отсутствие участков окрашенных в белый; любой другой однотонный цвет кроме белого ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Испании включая Канарские острова и Балеарские острова (западная Европа). Из 126 указанных в таблице видов 3 находятся под критической угрозой 7 находятся под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 10 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияПерна́тая дичь — традиционное наименование птиц являющихся объектом охоты любительской и промысловой. В фауне бывшего СССР к пернатой дичи относятся около 250 видов птиц. «Охотничьей» как правило считается птица обладающая вкусным мясом хотя причисление того или иного биологического вида к дичи носит достаточно условный характер и зачастую вызвано традицией — так во Франции и Италии дрозды считаются ценной дичью а в России к дичи вообще не относятся. Пернатая дичь является наиболее распространённым объектом охоты. Это обусловлено тем что птицы более многочисленны чем млекопитающие они встречаются практически во всех биотопах охота на них обычно не представляет большой сложности и доступна всем категориям охотников. В действующем российском законодательстве виды птиц относящихся к охотничьим прописаны весьма подробно. Так согласно Закону об охоте от 4 июля 2009 года В охотничьей практике пернатая дичь делится не так как принято в зоологической номенклатуре (отряды семейства и т.д.) а в зависимости от мест её обитания поскольку для охотника имеет прежде всего значение именно местность на которой происходит охота. Таким образом пернатую дичь традиционно принято делить на следующие категории которые однако не имеют чётких границ: Водоплавающая дичь. Все представители отряда гусеобразных — утки гуси лебеди а также лысуха. Болотная дичь. Все кулики среди которых особое значение для охотников-любителей имеют представители семейства бекасовых — бекас гаршнеп дупель. К болотной дичи относятся также коростель и другие пастушковые (пастушки погоныш). Вальдшнеп хотя и принадлежит к бекасовым относится к боровой дичи. Боровая или лесная дичь — тетерева глухарь рябчик куропатки кроме серой (белая и тундряная) вальдшнеп. Полевая или степная дичь — перепел фазаны серая куропатка дикие голуби (вяхирь клинтух кольчатая горлица). Горная дичь — улары кеклик. Понятие «горная дичь» иногда считается условным поскольку наряду с типичными представителями высокогорных биотопов (улары кеклик) в горах можно встретить фазана диких голубей или перепелов во время пролёта. В горах Средней Азии кроме того часто встречается горный гусь. Пустынная дичь — рябки саджа тиркушки. Среди охотников сохранилось понятие «красная дичь» к которой относятся вальдшнеп бекас дупель и гаршнеп по традиции рассматриваемые как наиболее ценные с гастрономической точки зрения. В прошлом когда многие виды птиц были многочисленнее к дичи причислялись те виды которые в настоящее время охраняются и не могут считаться охотничьими ресурсами — дрофа стрепет некоторые рябки и т.д. Несколько десятилетий назад существовала весьма развитая система массовых коммерческих заготовок пернатой дичи для оптовых поставок на потребительский рынок. В Российской империи и СССР практиковался также экспорт пернатой дичи. Первостепенное значение в экспорте имели рябчик тетерев и куропатки (серая и белая) причем как в дореволюционной России так и в СССР вплоть до 1960-х годов первое место в экспорте дичи принадлежало рябчику. Самым распространенным в настоящее время способом охоты на пернатую дичь является ружейная. Стрельба ведется обычно дробью из гладкоствольного ружья и лишь изредка пулей (применение по птице нарезного оружия обычно строго регулируется). Кроме того в ряде мест практикуется лов птиц сетями и с помощью разнообразных ловушек (силков самоловов) что имеет значение в основном при коммерческих заготовках. Сохраняет определенное значение и охота с ловчими птицами т.н. соколиная охота. При ружейной охоте часто используются охотничьи собаки (легавые спаниели лайки и др.). Многие виды пернатой дичи считаются деликатесом. Особенно это касается упоминавшейся красной дичи а также рябчиков тетеревов куропаток. Галерея См. также Птицы Манок ПримечанияСвинки (лат. Cavia) — род млекопитающих из семейства свинковых к которому принадлежит такой известный вид как морская свинка всемирно распространённое домашнее животное (в Южной Америке содержится ради мяса). Таксономия Свинок принято относить к отряду грызунов хотя некоторые биологи основываясь на данных по митохондриальной ДНК предлагали выделить инфраотряд Hystricognathi к которому относятся и свинки в отдельный отряд. Более новые данные молекулярной генетики показали что более правильной является классификация свинок как грызунов. При этом сравнивались последовательности геномов морской свинки с теми же данными для некоторых других представителей отряда. Виды В роде свинок 6 видов: Cavia aperea — Бразильская свинка: распространена почти по всей Южной Америке; Cavia fulgida: восточная Бразилия; Cavia intermedia — острова Moleques do Sul штат Санта-Катарина Бразилия впервые описана в 1999; Cavia magna — Большая свинка: Уругвай юго-восточная Бразилия; Cavia porcellus — Морская свинка: дикий предок не известен; Cavia tschudii: от южного Перу до северного Чили и юго-западной Аргентины. ПримечанияHymenopus (лат.) — род богомолов из семейства Hymenopodidae. Род включает два или три вида широко распространённых в тропических лесах Юго-Восточной Азии. Обитают в Индии Таиланде Индонезии на Суматре Яве Борнео; один вид встречается в Китае. Эти хищники во время охоты прячутся среди цветков растений. Их тела обладают окраской позволяющей им скрываться на фоне цветков тропических растений таких как орхидеи. Могут содержаться и разводится в неволе. Популярны благодаря своей экзотической изменчивой расцветке. Список видов: Hymenopus bicornis Latreille 1807 Hymenopus coronatus Olivier 1792 typus — орхидейный богомол Hymenopus coronatoides Wang & et al. 1994 Примечания Ссылки MSF taxonomic database genus Hymenopus Serville 1831Plagiometriona ambigena (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro Santa Catarina). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum megalochiton Solanum swartzianum). Примечания Ссылки Plagiometriona ambigena (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona dodonea (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro Santa Catarina). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Capsicum mirabile Solanum campaniforme). Примечания Ссылки Plagiometriona dodonea (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona dorsosignata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro Sao Paulo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Aureliana fasciculata). Примечания Ссылки Plagiometriona dorsosignata (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona flavescens (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Аргентина (Misiones) Бразилия (Mato Grosso Rio de Janeiro Sao Paulo) Уругвай (Misiones). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Acnistus spinosus Solanum sisymbrifolium; Acnistus arborescens Aureliana fasciculata; Vassobia breviflora; Aureliana fasciculata). Примечания Ссылки Plagiometriona flavescens (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona forcipata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro Sao Paulo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum enantiophyllanthum Solanum lhotskyanum). Примечания Ссылки Plagiometriona forcipata (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona gibbifera (лат.) — вид жуков-щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Никарагуа (Chontales); Коста-Рика (Alajuela Heredia Irazu Puntarenas); Панама (Bugaba Volcan de Chiriqui). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Aureliana lucida). Примечания Ссылки Plagiometriona dodonea (Champion 1894) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Список млекопитающих обитающих на территории Белоруссии (восточная Европа). Из 76 указанных в таблице видов 1 вероятно исчез (Обыкновенная летяга) 1 находится под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 3 подверженные 6 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЧернобровка (лат. Acanthalburnus microlepis) — рыба семейства карповых (Cyprinidae) эндемик бассейна Куры и Аракса. Характерные признаки По внешнему виду сходна с уклейками и быстрянками но крупнее (максимальный размер — около 25 сантиметров) и имеет сравнительно бо́льшую высоту тела. Отличительным морфологическим признаком является последний неветвистый луч спинного плавника сильно утолщённый и относительно жёсткий (хотя его вершина остаётся слабой). Всего в спинном плавнике 11 лучей в удлинённом анальном — 15—20. Чешуя мелкая; в боковой линии от 63 до 82 чешуек. Боковая линия слабоизогнутая. Рот косой близок к конечному расположению. Глоточные зубы располагаются в два ряда редкие жаберные тычинки — в 10 рядов. От уклеек и быстрянок отличается также по окраске спинного и хвостового плавника которые имеют тёмные (практически чёрные) кончики. Грудные и брюшные плавники как правило красноватые. Вдоль тела по бокам тянется широкая тёмная полоса. Ареал Ареал охватывает водоёмы бассейна Куры (верхнего и среднего течения вниз до города Мингечаура) и Аракса (вниз до села Карадонлу). Возможно обитание в иранской реке Сефидруд. Биология и экология Биология и экология малоизучены. Населяет реки и озёра с холодной водой (10—20°C). Чаще встречается в реках с быстрым течением и галечниковым дном. Бентопелагический растительноядный вид. Созревают в возрасте 2—3 года при длине тела 8—12 см. В Армении нерестятся с конца апреля до конца августа а в Турции — с начала мая до конца июля. Плодовитость турецких особей — 2830 до 9705 икринок (коррелирует с размерами и возрастом самок). В Армении плодовитость чернобровки выше и достигает 19 тысяч икринок диаметр икринок — до 187 мм. Хозяйственное значение Промыслового значения не имеет. Примечания Литература Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР / Под ред. Никольского Г. В. Григораша В. А.. — М.: Мысль 1969. — 447 с. — 70 000 экз. Мягков Н. А. Атлас-определитель рыб: Книга для учащихся. — Москва: «Просвещение» 1994. — 282 с. — ISBN 5-09-004108-3. Кузнецов Б. А. Определитель позвоночных животных фауны СССР. (В 3-х ч.) Пособие для учителей. — Москва: «Просвещение» 1994. — Т. 1. Круглоротые рыбы земноводные пресмыкающиеся. — 190 с. Ссылки Acanthalburnus microlepis.Список млекопитающих обитающих на территории Болгарии (южная Европа). Из 99 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой исчезновения (из них Monachus monachus регионально пропавший) 0 находящихся под угрозой исчезновения 5 подверженные 9 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания«Ледяные боги» (англ. Allan and the Ice Gods: A Tale of Beginnings) — роман английского писателя Генри Райдера Хаггарда написанный в 1925 году опубликованный в 1927 году посмертно. Ссылки Лаборатория ФантастикиЗакаспийская полёвка (Microtus transcaspicus) — вид грызунов рода серых полёвок. Считается вредителем полевых культур. Внешний вид Грызун средних размеров. Длина 120—140 мм хвост составляет 30—40 % длины тела. Окраска верха серо-бурая. Брюхо белёсое. Распространение Юг Туркмении север Ирана окрестности Копетдага. Имелись сведения популяции данного вида на юге Казахстана. Образ жизни Обитатель пустыни предпочитает селиться в тугайных лесах и тростниковых зарослях по берегам рек на рисовых полях в горных долинах. Редкий зверёк биология которого малоизучена. Сходные виды По окраске меха светлее обыкновенной полевки. От общественной и афганской полёвок отличается длинным хвостом. ПримечанияСписок млекопитающих обитающих в Боснии и Герцеговине (южная Европа). Из 84 указанных в таблице видов 1 Monachus monachus регионально пропавший 0 находящихся под угрозой исчезновения 3 подверженные 7 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Дании (северная Европа). Из 71 указанных в таблице видов 0 находится под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 5 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Мальты (Средиземноморье). Из 29 указанных в таблице видов 1 (Тюлень-монах) регионально пропавший 0 находятся под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 2 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияPlagiometriona (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Более 80 видов. Форма тела уплощённая широкоовальная. 3-й сегмент усиков короче чем 2-й. Простернум без бороздки для вкладывания усиков. Надкрылья грубо сетчатые и бугорчатые. Голова горизонтальная полностью покрыта пронотумом и не видна сверху; глаза на одной плоскости с ротовыми частями. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе паслёновыми (Solanaceae: Capsicum Solanum Cestrum) на дубе липе и другими видами. Систематика Plagiometriona ambigena (Boheman 1855) Plagiometriona amplexa (Erichson 1847) Plagiometriona approximans Spaeth 1937 Plagiometriona aucta (Boheman 1855) Plagiometriona baeri Spaeth 1937 Plagiometriona bisbimaculata (Boheman 1855) Plagiometriona bistriguttata (Boheman 1855) Plagiometriona boliviana Spaeth 1912 Plagiometriona boschmai Spaeth 1937 Plagiometriona buckleyi Spaeth 1937 Plagiometriona buqueti (Boheman 1855) Plagiometriona centralis (Boheman 1855) Plagiometriona circulifera Spaeth 1937 Plagiometriona clandestina (Boheman 1855) Plagiometriona clarki (Boheman 1862) Plagiometriona clavata (Fabricius 1798) Plagiometriona coccinelloides (Boheman 1855) Plagiometriona columbica Spaeth 1937 Plagiometriona commixta Spaeth 1937 Plagiometriona congregata (Boheman 1855) Plagiometriona constricta (Boheman 1855) Plagiometriona costaricensis Borowiec 2001 Plagiometriona deyrollei (Boheman 1855) Plagiometriona diffusa Buzzi 2002 Plagiometriona dodonea (Boheman 1855) Plagiometriona dorsosignata (Boheman 1855) Plagiometriona eggi (Spaeth 1899) Plagiometriona enotata Spaeth 1937 Plagiometriona flavescens (Boheman 1855) Plagiometriona foliata (Boheman 1855) Plagiometriona forcipata (Boheman 1855) Plagiometriona fragilicornis Spaeth 1937 Plagiometriona gibbifera (Champion 1894) Plagiometriona glyphica (Boheman 1855) Plagiometriona gyrata (Boheman 1855) Plagiometriona herbea (Boheman 1855) Plagiometriona inscripta (Boheman 1855) Plagiometriona jucunda (Kirsch 1876) Plagiometriona latemarginata Borowiec 2001 Plagiometriona latifoliata Spaeth 1937 Plagiometriona liturata (Boheman 1855) Plagiometriona losi Borowiec 1998 Plagiometriona ludicra (Boheman 1855) Plagiometriona maculigera Spaeth 1937 Plagiometriona mellitula Spaeth 1937 Plagiometriona microcera (Boheman 1855) Plagiometriona nobilis Spaeth 1937 Plagiometriona nympha (Boheman 1855) Plagiometriona ohausi Spaeth 1937 Plagiometriona paleacea (Boheman 1855) Plagiometriona palmeirensis Buzzi 1991 Plagiometriona pehlkei Spaeth 1912 Plagiometriona pernix Spaeth 1912 Plagiometriona perroudi (Boheman 1862) Plagiometriona peruana Spaeth 1912 Plagiometriona phoebe (Boheman 1855) Plagiometriona plagiata (Boheman 1855) Plagiometriona praecincta (Boheman 1855) Plagiometriona pulchella Spaeth 1937 Plagiometriona punctatissima (Boheman 1855) Plagiometriona punctipennis (Boheman 1855) Plagiometriona ramosa (Boheman 1855) Plagiometriona resplendens (Kirsch 1865) Plagiometriona rubridorsis Spaeth 1912 Plagiometriona sahlbergi (Boheman 1855) Plagiometriona stillata (Boheman 1855) Plagiometriona tenella (Klug 1829) Plagiometriona tortuguilla Zayas 1989 Plagiometriona tredecimguttata (Boheman 1862) Plagiometriona vigens (Boheman 1855) typus =Coptocycla vigens Boheman 1855 Другие виды Примечания Литература Flinte Vivian Sama Freitas Margarete Macedo Ricardo Monteiro. (2011). Altitudinal and temporal distribution of Plagiometriona Spaeth 1899 (Coleoptera Chrysomelidae Cassidinae) in a tropical forest in southeast Brazil. — ZooKeys 157 (2011). Pages: 15-31. Flinte V. Windsor D. Sekerka L. Macedo M. V. Monteiro R.F. (2010). Plagiometriona emarcida (Boheman 1855) and Plagiometriona forcipata (Boheman 1855) (Coleoptera: Chrysomelidae: Cassidinae) a single species differing in larval performance and adult phenotype. — Journal of Natural History 44: 891—904. doi: 10.1080/00222930903528230 Ссылки Plagiometriona Spaeth 1899 (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Список млекопитающих обитающих на территории Германии (центральная Европа). Из 112 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой исчезновения 3 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 9 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список См. также Список позвоночных занесённых в Красную книгу Германии Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания Литература Matthias Schaefer. BROHMER: Fauna von Deutschland. — 2010. — С. 724-753. — ISBN 978-3-494-01472-2. Peter Boye. Heimische Säugetiere: ein Bestimmungsschlüssel für die in der Bundesrepublik Deutschland wildlebenden Säugetiere außer den Ordnungen Robben Paarhufer und Wale. — 9. — Dt. Jugendbund für Naturbeobachtung 1990. — ISBN 3923376057 9783923376056. H Gebhardt Ecological and economic consequences of introductions of exotic wildlife(birds and mammals) in Germany // Wildlife Biology. — 1996. — Т. 2 № 3. — С. 205-211. Andre Günther Ursula Nigmann Roland Achtziger Horst Gruttke. Analyse der Gefährdungsursachen planungsrelevanter Tiergruppen in Deutschland. — Bonn: Bundesamt für Naturschutz 2005. — С. 70-112.Plagiometriona herbea (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Боливия (Comarapa); Бразилия (Mato Grosso Entre Rios Rio de Janeiro Rio Grande do Sul Santa Catarina); Парагвай (Paraguari). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum mauritianum). Примечания Ссылки Plagiometriona herbea (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 14 февраля 2013.Plagiometriona paleacea (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum swartzianum). Примечания Ссылки Plagiometriona paleacea (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 14 февраля 2013.Список млекопитающих обитающих на территории Грузии (юго-восточная Европа Западная Азия). Из 104 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой (из них регионально исчез Тюлень-монах) 3 находится под угрозой исчезновения 5 подверженные 12 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (Северная Атлантика). Из 85 указанных в таблице видов 4 находятся под угрозой исчезновения 2 подверженные 4 находится в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияPlagiometriona sahlbergi (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Espirito Santo Rio de Janeiro). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Cestrum bracteatum). Примечания Ссылки Plagiometriona sahlbergi (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona stillata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Espirito Santo Rio de Janeiro Santa Catarina Sao Paulo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Capsicum mirabile Solanum campaniforme). Примечания Ссылки Plagiometriona stillata (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona tenella (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Аргентина (Buenos Aires Cordoba Entre Rios Jujuy Misiones Salta Tucuman) Бразилия (Paraná Rio Grande do Sul Santa Catarina) Парагвай (Asuncion Paraguari Presidente Hayes Puerto P. Stroessner S. Antonio Villarica). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Physalis viscosa) и вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas). Примечания Ссылки Plagiometriona tenella (Klug 1829) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona tortuguilla (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Центральной Америки: Куба (Tortuguilla prov. Oriente). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства бурачниковые (Boraginaceae: Rochefortia steliata). Примечания Ссылки Plagiometriona tortuguilla Zayas 1989 (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona vigens (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Minas Gerais Rio de Janeiro Rio Grande do Sul Sao Paulo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum campaniforme). Примечания Ссылки Plagiometriona vigens (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona tredecimguttata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Aureliana fasciculata Capsicum mirabile Solanum campaniforme Solanum enentiophyllanthum). Примечания Ссылки Plagiometriona tredecimguttata (Boheman 1862) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Jonthonota (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Северная Америка (США Мексика Коста-Рика). Клипеус горизонтальный. Края пронотума и надкрылий плоские. Коготки лапок простые. Голова горизонтальная полностью покрыта пронотумом и не видна сверху; глаза на одной плоскости с ротовыми частями. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе (Jonthonota nigripes) вьюнковыми (Convolvulaceae: Convolvulus sepium). Jonthonota mexicana (Champion 1894) — Мексика США =Cassida mexicana Jonthonota nigripes (Olivier 1790) — Коста-Рика США =Cassida nigripes Примечания Ссылки Jonthonota Spaeth 1913 (англ.). Biolib.cz. Проверено 15 февраля 2013.Венера из Леспюга — доисторическая 15-сантиметровая женская фигурка из слоновой кости которая принадлежит к группе т. н. «палеолитических венер» и датируется граветтским периодом (26-24 тысяч лет до нашей эры). Статуэтка была обнаружена в 1922 году в пещере Ридо близ деревни Леспюг (Lespugue) на склонах Пиренеев (французский департамент Гаронна Верхняя). При извлечении из земли получила повреждения. Экспонируется в парижском музее Человека. «Венера из Леспюга» уникальна по нескольким причинам. Среди всех «палеолитических венер» (трактуемых традиционно как амулеты культа плодородия) здесь наиболее выражены вторичные половые признаки женщины и в первую очередь гипертрофированные груди. Есть также предположение что резчик попытался схематично наметить подобие юбки из скрученных нитей. В таком случае это древнейшее из известных науке изображений нити из волокон. ПримечанияВенеры мальтинские — условное название трёх десятков «палеолитических венер» из бивня мамонта которые были обнаружены советскими археологами на стоянке Мальта в Иркутской области и датированы 21-19 тыс. до н.э. Высота колеблется от 37 см до 136 см. Хранятся в Государственном Эрмитаже. Эти фигурки были найдены гораздо восточнее чем прочие «палеолитические венеры». До исследования сибирской стоянки подобные предметы находили исключительно в Европе. Несмотря на значительные вариации между собой и выделение двух основных типов (массивного и грацильного) в совокупности статуэтки сибирского палеолита заметно отличаются от европейских которые передают обнажённое тело и не выделяют черты лица: Головки статуэток крупные и часто обладают схематически моделированным лицом. Орнамент на голове — попытка передать причёску. Поверхность некоторых женских фигурок покрыта сплошным орнаментом в виде продольных насечек. По гипотезе А. П. Окладникова так изображена обычная для сибирских народов меховая одежда. Вторичные половые признаки выражены слабо груди переданы неглубокой резной линией некоторые статуэтки кажутся бесполыми. Обычно статуэтки сужаются книзу вероятно для того чтобы их можно было воткнуть в землю. Иногда в нижней части просверлены отверстия что позволяло их подвешивать как амулет. Примечания Ссылки Статуэтки на сайте ЭрмитажаБорофаги (лат. Borophagus от др.-греч. βορός φάγος «прожорливый едок») — вымерший род семейства псовых. Жили в среднем миоцене — позднем плиоцене в Северной и Центральной Америке последние и самые специализированные представители подсемейства борофагин. Выделяется восемь видов борофагов. Внешний вид и строение Борофаги были мощными крепко сложенными зверями. Эволюция борофагов (кроме немного уклонившегося от основной линии Borophagus оrc) шла в направлении увеличения размеров тела. У самого позднего и наиболее массивного Borophagus diversidens длина туловища (без хвоста) больше 100 см а высота в холке до 65 см. Масса в зависимости от вида 20—60 кг. Спина борофагов была прямой а суставы крепкими. Лапы умеренной длины что делало зверей немного приземистыми на вид. У борофагов ярче всего выражена эволюционная тенденция борофагин связанная с высокой приспособленностью зубов и челюстей к разгрызанию костей сделавшая их похожими на некоторых гиен. У сменявших друг друга в процессе эволюции видов постепенно редуцировались щёчные зубы кроме принимавших на себя основные нагрузки и потому постоянно увеличивающихся 4-х премоляров в верхней челюсти а также 4-х премоляров и 1-х моляров в нижней. 4-е нижние предкоренные развились у борофагов до наибольших в подсемействе величин сильно превышая по размерам прочие премоляры. Вместе с изменением зубов у борофагов укорачивался и расширялся лицевой отдел черепа. Лоб становился всё более выпуклым а челюсти — мощными. Такое строение головы помогало им развивать значительные усилия нужные для дробления толстых костей. Места и древность находок Древнейшие борофаги обитали на Тихоокеанском побережье Северной Америки в среднем миоцене (примерно 12 миллионов лет назад). К концу миоцена (около 9 миллионов лет назад) они расселились по Северной Америке включая Флориду и центральную Мексику. 5 миллионов лет назад (ранний плиоцен) борофаги приходят в Центральную Америку. Последние из них исчезают в самом конце плиоцена (2 миллиона лет назад). Сведения о их присутствии в раннем плейстоцене на юге США и Мексики скорее всего неверны. Происхождение Считается что борофаги произошли от одного из ранних представителей рода эпиционов. Если так то они являются финалом эволюционной линии Protepicyon — Epicyon — Borophagus и борофагин вообще. Борофаги отличаются от эпиционов прежде сильно расширенными 4-ми нижними премолярами более короткими и массивными челюстями и более выпуклым лбом а также немного укороченными но сильными конечностями. Крупнейшие эпиционы были больше самых крупных борофагов но последние были более массивными. Образ жизни Борофаги явно были одними из верховных хищников. Судя по всему они могли не только поедать трупы крупных животных но и охотились на них сами собираясь в небольшие стаи. Виды † Borophagus littoralis † Borophagus pugnator † Borophagus orc † Borophagus parvus † Borophagus secundus † Borophagus hilli † Borophagus dudleyi † Borophagus diversidens Ссылки Век млекопитающих — БорофагиNuzonia (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Надкрылья грубо пунктированные равномерно выпуклые. Голова горизонтальная полностью покрыта пронотумом и не видна сверху; глаза на одной плоскости с ротовыми частями. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе (Jonthonota nigripes) паслёновыми (Convolvulaceae: Convolvulus sepium). Nuzonia amazonica Borowiec 2000 Nuzonia atromaculata Borowiec 2000 Nuzonia brevicornis Borowiec 1998 Nuzonia camerata Spaeth 1937 Nuzonia cayennensis (Boheman 1855) Nuzonia gestatrix (Boheman 1855) Nuzonia ibaguensis Spaeth 1912 Nuzonia isthmica (Champion 1894) Nuzonia laqueifera (Kirsch 1876) Nuzonia luculenta (Boheman 1862) Nuzonia marginepunctata Borowiec 2000 Nuzonia nigropunctata Spaeth 1937 Nuzonia uniformis (Boheman 1855) Примечания Ссылки Nuzonia Spaeth 1912 (англ.). Biolib.cz. Проверено 18 февраля 2013.Agroiconota (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Клипеус горизонтальный. Надкрылья гладкие равномерно выпуклые. Края пронотума и надкрылий плоские. Голова горизонтальная полностью покрыта пронотумом и не видна сверху; глаза на одной плоскости с ротовыми частями. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе (Agroiconota bivittata) вьюнковыми (Convolvulaceae: Ipomoea batatas Convolvulus sepium). Agroiconota atromaculata Borowiec 2005 Agroiconota atropunctata Borowiec 2005 Agroiconota aulatipennis Spaeth 1936 Agroiconota bivittata (Say 1827) Agroiconota carlobrivioi Borowiec 2005 Agroiconota conflagrata (Boheman 1855) Agroiconota cubana Blake 1970 Agroiconota gibberosa (Boheman 1855) Agroiconota gibbipennis Borowiec 2005 Agroiconota inedita (Boheman 1855) Agroiconota judaica (Fabricius 1781) Agroiconota lateripunctata Spaeth 1936 Agroiconota paraguayana Borowiec 2005 Agroiconota parellina Spaeth 1937 Agroiconota propinqua (Boheman 1855) Agroiconota pullula (Boheman 1855) Agroiconota punctipennis (Boheman 1855) Agroiconota reimoseri Spaeth 1936 Agroiconota sanareensis Borowiec 2005 Agroiconota sodalis Spaeth 1936 Agroiconota stupidula (Boheman 1855) Agroiconota subtriangularis Spaeth 1936 Agroiconota subvittata (Boheman 1855) Agroiconota tristriata (Fabricius 1792) Agroiconota urbanae Buzzi 1996 Agroiconota vilis (Boheman 1855) Примечания Ссылки Agroiconota Spaeth 1913 (англ.). Biolib.cz. Проверено 18 февраля 2013.Apodesmia (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Голарктика и Ориентальная область. Иногда рассматривался в составе рода Opius (в широком объеме) отличаясь изогнутой формой затылка. Описание Мелкие бракониды длиной 1—2 мм. Передние крылья длиной менее 3 мм с полным жилкованием. Паразитируют на личинках двукрылых (Agromyzidae Anthomyiidae Lonchaeidae Tephritidae Scathophagidae). Apodesmia bruniclypealis Li & van Achterberg 2013 — Китай Apodesmia incisula (Fischer 1964) — Палеарктика Apodesmia irregularis (Wesmael 1835) — Палеарктика Apodesmia melliclypealis Li & van Achterberg 2013 — Китай Другие виды ПримечанияBorophagus parvus (лат.) — вымерший вид семейства псовых из вымершего рода борофагов. Жил в раннем плиоцене в Северной Америке (Аризона и Калифорния). Строение и эволюционные связи Был несколько крупнее родственного вида Borophagus orc. В строении его черепа сочетались примитивные и прогрессивные черты (удлинённая морда нёбо в области 4-х верхних премоляров узкое довольно выпуклый лоб 1-е нижние премоляры обычно в наличии 2-е и 3-е верхние и нижние премоляры а также 2-е нижние моляры уменьшены а 4-е нижние премоляры увеличены). Borophagus parvus был переходной формой между более древним Borophagus pugnator и более прогрессивным Borophagus secundus чьим предком он видимо и был. Ссылки Век млекопитающих — БорофагиAreotetes (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Китай. Длина тела около 2 мм. Передние крылья длиной менее 25 мм. Усики 21-члениковые. Предположительно паразитируют на двукрылых насекомых из семейства пестрокрылки (Tephritidae) как и близкий род браконид Utetes. Areotetes albiferus Li & van Achterberg 2013 Areotetes carinuliferus Li & van Achterberg 2013 Areotetes striatiferus Li & van Achterberg 2013 ПримечанияBiosteres (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Голарктика. Неотропика. Австралия. Ориентальная область. Жилка 3-SR переднего крыла в 13 длиннее жилки 2-SR (или менее). Мезостернум длиннее тазиков передних ног. Некоторые виды родов Fopius и Diachasmimorpha ранее относили к Biosteres. Паразитируют на личинках двукрылых (Anthomyiidae Scathophagidae). Biosteres carbonarius (Nees 1834) Biosteres haemorrhoeus Biosteres juglandis Biosteres pavititus Chen & Weng 2005 Biosteres vandenboschi ПримечанияТрогоноптера Трояна (лат. Trogonoptera trojana) — крупная дневная бабочка рода Trogonoptera из семейства Парусники. Видовое название означает «троянец» «родом из Трои». Описание Размах крыльев 17—19 см. Самка немного крупнее или одного размера с самцом. Основной фон крыльев самца — бархатисто-чёрный; самки — буро-коричневый. Передние крылья самца несут на себе треугольные зубчатые пятна яркого зелёно-салатового цвета. Такого же цвета узкая полоса на задних крыльях. Ареал Эндемик Филиппин — обитает только на острове Палаван. Также возможно обитание на острове Bugsuk однако этот факт документально не подтверждён. Кормовое растение гусениц Aristolochia foveolata. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Успешно разводится на специальных фермах для нужд коллекционеров. Источники Ссылки butterflycorner.net - Trogonoptera trojana The World of Birdwing Butterflies - Trogonoptera trojanaDiachasmimorpha (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Встречаются повсеместно (космополиты) кроме северо-западной Европы. Усики состоят из 35—67 члеников. Жилка 2-SR переднего крыла как правило развита (редко отсутствует). 3-й тергит гладкий. Яйцеклад длиннее переднего крыла. Некоторые виды Diachasmimorpha ранее относили к роду Biosteres. Паразитируют на личинках двукрылых из семейства Tephritidae. Diachasmimorpha aino (Watanabe 1938) Diachasmimorpha albobalteata (Cameron 1912) Diachasmimorpha brevistyli (Paoli 1934) Diachasmimorpha budrysi van Achterberg 1999 Diachasmimorpha carinata (Szépligeti 1910) Diachasmimorpha dacusii (Cameron 1906) Diachasmimorpha feijeni van Achterberg 1999 Diachasmimorpha fullawayi (Silvestri 1913) Diachasmimorpha hageni (Fullaway 1952) Diachasmimorpha juglandis (Muesebeck 1961) Diachasmimorpha kraussii (Fullaway 1951) Diachasmimorpha longicaudata (Ashmead 1905) Diachasmimorpha mellea (Gahan 1915) Diachasmimorpha paeoniae (Tobias 1980) Diachasmimorpha sanguinea (Ashmead 1889) Diachasmimorpha sublaevis (Wharton 1978) Diachasmimorpha tryoni (Cameron 1911) (= Opius tryoni Cameron 1911) ПримечанияFopius (лат.) — род паразитических наездников из семейства Braconidae. Первоначально был описан как подрод в составе рода Rhynchosteres. Включает некоторые из наиболее важных паразитоидов используемых в биоконтроле вредителей из семейства Tephritidae. Ранее большинство видов Fopius включались в состав родов Biosteres и Opius. Жилка 3-SR переднего крыла короче чем жилка 2-SR. Fopius alternatae (Tobias 1977) Fopius arisanus (Sonan 1932) Fopius bevisi (Brues 1926) Fopius bonaefidei (Fischer 1978) Fopius carpocapsae (Ashmead 1900) Fopius carpomyiae (Silvestri 1916) Fopius caudatus (Szepligeti 1913) Fopius ceratitivorus Wharton 1999 Fopius dandenongensis (Fischer 1978) Fopius deeralensis (Fullaway 1950) Другие виды ПримечанияИскусственный мех — текстильный материал имитирующий натуральный мех животных. Широко используется в изготовлении одежды головных уборов мягких игрушек и других изделий. В СССР шуточно был назван «мехом из Чебурашки». Отличия от натурального меха Положительные Не требует убийства животных для его получения. Имеет более низкую стоимость. Искусственный мех — текстильный материал поэтому он легче поддаётся швейной обработке. Материалы искусственного меха из химических волокон не поедаются молью. Легче по весу. Отрицательные Более воздухопроницаем поэтому хуже удерживает тепло. При длительном хранении даёт усадку. В процессе эксплуатации мех сваливается и пиллингуется (образуются «катышки»). Описание Искусственный мех состоит из грунта на тканой трикотажной основе и основе из искусственной кожи к которому различными способами прикрепляется ворс из химических или натуральных текстильных волокон в том числе волокон животного происхождения например овечьей шерсти. Ворс может быть гладкокрашенным (однотонным) меланжевым (многоцветным) с печатными рисунками в том числе имитирующими натуральный окрас меха различных животных. Также отделка меха может включать в себя его завивку или тиснение. Ворс подстригается до необходимой длины. Виды Тканый искусственный мех — вырабатывается на ткацких станках ворсовым переплетением из трёх систем нитей: осно́вной уто́чной и нити образующей ворс. Для закрепления ворса на изнаночную сторону грунта может быть нанесено плёночное покрытие например из латекса. Трикотажный искусственный мех — вяжется на плоско- и кругловязальных трикотажных машинах путём ввязывания пучков ворса в основания петель трикотажного полотна. Для закрепления ворса на изнаночную сторону грунта может быть нанесено плёночное покрытие. Тканепрошивной (тафтинговый) искусственный мех — изготавливается на тафтинговых машинах образующих петли ворса на лицевой стороне ткани трикотажа или нетканого материала которые потом разрезаются и прочёсываются. Для закрепления ворса на изнаночную сторону грунта может быть нанесено плёночное покрытие. Накладной (клеевой) искусственный мех — специально завитый ворсовой шнур синель прикрепляется к ткани (миткалю или бязи) полиизобутиленовым клеем. Литература Гурович К. А. Основы материаловедения швейного производства. — 1-е изд. Учебник для НПО. — М.: Академия 2013. — С. 155-158. — 208 с. — ISBN 978-5-7695-5341-7. Савостицкий Н. А. Амирова Э. К. Материаловедение швейного производства. — Учебное пособие для СПО. — М.: Академия 2001. — С. 145-147. — 240 с. — ISBN 5-7695-0633-4. Примечания Видео Телепередача «Хочу знать» выпуск от 19 июня 2012 года. См. также Мех Искусственная кожаЦетотериевые (лат. Cetotheriidae) — вымершее семейство морских млекопитающих подотряда усатых китов. Существовали с позднего олигоцена до позднего плиоцена. Есть свежее (2013 год) филогенетическое исследование относящее к этому семейству карликового кита. Если данная информация подтвердится то семейство цетотериевые возможно перестанет считаться полностью вымершим. Таксономия После описания Брантом в 1872 году Cetotheriidae долго были мусорным таксоном куда помещали вымерших усатых китов относящихся к неизвестным семействам. С начала 2000-х годов был проведён ряд филогенетических исследований сокративших число родов семейства до тринадцати в трёх подсемействах. Subfamily Cetotheriinae (Whitmore and Barnes 2008) Цетотерии (Cetotherium) (Brandt 1843) Heterocetus (Capellini 1877) Hibacetus (Otsuka and Ota 2008) Joumocetus (Kimura and Hasegawa 2010) Mixocetus (Kellogg 1934) Palaeobalaena (Moreno 1882) Piscobalaena (Pilleri and Siber 1989) Plesiocetopsis (Brandt 1873) Titanocetus (Bisconti 2006) Subfamily Herpetocetinae (Steeman 2007) Cephalotropis (Cope 1896) Herpetocetus (Van Beneden 1872) Metopocetus (Cope 1896) Nannocetus (Kellogg 1929) Subfamily Neobalaeninae (Gray 1873) Caperea (Gray 1864)Цетотерии (лат. Cetotherium) — вымерший род морских млекопитающих подотряда усатых китов. Существовали с раннего миоцена до раннего плиоцена (не меньше 10 миллионов лет). Были распространены в Северном полушарии. Выделяют больше 15 видов цетотериев. Строение скелета Длина тела различных видов цетотериев составляла от 2 до 8 метров. При этом длина черепа около 1/4 длины всего скелета. Пахиостоз костей выражен слабо. Первые шесть пар рёбер с головкой и бугорком широкие остальные — только с бугорком (крепятся только к поперечным отросткам позвонков) тонкие и заострённые на концах. Плечевая кость короче предплечья локтевая с хорошо выраженным локтевым отростком. Кисть четырёхпалая. Места обитания Цетотерии обитали в морях омывавших Европу Азию и Северную Америку. Они населяли умеренные и тёплые (тропические и субтропические) воды Мирового океана предпочитая тёплые внутренние моря. Окаменелости цетотериев обнаружены в Австрии Румынии Молдове Украине Турции Грузии России и США. Возможные естественные враги На некоторых костях цетотериев есть следы зубов крупных акул таких как Megalodon Carharodon и так далее. Они либо нападали на живых китов либо пожирали их трупы. Виды Cetotherium rathkii Brandt 1843 — типовой вид средний миоцен Таманского полуострова (Россия) и Украины. Cetotherium priscum Eichwald 1840 — миоцен Австрии Румынии Молдовы Украины (Керчь) России Турции. Cetotherium mysticetoides Emmons 1858 Cetotherium pusillum Nordmann 1860 — средний миоцен Молдовы. Cetotherium mayeri Brandt 1871 — поздний средний миоцен России (река Белая Дербент Кубань) и Грузии. Cetotherium helmersenii Brandt 1871 Cetotherium ambiguum Brandt 1873 — поздний средний миоцен Австрии. Cetotherium capellinii Brandt 1873 Cetotherium incertum Brandt 1873 Cetotherium expansus Cope 1890 Cetotherium megalophysum Cope 1895 Cetotherium crassangulum Cope 1895 — ранний плиоцен Вирджинии США. Видимо синоним Cetotherium leptocentrum Cope 1896. Cetotherium parvum Trouessart 1898 — средний и поздний миоцен Мэриленда США. Cetotherium furlongi Kellogg 1925 — ранний миоцен Калифорнии США. Cetotherium klinderi Brandt 1871 — поздний средний миоцен Украины (Николаев). Cetotherium riabinini Hafstein — поздний средний миоцен Украины (Николаев). Cetotherium maicopicum Spasski 1951 — поздний средний миоцен России (река Белая). Ссылки Век млекопитающих — ЦетотерииAgroiconota bivittata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Северная Америка (США Мексика: Guerrero Sinaloa). Центральная Америка (Гватемала Тринидад). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas Ipomoea pandurata Convolvulus sepium). Примечания Ссылки Agroiconota bivittata (Say 1826) (англ.). Biolib.cz. Проверено 20 февраля 2013.Agroiconota judaica (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка (Никарагуа Панама Тринидад). Южная Америка (Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Французская Гвиана Эквадор). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea tiliacea Merremia aegyptia Merremia umbellata). Примечания Ссылки Agroiconota judaica (Fabricius 1781) (англ.). Biolib.cz. Проверено 20 февраля 2013.Agroiconota propinqua (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка (Гаити Коста-Рика Куба Никарагуа Панама Пуэрто-Рико Ямайка). Южная Америка (Венесуэла Колумбия). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea trifida Merremia aegyptia Merremia umbellata). Примечания Ссылки Agroiconota propinqua (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 20 февраля 2013.Acrocassis (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Африки. Тело уплощённое. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями в том числе вьюнковыми (Convolvulaceae: Ipomoea batatas Ipomoea cairica Ipomoea congesta Ipomoea fistulosa Ipomoea plebeia Ipomoea obscura Merremia hederacea Convolvulus farinosus). Подрод Acrocassis s. str. (8): Acrocassis flavescens — Кения Acrocassis gibbipennis — Африка Acrocassis intermedia — Ангола Acrocassis roseomarginata — Африка Acrocassis rufula — Африка Acrocassis sudanensis — Африка Acrocassis undulatipennis — Намибия Acrocassis zavattarii — Сомали Подрод Bassamia (1): Acrocassis paeminosa — Африка ПримечанияMicroctenochira (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Тело уплощённое. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе вьюнковыми (Convolvulaceae: Ipomoea batatas Ipomoea wolcottiana Merremia dissecta) пальмовые (Elaeis) бобовые (Phaseolus) банановые (Musa) злаки (Sorghum) мареновые (Coffea) паслёновые (Lycopersicon). Систематика Более 100 видов. Microctenochira aberrata (Weise 1904) Microctenochira achardi (Spaeth 1926) Microctenochira aciculata (Boheman 1855) Microctenochira annulata (Spaeth 1926) Microctenochira anxia (Boheman 1855) Microctenochira arcana (Spaeth 1926) Microctenochira aspersa (Champion1894) Microctenochira belizensis Borowiec 2007 Microctenochira bifenestrata (Boheman1855) Microctenochira bilobata (Boheman 1855) Microctenochira biolleyi (Spaeth 1926) Microctenochira bipellucida (Boheman 1855) Microctenochira bogotana (Spaeth 1926) Microctenochira bonvouloiri (Boheman 1855) Microctenochira brasiliensis Swietojanska and Borowiec 1999 Microctenochira championi (Spaeth 1926) Microctenochira chapada Swietojanska and Borowiec 1995 Microctenochira chryseis (Spaeth 1926) Microctenochira circinaria (Erichson 1847) Microctenochira circumcincta (Boheman 1855) Microctenochira conscripta (Boheman 1855) Microctenochira coronata (Boheman 1855) Microctenochira costaricencis (Spaeth 1909) Microctenochira cruxflava (Champion 1894) Microctenochira cumulata (Boheman 1855) Microctenochira danielssoni Borowiec 1995 Microctenochira decora (Spaeth 1926) Microctenochira diabolica (Spaeth 1926) Microctenochira difficilis (Boheman 1855) Microctenochira diffinis (Boheman 1855) Microctenochira diophthalma (Champion 1894) Microctenochira discrepans (Spaeth 1926) Microctenochira discreta (Spaeth 1926) Microctenochira dissimilis (Boheman 1855) Microctenochira dissoluta (Spaeth 1901) Microctenochira divulsa (Boheman 1855) Microctenochira excelsa (Spaeth 1926) Microctenochira excurrens (Spaeth 1926) Microctenochira fairmairei (Boheman 1855) Microctenochira ferranti (Spaeth 1926) Microctenochira flavonotata (Boheman 1855) Microctenochira fraterna (Boheman 1855) Microctenochira freyi (Boheman 1862) Microctenochira gagatina (Spaeth 1902) Microctenochira gemina (Boheman 1855) Microctenochira gemonia (Spaeth 1926) Microctenochira gnata (Spaeth 1926) Microctenochira guttula (Spaeth 1926) Microctenochira hectica (Boheman 1855) Microctenochira hieroglyphica (Boheman 1855) Microctenochira hypocrita (Boheman 1855) Microctenochira impolluta (Spaeth 1926) Microctenochira infantula (Boheman 1862) Microctenochira insuperata (Spaeth 1926) Microctenochira jousselini (Boheman 1855) Microctenochira libidinosa (Spaeth 1926) Microctenochira lindigi (Kirsch 1865) Microctenochira liquidata (Spaeth 1926) Microctenochira lugubris (Boheman 1862) Microctenochira mapiriensis Borowiec 2002 Microctenochira marginata (Spaeth 1909) Microctenochira media (Boheman 1855) Microctenochira melanota (Boheman 1855) Microctenochira minax (Spaeth 1926) Microctenochira mucuryensis (Spaeth 1932) Microctenochira mystica (Boheman 1855) Microctenochira napaea (Boheman 1862) Microctenochira nigrocincta (Wagener 1877) Microctenochira nigroplagiata (Spaeth 1932) Microctenochira obscurata Swietojanska and Borowiec 1999 Microctenochira optata (Boheman 1855) Microctenochira ornaticollis (Spaeth 1926) Microctenochira palmata (Boheman 1855) Microctenochira panamensis Swietojanska and Borowiec 1999 Microctenochira papulosa (Boheman 1855) Microctenochira patruelis (Boheman 1855) Microctenochira peltata (Boheman 1855) Microctenochira plagifera (Boheman 1855) Microctenochira plebeja (Boheman 1855) Microctenochira plicata (Boheman 1855) Microctenochira porosa (Boheman 1855) Microctenochira pumicosa (Boheman 1862) Microctenochira punicea (Boheman 1855) Microctenochira quadrata (De Geer 1775) Microctenochira reticularis (De Geer 1775) Microctenochira rubrocincta (Boheman 1855) Microctenochira sagulata (Boheman 1862) Microctenochira salebrata (Boheman 1862) Microctenochira sanguinidorsis (Spaeth 1926) Microctenochira scabra (Boheman 1855) Microctenochira scopus (Spaeth 1926) Microctenochira semifasciata (Boheman 1855) Microctenochira semilobata (Wagener 1877) Microctenochira semilunaris (Boheman 1862) Microctenochira sepulchralis (Boheman 1855) Microctenochira sertata (Erichson 1847) Microctenochira servula (Boheman 1855) Microctenochira severa (Boheman 1855) Microctenochira signaticollis (Boheman 1855) Microctenochira similata (Boheman 1855) Microctenochira soleifera (Spaeth 1926) Microctenochira stali (Boheman 1862) Microctenochira stigmatica (Boheman 1855) Microctenochira tabida (Boheman 1855) Microctenochira trepida (Boheman 1855) Microctenochira triplagiata (Spaeth 1926) Microctenochira varicornis (Spaeth 1926) Microctenochira villica (Boheman 1855) Microctenochira vivida (Boheman 1855) Microctenochira waterhousei (Boheman 1855) ПримечанияMicroctenochira bonvouloiri (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Северная и Центральная Америка: Белиз Коста-Рика Гватемала Мексика США (Техас). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Merremia dissecta Ipomoea wolcottiana). Примечания Ссылки Microctenochira bonvouloiri (Boheman 1862)Microctenochira aciculata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Южной Америки: Аргентина (Jujuy Misiones) Бразилия (Bahia Rio de Janeiro; Santa Catarina Sao Paulo) Парагвай (Caagualu). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas) бобовые (Phaseolus sp.). Примечания Ссылки Microctenochira aciculata (Boheman 1855)Microctenochira aspersa (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка (Гватемала Коста-Рика Мексика Никарагуа Панама) Южная Америка (Колумбия). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae) пальмовые (Elaeis) бобовые (Phaseolus) банановые (Musa) злаки (Sorghum) мареновые (Coffea) паслёновые (Lycopersicon). ПримечанияLinckia (лат.) — род морских звёзд из семейства Ophidiasteridae отряда Valvatida. Эти морские звёзды встречаются в основном в Индо-Тихоокеанском бассейне. Как и другие морские звёзды при опасности они могут отбрасывать один из своих лучей и затем отрастить его заново. Linckia отличаются способностью полностью регенерировать из отдельного луча. Род назван в честь немецкого натуралиста Иоганна Генриха Линка. Виды Linckia bouvieri Perrier 1875 Linckia columbiae Gray 1840 Linckia gracilis Liao 1985 Linckia guildingi Gray 1840 Linckia kuhli von Martens 1866 Linckia laevigata (Linnaeus 1758) Linckia multifora (Lamarck 1816) Linckia nodosa Perrier 1875 Linckia tyloplax H.L. Clark 1914 Примечания Литература Williams S. T. Species boundaries in the starfish genus Linckia // Marine Biology. — 2000. — Vol. 136 № 1. — P. 137—148. — DOI:10.1007/s002270050016. Ссылки Род Linckia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) 20.2.1013Microctenochira cruxflava (лат.) — вид жуков-щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка: Коста-Рика (San Jose) Панама (Bugaba Chiriqui). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства бигнониевые (Bignoniaceae: Phryganocydia corymbosa). Примечания Ссылки Microctenochira cruxflava (Champion 1894)Microctenochira cumulata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка: Гватемала Коста-Рика Мексика Никарагуа Панама. Южная Америка: Венесуэла Эквадор. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas) астровые (Asteraceae: Jacquemontia hirtiflora). Примечания Ссылки Microctenochira cumulata (Boheman 1855)Microctenochira difficilis (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Южной Америки: Бразилия (Bahia Rio de Janeiro Sao Paulo) Перу (Canchamajo) Эквадор (Napo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea sp.). Примечания Ссылки Microctenochira difficilis (Boheman 1855)Microctenochira ferranti (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная Америка: Коста-Рика Сальвадор Гватемала Мексика Никарагуа. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea sp.). Примечания Ссылки Microctenochira ferranti (Spaeth 1926)Microctenochira flavonotata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная и Южная Америка: Венесуэла Колумбия Коста-Рика Гондурас Никарагуа Панама Суринам Тринидад. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства астровые (Asteraceae: Wedelia trilobata ). Примечания Ссылки Microctenochira flavonotata (Boheman 1855)Microctenochira fraterna (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Центральная и Южная Америка: Венесуэла Колумбия Коста-Рика Никарагуа Панама Тринидад и Тобаго Эквадор. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea phillomega). ПримечанияФилиппинская острохвостая нектарница (лат. Aethopyga boltoni) — один из видов острохвостых нектарниц. Описан Мирнсом в 1905 году. В англоязычной литературе птица называется «нектарницей Апо» по названию горы на склонах которой впервые обнаружена европейцами. Ареал Ареал вида ограничен островом Минданао на юге страны. Обитает во влажных тропических горных лесах до высоты 1300—1500 м. Площадь ареала — около 75 тыс.км². Описание вида Подвиды Филиппинская острохвостая нектарница описана Мирнсом в 1905 году позже выделено три подвида. A. b. malindangensis Rand & Rabor 1957 — Малинданг на западе Минданао. A. b. boltoni Mearns 1905 — склоны гор Китанглад Апо и Пасьян. A. b. tibolii Kennedy et al. 1997 — преимущественно на горах Буса и Матутум. Охранный статус Несмотря на небольшую площадь территории обитания вид не находится под угрозою вымирания из-за труднодоступности мест и малой активностью человека. Охранный статус — NT. ПримечанияТигровые песчаные акулы (лат. Carcharias) — род хрящевых рыб семейства песчаных акул отряда ламнообразных. Встречаются во всех тропических морях за исключением восточной части Тихого океана. Летом зимой совершают миграции к полюсам зимой возвращаются ближе к экватору. Часто встречаются в зоне прибоя до глубины 191 м. Название рода происходит от слова греч. καρχαρίας — «акула». У этих акул коренастое тело и немного приплюснутое рыло. Глаза маленькие. На верхней челюсти зуб на симфизе обычно отсутствует. Передние зубы оснащены широкими заострёнными зубцами. Первый спинной плавник сильно сдвинут назад его основание находится ближе к основанию брюшных плавников. Спинные плавники приблизительно одинакового размера. Анальный плавник такой же или крупнее спинных плавников. Виды Существующие ныне Carcharias taurus Rafinesque 1810 — Обыкновенная песчаная акула Carcharias tricuspidatus Day 1878 — Индоокеанская песчаная акула Меловой период † Carcharias amonensis † Carcharias tenuiplicatus † Carcharias cf. holmdelensis † Carcharias samhammeri Палеогеновый период † Carcharias whitei (Arambourg 1952) палеоцен † Carcharias hopei (Agassiz 1843) поздний палеоцен — эоцен † Carcharias acutissima (Agassiz 1844) поздний эоцен † Carcharias teretidens (White 1931) поздний палеоцен — эоцен † Carcharias robusta? (Leriche 1921) ранний эоцен † Carcharias atlasi † Carcharias koerti (Stromer 1905) † Carcharias vincenti (Woodward 1899) † Carcharias teretidens Неогеновый период † Carcharias acutissima (Agassiz 1843) олигоцен — плиоцен † Carcharias reticulata (Probst 1879) олигоцен — миоцен † Carcharias cuspidata (Agassiz 1843) олигоцен — миоцен † Carcharias taurus (Rafinesque 1810) плейстоцен † Carcharias taurus (Rafinesque 1810) плиоцен — плейстоцен † Carcharias cuspidata (Agassiz 1843) плиоцен — миоцен ПримечанияDunama biosise (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика провинция Пунтаренас Sirena национальный парк Корковадо (Corcovado National Park) на полуострове Оса 0-100 м). Длина передних крыльев самцов 117—128 мм (13 у самок). Цвет серо-коричневый. Вид D. biosise был назван в честь организации BIOSIS (некоммерческой издательской компании поддерживающей JRS Biodiversity Foundation http://www.jrsbdf.org) дающей информационное обеспечение для сохранения биологического разнообразия жизни на Земле включая INBio и ACG Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama (лат.) — род бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Северная и Южная Америка: встречаются от Мексики до Бразилии. Длина передних крыльев 10—22 мм (самки крупнее самцов). Цвет серо-коричневый. Все известные гусеницы рода Dunama (как правило яркоокрашенные) питаются на растениях из класса Однодольные (из семейств банановые марантовые геликониевые пальмовые) редкое явление для бабочек из семейства Notodontidae Список видов Dunama angulinea Schaus 1912 Dunama biosise Chacón 2013 Dunama claricentrata (Dognin 1916) Dunama indereci Chacón 2013 Dunama janecoxae Chacón 2013 Dunama janewaldronae Chacón 2013 Dunama jessiebancroftae Chacón 2013 Dunama jessiebarronae Chacón 2013 Dunama jessiehillae Chacón 2013 Dunama mattonii J.S. Miller 2011 Dunama mexicana Todd 1976 Dunama ravistriata Todd 1976 Dunama tuna (Schaus 1901) Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.