«Alouette» (произн. алуэ́тт фр. «жаворонок») — народная песенка на французском языке. Происхождение Согласно «Канадской энциклопедии» песня «Alouette» происходит из французской Канады. Это самая известная канадская народная песня ставшая символом французской Канады для всего мира и её неофициальным гимном. Впервые в печатном виде песня обнаруживается в изданной в Канаде книге A Pocket Song Book for the Use of Students and Graduates of McGill College (Монреаль 1879) хотя возникла она возможно намного раньше. Канадский фольклорист Мариус Барбо собравший различные варианты текстов песни в своей работе 1946 года считал однако что она имеет французское происхождение. Того же мнения придерживаются исследователи Серж Лакасс и Конрад Лафорт. В наши дни песенка считается в первую очередь детской однако изначально она была в ходу у канадских вояжёров: бодрый ритм песни помогал им грести. Песня существует в разнообразных вокальных и инструментальных аранжировках и пользуется популярностью не только в Канаде но и в других франкоязычных странах. В разных странах мира она также используется для обучения детей французскому языку помогая им запомнить названия частей тела на французском. Текст В последующих куплетах упоминаются также шея (le cou) крылья (les ailes) лапки (les pattes) хвост (la queue) и спина (le dos). Интерпретация Поющий обращаясь к жаворонку говорит что ощиплет ему перья. В каждом куплете он заявляет о намерении ощипать перья с нового участка на теле птички: с головы с клюва с шеи и т. д. перечисляя затем все уже упомянутые ранее. О причине подобных действий в песне не говорится. Известно что мясо жаворонка считалось в Европе деликатесом однако канадский исследователь Серж Лакасс замечает что полевые жаворонки (именно об этом виде говорится в песне) в Канаде не водятся и канадской кулинарной традиции это блюдо незнакомо. Он считает этот факт одним из доказательств французского происхождения песни. В своей работе «Survivances médiévales dans la chanson folklorique: poétique de la chanson en laisse» этномузыковед Конрад Лафорт пишет что в песенной традиции жаворонок считался провозвестником дня и следовательно «врагом» влюблённых для которых его пение было сигналом к расставанию. Не исключено поэтому что в песне «Alouette» жаворонку угрожает влюблённый. Существует предположение что песню могли петь женщины занимавшиеся ощипыванием дичи. Возможно также что она носит сатирический или метафорический характер. Ноты Литература Serge Lacasse. Itinéraire transphonographique d’une chanson: le cas «Alouette» (фр.) // Écouter la chanson. — 2009. — Vol. XIV. — P. 53-86. Примечания Ссылки Ноты (различные аранжировки)Araripedactylus (лат.) — род птерозавров подотряда Pterodactyloidea известный по единственной кости крыла обнаруженной в раннемеловых слоях формации Сантана в Бразилии. Название роду дал в 1977 году Петер Велльнхофер (Peter Wellnhofer). Он предполагал что назвал первого птерозавра из Бразилии не зная что Прайс в 1971 году уже дал похожее название другому птерозавру Araripesaurus. Родовое наименование отсылает к названию плато Арарипи с добавлением греческого слова daktylos — «палец» (общий элемент названий многих птерозавров начиная с птеродактиля). Типовым видом является Araripedactylus dehmi; видовое название дано в честь немецкого палеонтолога Рихарда Дема (Richard Dehm) профессора мюнхенского института который приобрёл ископаемый образец в 1975 году. Голотип BSP 1975 I 166 состоит из первой фаланги правого крыла вмурованной в продолговатый камень песчаника. Когда камень раскололи чтобы высвободить ископаемое был повреждён его дистальный конец. Экземпляр принадлежал взрослой особи. Фаланга имеет длину 55 сантиметров. Велльнхофер описывает её как исключительно толстую для птерозавра с толщиной стенок от трёх до пяти миллиметров. За отсутствием дополнительной информации Велльнхофер причислил Araripedactylus к подотряду Pterodactyloidea. В 2000 году Александр Келлнер и Томида предположили что ввиду его происхождения образец принадлежал к Ornithocheiroidea и пришёл к выводу что фалангу трудно отличить от других крупных птерозавров найденных в этой формации таких как Anhanguera или Tropeognathus. Они не могли подтвердить исключительность толщины стенок или какую-либо другую аутопоморфию данного рода и объявили его и типовой вид nomen dubium. Размах крыльев Araripedactylus оценивается Велльнхофером по меньшей мере в 48 метра в другом издании — в 5 метров. См. также Список птерозавров Примечания Литература Wellnhofer P. (1977). Araripedactylus dehmi nov.gen. nov.sp. ein neuer Flugsaurier aus der Unterkreide von Brasilien. Mitteilungen der Bayerischen Staatssamlung für Palaeontologie und historische Geologie 17: 157—167. Wellnhofer P. (1991). The Santana Formation Pterosaurs In: J. G. Maisey (ed.) Santana fossils: An Illustrated Atlas T.F.H. Publications Neptune New Jersey pp. 351—370.Laelius (лат. ) — род ос-бетилид из семейства Bethylidae (Chrysidoidea Hymenoptera). Более 50 видов. Распространение Палеарктика (20 видов) Мадагаскар (2 вида) Ориентальная область (2 вида) Неарктика (6 видов) Неотропика (15 видов). В Европе более 10 видов. Описание Мелкие и среднего размера осы-бетилиды чёрного цвета. Длина тела от 18 до 47 мм. Глаза и крылья развиты. В переднем крыле две замкнутые ячейки: медиальная и субмедиальная. Тело и жилки крыла в тёмных щетинках. Паразитоиды личинок насекомых в основном жуков кожеедов Dermestidae точильщиков капюшонников. Систематика Более 50 современных видов и 2 ископаемых вида из Ровенского янтаря и и ещё 2 из Балтийского янтаря Laelius anthrenivorus Tranii 1909 Laelius antropovi Gorbatovsky — Приморский край (Россия) Laelius arryni Barbosa & Azevedo 2014 — Бразилия Laelius baratheoni Barbosa & Azevedo 2014 — Бразилия Laelius billi Barbosa & Azevedo nom. nov. 2014 для таксона Mesitius * Laelius nigripilosus Ashmead 1895 Laelius bipartitus Kieffer 1906 Laelius canchinensis (Azevedo 1992) Laelius centratus (Say 1836) — США Laelius elisae Russo 1938 Laelius femoralis Foerster 1860 Laelius fulvipes Kieffer 1906 Laelius hirticulus (Evans 1965) Laelius huachucae (Evans 1965) Laelius lannisteri Barbosa & Azevedo 2014 — Бразилия Laelius maboya (Snelling 1996) Laelius martelli Barbosa & Azevedo 2014 — Бразилия Laelius mellipes (Evans 1965) Laelius microneurus Kieffer Laelius minutulus (Evans 1965) Laelius muesebecki (Evans 1965) Laelius multilineatus (Evans 1966) Laelius nigricrus Kieffer †Laelius nudipennis Brues 1933 Laelius occidentalis Whittaker 1929 — Канада †Laelius pallidus Brues 1933 Laelius pedatus (Say 1836) — США Мексика =Laelius areolatus (Rosmann & Azevedo 2005) Laelius perrisi Kieffer 1906 †Laelius preteritus Barbosa & Azevedo 2013 †Laelius rovnensis Barbosa & Azevedo 2013 Laelius rufipes Foerster 1860 Laelius starki Barbosa & Azevedo 2014 — Бразилия Laelius targaryeni Barbosa & Azevedo 2014 — Бразилия Laelius tibialis Kieffer 1906 Laelius trogodermatis Ashmead 1893 — Канада СШАtypus Laelius tullyi Barbosa & Azevedo 2014 — Бразилия Laelius utilis Cockerell 1920 - США Laelius voracis Muesebeck 1939 - США Другие виды Примечания Литература Gordh G. & Moczar L. A catalog of the world Bethylidae (Hymenoptera Aculeata) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1990. — Vol. 46. — P. 1-364. Polaszek A. & Krombein K.V. The genera of Bethylinae of the world (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // J. Hym. Research : Журнал. — 1994. — Vol. 3. — P. 91-105. Ссылки Laelius Ashmead 1856. www.biolib.czAraripesaurus (лат.) — род птерозавров из семейства Ornithocheiridae из раннемеловых слоёв формации Сантана в Бразилии. Название роду дал в 1971 году бразильский палеонтолог Ллевеллин Айвор Прайс. Типовым и единственным является Araripesaurus castilhoi. Родовое наименование отсылает к плато Арарипи с добавлением латинского слова saurus — «ящер». Видовое название дано в честь коллекционера М. Маркеса ди Кастильо (порт. Moacir Marques de Castilho) который в 1966 году пожертвовал известковый булыжник содержащий окаменелость. Описание Голотип DNPM (DGM 529-R) состоит из неполного крыла включая дистальные фрагменты локтевой лучевой и запястных костей пястье и несколько пальцев. Образец принадлежал подростковой особи. Размах крыльев оценивается в 22 метра. Известны два других возможных образца оба состоят из фрагментов крыла примерно на треть больше голотипа. Были отнесены к данному роду Прайсом. Систематика Прайс поместил Araripesaurus в семейство Ornithocheiridae. Это был первый род птерозавров найденный в формации Сантана. Позже — на основании уже более полных останков — были описаны другие виды и возник вопрос можно ли отнести их к роду Araripesaurus. В 1991 году бразильский палеонтолог Александр Кельнер пришел к выводу что Araripesaurus был идентичен Santanadactylus и что из-за отсутствия отличительных признаков он может весьма условно причисляться к птеродактилоидам. В 2000 Кельнер впрочем пересмотрел свою точку зрения и пришел к выводу что именно из-за такого отсутствия аутапоморфий (уникальных особенностей) род не может быть синонимичен Santanadactylus и после проведённого кладистического анализа определил его место как можно ближе к семейству Anhangueridae. Кельнер также указал что Araripesaurus по морфологии напоминал Anhanguera piscator хотя и был значительно меньше по размеру. В 1985 году немецкий палеонтолог Петер Велльнхофер описал ещё один вид рода — Araripesaurus santanae. Однако этот и два других неназванных образца Araripesaurus Кельнер причислил к роду Anhanguera как вид Anhanguera santanae. См. также Список птерозавров Литература Price L. I. A Presença de Pterosauria no Cretáceo Inferior da Chapada do Araripe Brasil // Anais Academia Brasileira Ciencias 1971 43. — P. 451—461.Техасский (серый) волк (лат. Canis lupus monstrabilis) — вероятно вымерший подвид серого волка. Отличается от техасского красного волка (Canis rufus) тем что ареал техасского серого волка также включает южный и западный Техас а также северо-восточную част Мексики. Техасский волк несколько темнее чем более северные виды имеет высоко поднятую лобную кость. Волки среднего размера весом от 24 до 36 кг для взрослых особей и длиной от 120 до 135 сантиметров. Хотя первоначально техасский волк был отнесён к отдельному подвиду более поздние генетические исследования показали что техасский волк имеет очень много общего с мексиканским волком (Canis lupus baileyi). ПримечанияAigialosaurus (лат. от греч. αιγιαλού — «морское побережье» и σαύρα — «ящерица» возможное русское название — айгиалозавр) — вымерший род мозазавров из семейства Aigialosauridae. Останки айгиалозавра были найдены в Хорватии в верхнемеловых отложениях. Согласно последним молекулярным и морфологическим данным Aigialosaurus является древнейшим известным представителем мозазавров. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в род включают 3 вымерших вида: Aigialosaurus bucchichi (Kornhuber 1901) [syn. Opetiosaurus bucchichi Kornhuber 1901] Aigialosaurus dalmaticus Kramberger 1892 Aigialosaurus novaki Kramberger 1892 ПримечанияPsammobatis parvacauda (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 120 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 347 см.. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1983 году. Вид известен по единственной особи назначенной голотипом — самке длиной 347 см пойманной в водах Аргентины (51°15′ ю. ш. 57°16′ з. д.51.250° ю. ш. 57.267° з. д.﻿ / -51.250; -57.267 ) на глубине 120 м. Видовой эпитет происходит от лат. parva. —«маленький» и лат. cauda. —«хвост». Ареал Эти скаты обитают на севере Фолклендских островов. Встречаются на глубине до 120 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 347 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса«вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Psammobatis parvacauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Psammobatis rudis (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана и в юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 352 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 44 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1870 году. Голотип представляет собой самку длиной 193 см пойманного в водах Аргентины. Этих скатов часто путают с Psammobatis scobina и с Psammobatis normani (отличаются почти круглой формой диска). Видовой эпитет происходит от лат. rudis — «грубый» «жёсткий». Ареал Эти скаты обитают в водах Аргентины и Чили. Встречаются на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине 122—352 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 44 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Длина капсул 57 см ширина 34 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова в ходе промысла мерлузы и чёрного конгрио. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Psammobatis rudis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Австралийская скумбрия (лат. Scomber australasicus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических и субтропических и умеренных водах Тихого океана и Индийского океана между 43° с. ш. и 50° ю. ш. и между 32° з. д. и 110° в. д. Пелагические рыбы встречаются на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Ценная промысловая рыба. Таксономия Особей принадлежащих к популяции Красного моря и северной части Индийского океана ранее относили к Scomber japonicus. Ареал Австралийская скумбрия обитает в прибрежных водах западной части Тихого океана от Китая и Японии до Австралии и Новой Зеландии на восток её ареал простирается до Гавайских островов. Попадается в Красном море. В тропических водах этот вид довольно редок. Эти мезо- и эпипелагические рыбы встречаются в прибрежных водах от поверхности до глубины 300 м. Описание У австралийских скумбрий удлинённое веретеновидное тело тонкий и сжатый с боков хвостовой стебель с 2 боковыми килями продольный средний киль между ними отсутствует. Имеется ряд из 5 дополнительных плавничков позади мягкого спинного и анального плавников. В первом спинной плавнике 10—13 колючих лучей во втором спинном плавнике 12 мягких лучей в анальном плавнике 12 мягких лучей. Перед анальным плавником имеется 1 колючка отделённая от плавника. Брюшной межплавниковый отросток невысокий и не раздваивается. Хвостовой плавник твёрдый и широко раздвоенный. Тело целиком покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Имеется плавательный пузырь. Панцирь в передней части тела образованный крупными чешуями отсутствует. Боковая линия почти прямая с небольшим волнообразным изгибом. Зубы мелкие конические однорядные. Количество позвонков 31. Имеются сошниковые зубы. Анальный плавник начинается позади второго спинного плавника. Спинка тёмно-синего или зеленовато-синего цвета покрыта волнообразными тёмными поперечными линиями. Бока и брюшко серебристо-белое или с синевато-серыми пятнами и волнистыми прерывистыми линиями. Максимальная длина до развилки хвостового плавника 50 см. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Является важным звеном трофической цепи служит добычей крупным пелагическим рыбам таким как акулы тунцы меч-рыбы и морским млекопитающим например дельфинам и морским львам. Образует стаи с прочими скумбриевыми сходного размера. Основу рациона составляет зоопланктон. Взрослые особи питаются также мелкими рыбами и кальмарами. В австралийских водах половая зрелость наступает в возрасте около 2 лет. Продолжительность жизни оценивается в 8 лет. Длительность поколения 2—3 года. По оценкам разных авторов в водах Новой Зеландии австралийские скумбрии созревают в возрасте трёх лет при длине тела 28 см а продолжительность жизни достигает 24 лет. В водах Японии представители данного вида впервые созревают в возрасте одного года и живут до 6 лет. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Промысел ведётся в основном разноглубинными тралами кошельковыми неводами а также кольцевыми неводами. В конце 1990-х годов мировой вылов достигал 16 тысяч тонн. В Японии мясо австралийской скумбрии ценится меньше по сравнению с японской. Скумбрия поступает на рынок в мороженом копчёном консервированном и солёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияЛуговые тетерева (лат. Tympanuchus) — род тетеревиных птиц из отряда курообразных. Длина тела от 40 до 43 см. Обитают в Северной Америке в различных типах прерий. Во время токования самцы издают гудящие звуки и танцуют с вытянутой вперёд головой задранным вверх хвостом и раздув красные шейные мешки (на фото справа вверху). Родовое название Tympanuchus происходит от древнегреческих корней и означает «владелец барабана»; подразумеваются мешки на шее и звуки издаваемые самцами. Вымерший вересковый тетерев с американского восточного побережья считается либо подвидом Tympanuchus cupido либо отдельным видом (в последнее время). Классификация Tympanuchus phasianellus — Острохвостый тетерев Tympanuchus cupido — Луговой тетеревTympanuchus cupido cupido — Вересковый тетерев Tympanuchus cupido attwateri Tympanuchus cupido pinnatus Tympanuchus phasianellus — Острохвостый тетерев Примечания Литература Holloway Joel Ellis. Dictionary of Birds of the United States: Scientific and Common Names. — Timber Press 2003. — P. 206. — ISBN 0-88192-600-0. Peterson Alan P. (Editor). 1999. Zoological Nomenclature Resource (Zoonomen). Accessed 2007-07-29. Sibley David. The Sibley Guide to Birds. — Knopf 2000. — P. 146–147. — ISBN 0-679-45122-6. Storch Ilse. Grouse // Firefly Encyclopedia of Birds / Christopher Perrins (Ed.). — Firefly Books 2003. — P. 184–187. — ISBN 1-55297-777-3.Цибиосарда стройная (лат. Cybiosarda elegans) — единственный вид лучепёрых рыб рода цибиосард семейства скумбриевых. Максимальная зарегистрированная длина 45 см. Обитают в прибрежных тропических и субтропических прибрежных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океана. Образуют крупные стаи. Питаются зоопланктоном и мелкими рыбами. Не представляют интереса для коммерческого промысла но используются в качестве наживки в спортивном рыболовстве. Ареал Эти эпипелагические и неретические рыбы широко распространены в тропических и субтропических водах северного западного и восточного прибрежья Австралии и у южного побережья Папуа Новая Гвинея Описание Максимальная длина составляет 45 см. Максимальная зарегистрированная масса 2 кг. У стройных цибиосард веретеновидное довольно короткое и высокое тело сильно сжатое с боков. Рот крупный. Край верхней челюсти достигает заднего угла глаза. На языке имеется 2 области покрытые зубами. Зубы крупные конические. На верхней челюсти 10—22 а на нижней 10—17 зубов. На первой жаберной дуге 12—15 тычинок. В обонятельной розетке 28—33 пластинки. Межглазничное пространство равно 239—31 % длины головы. Имеется 2 спинных плавника расположенных близко друг к другу. В первом спинном плавнике 16—18 колючек. Во втором спинном плавнике 17—19 лучей. Позади второго спинного плавника пролегает ряд из 8—10 мелких плавничков. Грудные плавники короткие образованы 22—24 лучами. Они не достигают воображаемой линии проведённой через начало промежутка между спинными плавниками. Между брюшными плавниками имеется невысокий раздвоенный выступ. В анальном плавнике 15—17 мягких лучей. Позади анального плавника пролегает ряд из 6—7 мелких плавничков. По обе стороны хвостового стебля пролегают длинный медиальный киль и 2 небольших киля по бокам от него ближе к хвостовому плавнику. Хвостовой стебель тонкий. Количество позвонков в туловищном отделе 22—24 в хвостовом 23—26 в сумме 47—48. Печень с удлинённой правой долей и короткой левой долей которая имеет тенденцию срастаться с центральной. За исключением корсета в передней части тела и области вокруг плавников кожа голая. Плавательный пузырь отсутствует. Спина тёмно-синего цвета с удлинёнными чёрными пятнышками. Брюхо серебристо-белое с нескольким исчезающими продольными полосами. Передний край первого спинного плавника чёрный несколько задних перепонок окрашены в белый цвет. Второй и анальный плавники жёлтые. Биология Цибиосарды стройные ведут стайный образ жизни образуют косяки численностью в несколько сотен особей. Питаются мелкими рыбами такими как сельди и анчоусы и зоопланктоном. Взаимодействие с человеком Не являются объектом коммерческого промысла. Этих рыб используют в качестве наживки для поимки крупных тунцов и акул. У них белое сухое мясо которое употребляют в копчёном виде или приготовленным на пару. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Цибиосарда стройная в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Trichrysis coeruleamaculata (лат.) — вид ос-блестянок рода Trichrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Китай (провинция Фуцзянь Fuzhou Jingshan; 26°17’12”N 118°58’52”E). Описание Длина — 8 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы сине-зелёного цвета (глаза чёрные лапки коричневые). Тело удлиненное. Задний край третьего тергита брюшка с 3 небольшими широкими зубцами. Предположительно как и другие виды своего рода гнездовые паразиты одиночных сфекоидных ос (Crabronidae). Период лёта: август. Сходен с видами Trichrysis trigona (Mocsáry 1889) и Trichrysis hexapholis Bohart 1987 (Шри-Ланка). Вид был впервые описан в 2016 году итальянско-швейцарским энтомологом Паоло Росса (Paolo Rosa; Natur-Museum Luzern Люцерн Швейцария) и его китайскими коллегами Na-Sen Wei (N.S. Wei) Jun Feng и Zai-Fu Xu (Z.F.Xu) (все из Department of Entomology South China Agricultural University Гуанчжоу Китай). Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 марта 2016). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 марта 2016) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 марта 2016)Vargula hilgendorfii (лат.) иногда называемая морским светлячком — вид ракушковых ракообразных. Это один из трех биолюминесцентных видов известных в Японии как уми-хотару (海蛍). V. hilgendorfii является единственным членом рода Vargula который обитает у берегов Японии; все остальные члены этого рода обитают в Мексиканском заливе Карибском море или у побережья Калифорнии. V. hilgendorfii ранее был более широко распространенным видом но за последнее время его численность значительно сократилась. Описание V. hilgendorfii имеет всего 3 миллиметров в длину. Ведёт ночной образ жизни и обитает в песке на дне мелководья. Ночью активно кормится. Биолюминесценция V. hilgendorfii известен благодаря своей биолюминесценции. Он способен светится голубым светом благодаря химической реакции между люциферином и ферментом люциферазой. Люцифераза состоит из 555-аминокислот и имеет молекулярную массу 61627 ед. Люцефирин который в данном случае называется варгулин — это органическая молекула массой 405.5 Да. Предполагается что варгулин синтезируется путём соединения триптофана аргинина и изолейцина. Максимум люминесценции зависит от рН и солености воды в которой происходит реакция. Он колеблется между 448 и 463 нм с максимумом в 452 нм в морской воде. Люциферин окисляется когда выбрасывается наружу из железы на верхней губе а люцифераза служит катализатором этого процесса. В результате реакции получаются углекислый газ оксилюциферин и кванты голубого света. В качестве промежуточного продукта образуется 12-диоксетановое кольцо; подобное промежуточное соединение образуется при биолюминесценции и у других светящихся организмов а также при хемилюминесценции светящихся палочек. Распространение V. hilgendorfii — коренной обитатель вод у южного японского побережья. Анализ его ДНК и РНК показал что после последнего ледникового периода этот вид медленно мигрировал на север. Довольно плохие способности к плаванию а также тот факт что эти ракообразные являются живородящими и вынашивают яйца в матке ограничивает их способность к миграции. История Вид был впервые описан Густавом Вильгельмом Мюллером в 1890 году. Он назвал его в честь зоолога Франца Мартина Хильгендорфа (1839—1904). Биолюминесценция V. hilgendorfii длительное время была предметом научных исследований: первые исследования датируется аж 1917 годом. Лишь в 1968 году японским ученым удалось определить химическую структуру варгулина. Сушеный морской светлячок иногда использовался в качестве источника света японской армией во время Второй Мировой Войны чтобы читать карты при его тусклом свете. В 1962 году название вида было изменено с Cypridina hilgendorfii на Vargula hilgendorfii. ПримечанияPsammobatis rutrum (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в водах Атлантического океана между 22°56´ ю. ш. и 42°00´ ю. ш. Встречаются на глубине до 150 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 303 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1891 году как Raia extenta. Видовой эпитет происходит от слова лат. rutrum — «лопата». Голотип представляет собой самку длиной 257 см пойманную в водах Аргентины (42°00′ ю. ш. 61°38′ з. д.42.000° ю. ш. 61.633° з. д.﻿ / -42.000; -61.633 ). Ареал Эти скаты обитают в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на континентальном шельфе на глубине 37—150 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 303 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Длина капсул 52 см а ширина 35 см. Вероятная длина новорождённых около 10 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова в ходе доного траления. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Psammobatis rutrum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Psammobatis scobina (лат.) — вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах Тихого океана. Встречаются на глубине до 450 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 49 см. Яйцекладущий вид. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1857 году как Raia scobina. Видовой эпитет происходит от слова лат. scobis — «стружки» «опилки». Ареал Эти скаты обитают в водах Чили и возможно Фолклендских островов. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине 40—450 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 49 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. Длина капсул 52 см а ширина 31 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова в ходе промысла чёрного конгрио и мерлузы. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Psammobatis scobina в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ornithocheiridae (лат.) — семейство птерозавров из подотряда Pterodactyloidea живших в меловом периоде. Подобно сегодняшним альбатросам они обитали возле водоёмов и питались рыбой. Описание Все представители семейства Ornithocheiridae имели размах крыльев более метра большинство достигало от 3 до 45 или даже до 6 метров (Coloborhynchus). В китайской провинции Жэхэ было найдено яйцо с эмбрионом размах крыльев которого был 25 сантиметров. В отличие от связанного с ним семейства беззубых Pteranodontidae челюсти представителей семейства Ornithocheiridae были оснащены зубами причём передние были особенно большими. В передней части клюва часто находился округлый или треугольный костяной гребень который мог служить для улучшения аэродинамики или облегчения ныряния. Систематика Ornithocheiridae вместе с Istiodactylus и связанных с ними видов беззубых птеранодоном и никтозавром составляют кладу Ornithocheiroidea одну из четырёх крупных эволюционных линий произошедших от птеродактилей. Классификация Anhanguera Arthurdactylus Boreopterus Brasileodactylus Coloborhynchus Haopterus Liaoningopterus Liaoxipterus Ludodactylus Ornithocheirus Ссылки David M. Unwin: The Pterosaurs. From Deep Time. PI Press New York NY 2006 ISBN 0-13-146308-X. Peter Wellnhofer: Flugsaurier. Pterosauria (= Die neue Brehm-Bücherei. 534 ISSN 0138-1423). Ziemsen Wittenberg Lutherstadt 1980. ПримечанияБрамби (англ. Brumby) — дикие лошади обитающие в некоторых регионах Австралии. Известны также как моб и банд. Происходят от домашних лошадей по разным причинам ставшими дикими убежавшими или отпущенными на волю своими хозяевами во время золотой лихорадки 1851 года. Возможно увеличению популяций одичавших лошадей также способствовало массовая замена животных сельскохозяйственными машинами. Предками брамби были лошади разных пород как то британские и тиморские пони южноафриканские лошади «каперс» арабские ломовые и другие породы. Время от времени делаются попытки одомашнивания брамби Иногда рассматриваются как вредители и угроза для природных экосистем История Первые лошади прибыли в Австралию в 1788 году. В долгом пути по морю выживали только самые выносливые животные что дало очень сильный генофонд для австралийских пород лошадей. Происхождение названия В первые употреблено в печати в австралийском журнале выходящем в Мельбурне в 1880 году. Возможны следующие источники происхождения названия По имени сержанта Джеймса Брамби из Нового Южного Уэльса (1804). По слову baroomby означающему «дикий» на языке коренных австралийцев на юге Квинсленда. В письме в 1896 году некто Morning Herald говорит что baroombie называют лошадей аборигены в некоторых районах Австралии. По наименованию ручья Baramba в районе Квинсленда. Возможно название происходит от ирландского слова bromach или bromaigh. Редкий ген По-видимому Брамби являются носителями редкого гена Pangare. Брамби стали эмблемой австралийского регбийного клуба «Брамбиз». Примечания СсылкиArthurdactylus (лат.) — род птерозавров из семейства Ornithocheiridae живших в нижнемеловых слоях формации Сантана в Бразилии. Был крупным животным с размахом крыльев 46 м. Название дали в 1994 году Эберхард Фрей и Дэвид Мартилл в честь Артура Конан Дойла который описал больших птерозавров в своём романе «Затерянный мир» о профессоре обнаружившем живых доисторических животных на высокогорном плато в Южной Америке. Поначалу учёные назвали новый вид Arthurdactylus conan-doylei с дефисом в видовом названии (что недопустимо) однако позже в 1998 году сами же сделали необходимое исправление на conandoylei. Голотип SMNK 1132 PAL представляет собой почти полный скелет где отсутствуют череп шея грудина и хвостовые позвонки. Образец принадлежавший взрослой или почти взрослой особи сохранился на плите почти неповреждённым. Arthurdactylus обладал небольшим туловищем длиной 22 сантиметра и сравнительно длинными крыльями а также особенно длинными пальцами крыльев возможно самыми длинными среди птеродактилей. Задние конечности однако развиты слабо. Исследователи причислили Arthurdactylus к семейству Ornithocheiridae. По словам бразильского палеонтолога Александра Келлнер который использует эту концепцию в несколько ином смысле Arthurdactylus относился скорее всего к Anhangueridae. Литература Frey E. and Martill D. M. (1994) "A new Pterosaur from the Crato Formation (Lower Cretaceous Aptian) of Brazil" Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Abhandlungen 194: 379—412. См. также Список птерозавров ПримечанияТолстые лори — мокроносые приматы нескольких видов рода Nycticebus — в 2007 году были признаны уязвимыми или вымирающими Международным союзом охраны природы. Они охраняются законами многих стран и международными соглашениями но действительное исполнение этих законов не везде обеспечивается и все виды этого рода остаются под угрозой исчезновения. В природе толстые лори обитают в дождевых лесах Южной и Юго-Восточной Азии ведут ночной образ жизни. Основные угрозы их существованию — уничтожение и дробление мест обитания в результате обезлесения выборочной рубки леса подсечно-огневого земледелия а также браконьерство с целью употребления в пищу использования в народной медицине и ритуалах незаконной продажиruen. Миловидные толстые лори стали героями популярных видеороликов на YouTube и пользуются спросом среди любителей экзотических домашних животных несмотря на то что уход за этими приматами сложен их укусы ядовиты а цикл сна и бодрствования противоположен человеческому. Растущий спрос способствует браконьерству контрабанде и незаконной торговле: уже сотни животных были конфискованы в международных аэропортах но это может оказаться лишь небольшой частью нелегального трафика потому что из-за небольших размеров толстых лори их легко спрятать и провезти. Зачастую торговцы толстыми лори удаляют зубы животным чтобы сделать их безопасными для малолетних детей что нередко приводит к большим потерям крови инфекциям и смерти а выжившие беззубые животные уже не смогут вернуться в природу и сами добывать себе пищу. Толстые лори плохо размножаются в неволе однако известны случаи рождения в неволе детёнышей малого лори в том числе в зоопарке Сан-Диего. Но большинство толстых лори ныне живущих в зоопарках уже слишком стары для размножения. Толстые лори содержащиеся в неволе непрофессионалами часто гибнут от последствий неправильно питания ненадлежащего ухода стрессов и инфекционных заболеваний. Для сохранения видов толстых лори необходимы достаточно обширные и неразделённые охраняемые участки леса поскольку эти животные большую часть жизни проводят на деревьях и неспособны проходить большие расстояния по поверхности земли. Большая часть оставшихся диких лори сейчас обитает в таких заповедниках и других ООПТ. Также созданы реабилитационные центры где конфискованных лори готовят к реинтродукции в природу либо обеспечивают пожизненный уход в случае невозможности таковой. Биология и экология толстых лори Род толстые лори (лат. Nycticebus) относится к семейству лориевых инфраотряда лориобразных подотряда мокроносых приматов отряда приматов. У толстых лори круглая морда густая пушистая шёрстка с тёмной полоской на спине и короткий редуцированный хвост. В длину взрослые особи достигают от 18 до 38 см. Имеют хорошо развитые передние и задние лапы на которых могут висеть длительное время. В природе обитают в основном в Южной и Юго-Восточной Азии как на материке так и на островах. Толстые лори обычно живут в верхнем пологе тропического дождевого леса и большую часть жизни проводят на деревьях редко спускаясь на землю. Могут переползать с одного дерева на другое по лозам и лианам но не способны перепрыгивать с дерева на дерево или проходить большие расстояния по земле. Для толстых лори характерны относительно высокая средняя продолжительность жизни и низкая рождаемость по сравнению с другими приматами поэтому численность их популяций восстанавливается медленно. Питаются моллюсками мелкими позвоночными и фруктами; их естественная диета недостаточно изучена из-за малочисленности и скрытности диких толстых лори а также других сложностей в проведении биологических исследований. Живут поодиночке или парами. Ведут ночной образ жизни а днём обычно спят повиснув на ветках. Самцы метят свою территорию мочой. Укус толстого лори может быть ядовитым: токсин выделяемый их железами используется для защиты при нападении природных врагов. Этот укус редко бывает смертельным но обычно приводит к длительному болезненному воспалению а у некоторых людей может вызвать анафилактический шок. По состоянию на 2013 год было выявлено восемь отдельных биологических видов толстых лори. Три из них можно найти на островах: Яванский лори (Nycticebus javanicus) — абориген острова Ява. Nycticebus borneanus — эндемичный вид обитающий только на Калимантане и соседних островах в том числе Сулу. До 2013 года рассматривался как подвид калимантанского лори (N. menagensis). Медленный лори (N. coucang) — встречается на острове Суматра в Западной Малайзии Сингапуре и Таиланде. Другие два вида толстых лори встречаются только на материке: Бенгальский лори (N. bengalensis) — в Бангладеш Камбодже южном Китае Северо-Восточной Индии Лаосе Бирме Таиланде и Вьетнаме. Малый лори (N. pygmaeus) — в Камбодже Лаосе Вьетнаме и южном Китае. Виды N. kayan и N. bancanus ранее также рассматривались как разновидности калимантанского лори а в 2013 году были признаны отдельными видами. Традиционное использование толстых лори и его влияние на сохранность видов Ритуальное использование Народные поверья традиции и обычаи связанные с толстыми лори существуют уже более трёх столетий а согласно устным преданиям — ещё дольше. В конце XIX — начале XX века сообщалось о вере жителей внутренних районов острова Борнео в то что толстые лори — привратники небесных врат и что у каждого человека есть свой персональный лори который ждёт его там после смерти. Но чаще встречается использование толстых лори в народной медицине или для того чтобы отгонять злых духов. Жители провинции Мондолькири Камбоджи верят что толстые лори способны волшебным образом излечивать переломы своих костей полученные при падении с дерева потому что эти животные сразу же начинают взбираться обратно на дерево а также потому что их не убьёшь с одного удара палкой а только с нескольких. Существует поверье что эта волшебная целительная сила толстого лори способна подействовать и на человека излечивая переломы и различные другие заболевания. Охотники в Мондолькири также верят в примету что увидеть толстого лори — к неудачной охоте. Однако в Северной Суматре существует другое народное поверье — что толстый лори принесёт удачу если его закопать под фундаментом дома. Из-за этого же поверья крестьяне Северной Суматры закапывают толстых лори под дорогами думая что это поможет предотвратить дорожно-транспортные происшествия. Жительницы Явы считают что если положить череп толстого лори в кувшин с водой то эта вода сделает мужа более тихим и послушным вялым как лори днём. В Северной Суматре части те́ла лори используют чтобы насылать проклятья на врагов. Жёлчный пузырь бенгальского лори традиционно используется в камбоджийских провинциях Поусат и Кохконг для изготовления чернил для татуировки. Использование в народной медицине Использование толстых лори в традиционной народной медицине распространено во всех регионах где они встречаются в природе; первые сообщения исследователей об этом появились в начале XX века но сама традиционная практика могла существовать и намного раньше. По меньшей мере несколько тысяч животных в год добывается для использования в народной медицине. Действенность лекарств из толстых лори не подтверждена независимыми исследованиями и в научной медицине такие препараты не применяются. Основные причины популярности этих народных средств — социальные обычаи экономические факторы и традиционные верования. Традиционное использование бенгальских и малых лори в лечебных целях издавна практикуется и широко распространено в Камбодже. В магазинах народной медицины в Пномпене наибольшим спросом пользуются малые лори; видимо их используют наиболее часто. Некоторые жители Камбоджи верят что засушенные толстые лори могут излечить рак; из них же делают народные средства от многих других заболеваний: например кхмерские народные целители заявляют что лекарства из толстых лори могут излечить сто болезней. По сообщениям отдельных сотрудников Национального центра народной медицины (англ. National Centre for Traditional Medicine) иногда толстых лори жарят заживо полагая что это увеличит целительную силу препаратов из них. Иногда их даже сжигают заживо на медленном огне: жидкость вытекшую из лопнувших от жара глаз толстого лори называют minyak kukang (или масло лори) используют в чёрной магии и в народной медицине веря что она обладает животворящими свойствами и является афродизиаком. Все части тела бенгальского лори в том числе мозг и кожу а также мочу животного используют в народной медицине для лечения ранений и ревматизма. Используют кожу лапы скелет и череп медленного лори. Как сообщалось шкура лори используется для лечения ран внутренности — эпилепсии мясо — астмы и желудочных заболеваний; глаза лори считаются афродизиаком. Малый лори ценится в основном за его волосы которые также используются в народной медицине; но ещё из малых лори получают «костный клей обезьяны» — ещё одно народное лечебное средство используемое в основном местными жителями но иногда продаваемое туристам. Кости медленных лори носят как амулет привлекающий удачу а их мясом иногда пытаются вылечить лепру. Основные покупатели народных средств из толстых лори — обеспеченные женщины от 25 до 45 лет; у них наиболее популярным средством является тоник облегчающий боль при родах который получают смешав бутылку рисового вина и части тела трёх толстых лори. Этнические меньшинства в Камбодже используют препараты из толстых лори для лечения переломов астмы и заболеваний передающихся половым путём. Исследование приматолога Анны Некарис проведённое в 2010 году показало что вера в целительную силу толстых лори настолько сильна что большинство респондентов даже не рассматривают возможность лечения другими методами. Угрозы существованию толстых лори в дикой природе Основные угрозы существованию толстых лори в дикой природе — обезлесение и браконьерство которому способствует незаконная торговля животными. Живые лори пользуются спросом у любителей экзотических животных их мясо — у гурманов а все части тела используются в народной медицине. Среди других угроз можно назвать строительство дорог и выборочную рубку деревьев в местах их обитания применение подсечно-огневой системы земледелия. Всё это приводит если не к уничтожению то к фрагментации местообитаний толстых лори а поскольку они не перепрыгивают и не перебегают по земле с одного дерева на другое а только перелезают такая фрагментация значительно препятствует распространению и восстановлению численности животных. По той же причине нередки случаи гибели толстых лори на автомобильных дорогах и линиях электропередачи проложенных в районах их обитания. Все виды рода толстые лори Международным союзом охраны природы признаны уязвимыми или вымирающими. Популяции этих видов продолжают стремительно сокращаться ареалы обитания уменьшаются и дробятся; в отдельных районах толстые лори уже не встречаются. Во всех странах где обитают толстые лори действуют защищающие их законы но сохранению видов препятствуют недостаточно строгое исполнение законов и недостаточные знания большинства людей об уязвимом положении этих животных. Вопреки запретам местные сельские жители продолжают на них охотиться а любители «экзотов» продолжают их покупать поощряя браконьерский лов. К тому же местные жители и даже многие сотрудники национальных парков зачастую не умеют распознавать виды толстых лори. Так во Вьетнаме где многие ночные приматы впервые были обнаружены большинство сельских жителей не узнаёт лори на фотографиях и только некоторые старые охотники их распознали но говорили что такие животные им не попадались уже более 10—15 лет. Ранее считалось что существует немного видов толстых лори но они широко распространены по всей Юго-Восточной Азии. Такие ошибочные выводы были сделаны потому что скрытный ночной образ жизни этих животных препятствовал изучению их популяций и ареалов обитания а также потому что раньше толстые лори очень часто встречались в продаже на рынках по всему региону — и это также наталкивало на мысль об их многочисленности и распространённости. Кроме того в XX веке и ранее полевые исследователи сообщали о наличии или отсутствии животных в том или ином месте и не оценивали плотность их популяции которая уже тогда могла быть критически низкой. В результате толстые лори оставались недостаточно изученными что привело к ошибочному признанию их видами под наименьшей угрозой в 2000 году (версия 2.3 Красной книги МСОП). Даже в середине 2000-х годов оценки численности популяций толстых лори были основаны на данных недостаточно обширных исследований. Уничтожение и фрагментация мест обитания В 2009 году приматолог Джеймс Торн (англ. James Thorn) используя математическое моделирование экологических ниш (англ. environmental niche modelling) попытался восполнить недостающие данные о распространении видов толстых лори на островах Суматра Ява и Калиманатан и предсказать в каких местах обитания они ещё смогут жить. Это исследование показало что в наиболее уязвимом положении находятся яванские лори из-за потери местообитаний. На втором месте — медленные лори обитающие на острове Суматра. Вид Nycticebus borneanus находится в меньшей опасности потому что его ареал состоит из районов с малым риском. Популяции бенгальских лори и малых лори встречаются на более чем двадцати особо охраняемых природных территориях но эти популяции малочисленны или недостаточно изучены а потому сложно сказать смогут ли они восстановить численность вида. В Индонезии вырубка лесов и сельскохозяйственное освоение земель привели к масштабным лесным пожарам первые из которых произошли в 1982—1983 годах. Тогда на Калимантане выгорело примерно 27 000 км² лесов. Следующие крупные пожары случились в 1997—1998 годах когда на Калимантане и Суматре в общей сложности выгорело 23 750 км² зелёного массива. Эти пожары затронули естественные ареалы обитания популяций толстых лори. Браконьерство и незаконная торговля Сокращение площади мест обитания значительно повлияло на популяцию диких толстых лори но ещё больший урон им нанесло браконьерство стимулируемое растущим спросом на живых и убитых лори продаваемых в качестве экзотических животных и для использования в народной медицине. Ужесточение режима легальной торговли толстыми лори после перевода их из Приложения II в Приложение I конвенции СИТЕС никак не могло повлиять на нелегальную торговлю этими животными объём которой намного выше чем легальной и которая создаёт намного бо́льшую угрозу существованию видов. Исполнение международной конвенции и национальных законов запрещающих охоту на толстых лори и торговлю ими обеспечивается недостаточно эффективно потому что контроль над этим во многих регионах затруднён а наказания за нарушения зачастую незначительные. В результате толстые лори по-прежнему встречаются в продаже на базарах чаще всего в Камбодже и Индонезии причём торговцы продают их открыто не боясь задержания и наказания. Эту ситуацию изучала приматолог Анна Некарис путешествуя под видом покупателя животных. Торговцы в Медане Джакарте и Сурабае без опаски говорили с незнакомыми людьми на эту тему рассказывали где и как можно достать толстых лори как их использовать в медицине называли цены и номера телефонов продавцов. Точки продажи толстых лори не были скрытыми или замаскированными они находились в городах в общедоступных местах торговли и работали ежедневно. Исследование Некарис было опубликовано в 2010 году. Участниками незаконной торговли охраняемыми животными порой оказывались даже сотрудники правоохранительных органов и национальных парков которые смотрели сквозь пальцы на покупку толстых лори с целью использования в народной медицине. В камбоджийской провинции Мондолькири известен случай когда жена чиновника из правоохранительных органов занималась незаконной торговлей частями тела толстых лори и была одним из самых известных продавцов на местном рынке. Люди в Азии охотились на млекопитающих на протяжении не менее сорока тысяч лет но до недавнего времени объёмы добычи были относительно невелики и не угрожали устойчивому существованию видов и популяций животных. Широкомасштабная охота началась с 1960-х годов с появлением возможности добывать толстых лори на продажу. Спрос на них всё увеличивался предложение сокращалось и в результате цены и в легальной и в нелегальной торговле постоянно росли. В 1985 году появились большие «птичьи рынки» в Пномпени и Сенмонороме (Камбоджа) вокруг них создалась большая сеть охотников торговцев и посредников. Появление малогабаритных ярких фонарей и вспышек значительно облегчило ночной лов толстых лори: из-за тапетума их глаза хорошо отражают свет и выдают местонахождение животного. Но особо уязвимыми толстых лори делает то что они заметив приближающегося человека или вспышку света часто не убегают в темноту а замирают на месте пытаясь притвориться мёртвыми и закрывают мордочки лапами (из-за этого в Индонезии их называют malu malu — застенчивые). В результате эти животные легко могут стать добычей не только опытного профессионального охотника но и начинающего браконьера. В 1990-х годах коммерческая промысловая охота на толстых лори приобрела угрожающие масштабы. Если в прежние времена местные сельские жители охотились на животных чтобы добыть пищу и лекарства для себя реже — для использования животных в ритуальных целях то потом наибольшее распространение получил отлов животных особенно толстых лори для продажи богатым горожанам и уровень добычи намного превысил допустимый для сохранения популяций. Так все виды толстых лори оказались под угрозой исчезновения. Нередко охота на толстых лори и других животных происходит одновременно с рубкой деревьев на которых они находятся. Такой отлов животных практикуется уже многие века но значительный масштаб он приобрёл сравнительно недавно когда леса начали массово вырубать для расчистки земли под плантации масличной пальмы и под строительство жилья. Появились даже «профессиональные собиратели лори» которые скупают животных у лесорубов и затем перепродают на рынках городов. Торговцы лесоматериалами на Калимантане и в Ачехе нередко продают и толстых лори пойманных при лесозаготовках. Толстые лори не убегают со срубленного дерева а продолжают держаться за его ветки и нередко переезжают на сотни и тысячи километров вместе с древесиной. Спрос на толстых лори со стороны посредников и мафиозных группировок специализирующихся на незаконной торговле дикими животными значительно увеличил прибыльность незаконных промыслов. Охотники стали практиковать сплошной вылов всех обнаруженных толстых лори трясти деревья или взбираться на них. Охотники в Мондолькири толстых лори чаще всего убивают: стряхивают с деревьев и добивают палками на земле. В Индонезии больше ценятся живые лори поэтому для их отлова охотники взбираются на деревья и ловят зверьков при помощи V-образных прутов накидываемых на шею животного чтобы его обездвижить. Если находят толстого лори с детёнышем зачастую детёныша берут живым а родителя убивают. В 1993 году 200 вскрытых мёртвых лори закреплённых на бамбуковых палочках были обнаружены в продаже на рынках Пномпеня а в одном лишь магазине оказалась коробка со 150 трупами этих животных. Это показало каких масштабов достигла нерегулируемая коммерческая охота на толстых лори приведшая к драматическому сокращению местных популяций этих животных. В то время мёртвый лори стоил 425 доллара но с 1997 по 2007 год цены на них удвоились и далее продолжают расти. 80 % продавцов толстых лори опрошенных в 2010 году отметили что причинами такого роста цен стали сокращение количества добываемых животных и усиление репрессий против занимающихся незаконной охотой и торговлей ими. Контрабанда Толстые лори продаются не только на базарах в регионах обитания; существует и международная торговля этими животными (зачастую незаконно отловленными и перевезёнными) через Интернет и зоомагазины. Один из первых случаев контрабанды толстых лори был задокументирован Международной лигой защиты приматов (англ. International Primate Protection League) в ноябре 1974 года. Тогда в Сан-Франциско сотрудники Департамента охоты и рыбалки Калифорнии (англ. California Department of Fish and Game) нашли пятнадцать толстых лори в сумке с надписью «плюющиеся кобры» (англ. spitting cobras) прибывшей с партией товаров из Таиланда. В той же сумке обнаружились змеи черепахи и выдры. Документы на этот груз были заполнены не полностью и с ошибками и осталось непонятным кто и кому на самом деле отправил этих животных действительно ли указанная в документах компания-получатель была причастна к контрабанде или она стала жертвой фальсификации. В конце 1990-х годов большой спрос и высокие цены вызвали рост контрабанды толстых лори в Японию. Сотрудники японских зоомагазинов утверждали что эти продаваемые у них толстые лори были выращены в неволе но на сайтах этих же магазинов было написано что они получают товар из Китая Суматры и Явы. Новоприбывшие толстые лори в магазинах сильно различались по возрасту и размерам что вызвало у ЯООДП подозрения что на самом деле эти животные были ввезены в Японию нелегально. Официальный легальный импорт толстых лори проходящий в соответствии с Приложением I СИТЕС составил всего 10 толстых лори привезённых в Японию из Малайзии и Бирмы за 1998—2006 годы. По данным двадцати четырёх опросов и исследований в период с 1990 по 2006 год в среднем за год неофициально импортировались в Японию 228 особей толстого лори из Камбоджи Индонезии Вьетнама и Лаоса. Основными центрами нелегальной торговли толстыми лори оказались Джакарта Медан Сингапур и Бангкок. Многочисленные маршруты незаконной перевозки животных для каждого вида толстых лори также были задокументированы и представлены на той самой конференции СИТЕС в 2007 году где решался вопрос о переводе их из Приложения II в Приложение I. По данным Анны Некарис за 2010 год главными экспортёрами толстых лори стали Лаос Камбоджа и Таиланд; Сингапур и Малайзия также были вовлечены. Нелегальный экспорт толстых лори из Китая и Индонезии также был обнаружен но в этих странах большинство животных поступает на внутренний рынок. Части тела толстого лори обычно экспортировались из Таиланда и Камбоджи в то время как живые лори — в основном из Малайзии и Сингапура. Самым крупным импортёром в нелегальной международной торговле толстыми лори оказалась Япония на втором месте оказались США на третьем — ЕС. В более чем половине случаев (238 из 400) нелегально импортированные животные поставлялись живыми в 122 случаях речь шла о частях тел мёртвых животных для ещё 40 случаев детали не указаны. В одной только Японии в период с 1998 по 2006 год отмечено 39 конфискаций толстых лори в ходе которых было изъято 363 живых животных. Пик пришёлся на 2006 год. В те же годы властями Таиланда Индонезии и Сингапура было обнаружено 358 толстых лори которых контрабандисты пытались вывезти в Японию. IPPL опубликовала детали нескольких конфискаций животных перевозимых из Таиланда в Японию в том числе случай когда 2 мая 2007 года всего за месяц до конференции СИТЕС сорок толстых лори были конфискованы в аэропорту Нарита. Двенадцать из них умерли и эта смертность оказалась необычно низкой: в целом умирает 76 % конфискованных толстых лори всех видов вместе взятых; многие умирают по дороге в зоопарк или ещё раньше — во время незаконной международной перевозки которая осуществляется как правило без соблюдения санитарных норм. По разным данным при контрабандной перевозке толстых лори гибнет от 30 до 90 % животных а выжившие получают серьёзные проблемы со здоровьем. По заявлению ЯООДП высокая смертность перевозимых толстых лори побуждает торговцев перевозить большее количество животных чем требует рынок. Кроме того нелегальные торговцы часто удаляют передние зубы толстых лори чтобы сделать животных «ручными» и «подходящими для детей» причём делают это зачастую грубо с помощью плоскогубцев кусачек или щипцов для ногтей в нестерильных условиях. Это иногда приводит к большой потери крови шоку или смерти животного а ещё чаще — к заражению инфекционными заболеваниями смертность от которых доходит до 90 %. Оставшихся без зубов животных уже нельзя вернуть в естественые условия обитания потому что они не смогут прокормиться там и смогут жить только в неволе. Толстые лори изъятые из незаконной продажи на базарах часто бывают истощёнными со значительным дефицитом массы тела иногда — с искусственно окрашенной шерстью что затрудняет распознавание видов в спасательно-реабилитационных центрах. В результате удаётся спасти всего лишь около 5 % толстых лори изъятых из незаконного обращения остальные погибают от последствий неправильного обращения или зубных инфекций. В Японии большинство контрабандистов толстых лори были наказаны только денежными штрафами и только 23 % (9 из 39) получили более строгие наказания. Основываясь на информации новостного агентства «Киодо Цусин» ЯООДП сделало вывод о том что японских таможенников больше волнует распространение опасных инфекций таких как эбола чем сохранение редких и исчезающих видов животных. Кроме того часто толстых лори перевозят вместе с другими ограниченными в обороте животными например рептилиями и не всегда сообщается о количествах особей каждого вида конфискованных у контрабандистов; потому официальные данные о контрабанде толстых лори в Японию могут оказаться «верхушкой айсберга». Обнаружение толстых лори затрудняет ещё и то что из-за малых размеров их легко спрятать в чемодане и они от страха инстинктивно сворачиваются в комок и замолкают. Содержание и разведение толстых лори в неволе Профессиональное содержание в неволе Бенгальские лори и медленные лори плохо приживаются в зоопарках. По данным «Международной системы информации о видах» (МСИВ) (англ. International Species Information System) в 2011 году во всех зоопарках мира проживало всего 11 особей бенгальского лори и 53 особи медленного лори. В зоопарках Северной Америки проживало 29 особей всех видов толстых лори (за исключением малых) причём несколько из них оказались бесплодными межвидовыми гибридами а многие другие были уже старше репродуктивного возраста. Последнее на сегодня известное рождение в неволе детёныша бенгальского лори произошло в 2001 году в зоопарке Сан-Диего. Меньше всего в зоопарках яванских толстых лори: по данным МСИВ в 2011 году их было только три особи. В то же время малые лори приживаются в неволе значительно лучше; их в зоопарках было 100 особей в 2011 году. В североамериканских зоопарках их популяция с конца 1980-х годов когда они были импортированы и до 2008 года даже увеличилась до 74 особей в основном — за счёт рождений в зоопарке Сан-Диего. Зоопарк Сан-Диего издал пособие по разведению толстых лори занимается просвещением населения по этому вопросу проводит полевые исследования и поддерживает спасательно-реабилитационные центры. Почта Вьетнама выпустила марку с изображением бенгальского лори с детёнышем опубликованным зоопарком Сан-Диего. Экзотические домашние животные Толстые лори как экзотические домашние животные наиболее популярны в Японии особенно среди женщин. По данным Японского общества охраны дикой природы (ЯООДП) (англ. Japan Wildlife Conservation Society (JWCS)) основные мотивы приобретения толстых лори — то что эти зверьки небольшие их якобы легко содержать они не издают криков и просто очень милые. Наряду с обыкновенными беличьими обезьянами толстые лори — самые популярные домашние питомцы в Японии поэтому японские зоомагазины часто открыто предлагают их порой даже на своих сайтах; цены варьируются от 1500 долларов США до 5000 и выше.. При этом по данным Всемирного центра мониторинга охраны природы (англ. World Conservation Monitoring Centre) легальный импорт толстых лори в Японию составил всего несколько десятков особей за весь 2006 год. Такое количество объявлений о продаже этих животных в Японии вызывает подозрения в том что большая часть их была отловлена и перевезена незаконно. Случаи контрабанды толстых лори отмечались также в Китае Европе США Саудовской Аравии и на Тайване. По данным Анны Некарис контрабанда и незаконная торговля толстыми лори распространена также в Польше и в России. Толстые лори стали популярными домашними питомцами даже в тех странах где они обитают в природе и не являются заморскими экзотическими животными. Индонезийские виды толстых лори уже чаще продаются в качестве домашних животных нежели для использования в народной медицине или магии. Местные жители всё чаще покупают их в качестве «живых игрушек» для детей западные туристы и экспатрианты — из жалости не осознавая что покупка незаконно отловленных животных стимулирует браконьеров и способствует исчезновению толстых лори в природе. Большинство покупателей (как местных так и приезжих) вообще ничего не знает ни о жизни этих приматов ни о том что они находятся под угрозой исчезновения ни о том что торговля ими запрещена. В 2000-х годах толстые лори регулярно продавались на птичьем рынке в Медане (Северная Суматра). По данным 59 месячных исследований и опросов местных торговцев всего на этом рынке было продано около тысячи особей толстых лори добытых в дикой природе в этом же регионе. От 15 до 45 зверьков исследователям удалось увидеть своими глазами в продаже на рынке. Детёнышей толстых лори часто отнимают от родителей преждевременно когда детёныши ещё не могут самостоятельно ухаживать за собой вылизывать свою шёрстку от мочи фекалий и жировых выделений. В клетке из тонкой проволоки толстый лори может легко повредить себе кровеносные сосуды в лапах. Кроме того эти животные очень чувствительны к раздражениям и стрессу и вообще плохо приживаются в неволе — даже при правильном питании и надлежащем уходе. Естественная диета толстых лори живущих в естественных условиях изучена недостаточно и даже специалисты не знают точно какое питание лучше всего подойдёт для них. Неправильное же питание приводит к кариесу диабету ожирению почечной недостаточности. Содержание толстых лори в неволе осложняется ещё и тем что это ночные животные и зачастую хозяева спят когда их питомцы бодрствуют и не могут обеспечить правильный уход. Популярные видеоролики с толстыми лори Из-за «миловидности» толстых лори «вирусные» видеоролики с их участием стали одними из самых популярных на YouTube. Так видео с изображением толстого лори держащего коктейльный зонтик опубликованное в марте 2011 года в тот же месяц набрало более двух миллионов просмотров а более старый видеоклип в котором толстого лори щекочут был просмотрен более шести миллионов раз. При этом большинство зрителей не осознаёт что свободная продажа этих животных запрещена законом и что послушное поведение снятых на видео зверьков на самом деле является пассивной защитной реакцией на стресс а не какой-то игрой. Например у толстого лори держащего зонтик рана на голове он дезориентирован слишком яркими для него светом и в страхе цепляется за ручку зонтика по словам Анны Некарис напоминающую ему веточку бамбука. Некарис написала запрос администраторам YouTube с просьбой удалить эти видео но по данным британской газеты The Independent этот запрос был отклонён. В настоящее время YouTube позволяет пользователям помечать видео жестокого обращения с животными порнографию незаконное оружие и наркотики но в отношении клипов с контрабандными животными никаких мер не предусмотрено. Видео со «щекоткой толстого лори» в конце концов было удалено в феврале 2012 года после того как набрало более девяти миллионов просмотров и более двенадцати тысяч комментариев но его копии потом были снова выложены в Интернет. В то время когда этот видеоклип был доступным на YouTube произошли два заметных информационных события связанных с охраной толстых лори: в марте 2011 года появилась статья об охране толстых лори в англоязычном разделе Википедии и в январе 2012 года на телеканале BBC вышла в эфир телепередача «Гремлины яванских джунглей» (англ. Jungle Gremlins of Java) рассказавшая об уязвимости толстых лори и о той жесткой эксплуатации которой эти животные подвергаются. Оба события вызвали всплеск просмотров видеоклипа (на 32 %) и упоминались в 133 % комментариев к видео опубликованных в то время. При этом рост популярности видеоклипов с толстыми лори не приводил к росту осведомлённости о том что эти животные находятся под угрозой вымирания и о том что нужно делать и чего не нужно делать чтобы их спасти. Со временем доля комментариев в которых высказывалось желание иметь толстого лори оставалась высокой но постепенно снижалась; доля комментариев зрителей знающих об охранном статусе этих животных росла но только некоторое время. Вскоре после выхода телепрограммы видеоклип был удалён с YouTube. Меры по охране толстых лори Законы и международные соглашения Во всех странах где обитают толстые лори приняты законы защищающие этих животных и запрещающие продажу их как в качестве домашних животных так и для использования в народной медицине. Так в Камбодже они внесены в список охраняемых видов; в 2010 году за убийство отлов отравление или перевозку толстых лори грозил месяц тюремного заключения и штраф от 25 до 250 долларов США. В Индонезии торговля этими животными запрещена с 1973 года когда Министерство сельского хозяйства издало Декрет 66. В 1999 году он был дополнен постановлением правительства № 7 «О защите диких животных и растений» и Актом № 5 «Сохранение биоразнообразия». Нарушение этих законов наказывается лишением свободы на срок до пяти лет и штрафом до 100 млн рупий (примерно 10 000 долларов США). 7 января 1975 года два известных тогда вида толстых лори были включены в Приложение II «Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения» (СИТЕС). Остальные виды толстых лори открытые позднее были в него добавлены 2 апреля 1977 года когда все виды приматов были включены в Приложения I и II этой конвенции. Экспорт диких животных включённых в Приложение II должен быть ограничен и допускаться только по специальным разрешениям чтобы это не ставило под угрозу существование их популяций в дикой природе. Легальная торговля толстыми лори производилась под контролем Секретариата СИТЕС её объёмы были незначительными а после 2007 года она вообще прекратилась. Большая часть торговли толстыми лори — нелегальная. Чаще всего обнаруживается контрабанда этих животных в Японию. Несмотря на все законодательные запреты и ограничения коммерческое использование толстых лори и особенно быстро растущая торговля домашними животными в Юго-Восточной Азии продолжают представлять серьёзную угрозу. Камбоджа предложила перенести толстых лори из Приложения II в Приложение I СИТЕС предусматривающее ещё более строгие ограничения на международную торговлю животными. Международная торговля животными включёнными в Приложение I допускается только для дальнейшего использования их в некоторых некоммерческих целях например в научных исследованиях. Предложение Камбоджи коснулось всех трёх видов толстых лори известных и признанных на момент его подачи — бенгальского медленного и малого лори. Поначалу не ожидалось что это предложение будет поддержано на очередной конференции СИТЕС поскольку объёмы зарегистрированной легальной международной торговли толстыми лори и так уже были крайне незначительными потому дальнейшее ужесточение её режима не представлялось необходимым. В апреле 2007 года некоммерческая природоохранная группа ProFauna Indonesia провела демонстрацию в защиту толстых лори в городе Маланг на острове Ява. Участники привязывали себя к мостам и держали транспаранты «Остановите торговлю толстыми лори» (индон. Stop jual kukang) и «Не покупайте толстых лори» (индон. Jangan beli kukang). Четырнадцатая конференция СИТЕС (CITES COP-14) прошла в июне того же года в Гааге. 8 июня Камбоджа внесла своё предложение. В поддержку выступила Индонезия затем Япония Индия Лаос Таиланд США ЕС Катар а также многие неправительственные организации. Против не выступил никто и предложение было принято консенсусом. Однако некоторые природоохранные группы заявили о том что решение было принято исходя более из сентиментальных и политических соображений нежели из рациональных основанных на объективных данных научных исследований. Мероприятия по охране и восстановлению численности Численность и плотность популяций всех видов толстых лори исследованы недостаточно. Для правильной организации охраны этих животных и мест их обитания нужны дополнительные исследования. Но уже понятно что для спасения видов и восстановления численности толстых лори необходимо сохранить места их обитания неразделёнными потому что эти животные могут нормально перемещаться и распространяться только по сомкнутому пологу тропического леса и не могут преодолеть безлесные участки в том числе гари и вырубки. Для успешной реинтродукции будет идеальным если местообитания с малой плотностью популяции толстых лори будут связаны между собой. Поэтому на Калимантане Яве и Суматре требуется расширение особо охраняемых природных территорий на которых обитают толстые лори. Несмотря на включение всех видов толстых лори в Приложение I международной конвенции СИТЕС и принятие национальных и местных нормативно-правовых актов по охране этих животных они остаются под угрозой потому что принятые законы не всегда и не везде исполняются. Продолжающаяся нелегальная торговля толстыми лори ставит под угрозу успех всех мероприятий по охране и восстановлению численности популяций в том числе инвестиционной программы Всемирного банка по сохранению биологического разнообразия в Восточной и Юго-Восточной Азии в рамках которой было выделено 310 миллионов долларов США. Распознавание отдельных биологических видов толстых лори остаётся критической проблемой потому что многие сотрудники правоохранительных и других органов различных государств не умеют этого делать не знают естественных мест обитания часто воспринимают всех толстых лори как один вид и не проконсультировавшись со специалистами выпускают изъятых животных в природу в неподходящих местах что затрудняет сохранение и восстановление популяций. Для решения этой проблемы в 2008 году на Сингапуре проводились специальные занятия для сотрудников правоохранительных органов и спасательно-реабилитационных центров на которых их учили распознавать виды толстых лори разъясняли охранный статус и возможность разведения этих животных. До начала занятий 87 % участников не могли распознавать отдельные виды рода толстые лори но уже через день результаты значительно улучшились. Часть изъятых из незаконного оборота толстых лори удаётся направить на реабилитацию в спасательно-реаблитационные центры и приюты для животных созданные «Международным спасением животных» (англ. International Animal Rescue) и другими организациями. Там толстым лори с удалёнными передними зубами или другими серьёзными повреждениями обеспечивается пожизненный уход а тех животных которые уже достаточно здоровы возвращают в природу. Эти же организации сотрудничают с властями государств в выявлении и пресечении нелегальной торговли животными проводят разъяснительную работу с населением. Примечания Список литературыPseudoraja fischeri (лат.) — единственный вид хрящевых рыб рода семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 570 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 58 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1954 году. Название рода происходит от слов др.-греч. ψευδής — «ложный» и лат. raja — «хвостокол». Вид назван в честь ихтиолога И. Н. Фишера. Ареал Эти скаты обитают в центрально-западной части Атлантики в водах Каймановых островов Доминики Гваделупы Гондураса Мартиники Мексики Панамы и США (Флорида). Встречаются на глубине от 420 до 570 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде сердечка с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Рыло довольно короткое на конце имеется узкий конический выступ. Расстояние от кончика рыла до глаз равно 8—9 % длины тела. Лучи грудных плавников доходят почти до кончика рыла. На верхней челюсти расположено 28—30 зубных рядов. Позади кожного назального лоскута на верхней челюсти имеется ротоносовая ямка. Брюшные плавники расширены и слиты воедино в латеральную лопасть с поперечными передним и задним краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Длина тонкого хвоста составляет 61—62 % длины тела. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов спинные плавники отсутствуют хвостовой плавник хорошо развит. Дорсальная поверхность диска равномерно покрыта чешуёй. У края глаз на затылочной и лопаточной областях имеются шипы. От затылка до основания дорсальной лопасти хвостового плавника пролегает ряд колючек. Срединный ряд шипов на хвосте по обе стороны обламлён рядами мелких шипиков. Вентральная поверхность диска голая. Окраска сажисто-серого цвета с многочисленными бледными пятнышками на брюхе имеются сажистые пятна. Ампулярные поры расположенные на дорсальной поверхности имеют тёмную окраску. Максимальная зарегистрированная длина 58 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Потенциально могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Недостаточно данных». Примечания Ссылки Вид Pseudoraja fischeri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Палингения длиннохвостая (лат. Palingenia longicauda) — насекомое из отряда подёнок (лат. Ephemeroptera). Один из крупнейших видов европейских подёнок: длина тела вместе с церками у самцов может достигать 12 см. Во многих европейских странах исчезла в настоящее время встречается в Сербии Венгрии и Румынии занесена в Красную книгу Украины. Присутствие P. longicauda в водоёме служит признаком отсутствия там загрязнений. Ранее личинок добывали как наживку для ловли сома. В настоящее время из-за редкости и охраны вида этот промысел прекратился. Описание Размах крыльев 28—38 мм. Крылья имаго геминизованы (их продольные жилки попарно сближены). Передние крылья несут на себе три пары жилок. Функциональными являются только передние ноги самцов. Парацерк рудиментарный. Церки самцов в два раза длиннее самого тела у самок они равны длине тела. Голова коричневого цвета грудь и ноги жёлтой окраски или беловатые брюшко и церки желтоватого цвета. Личинки роющие имеют желтовато-коричневую окраску. Имеют копательные ноги и очень широкие выступающие вперёд верхние челюсти с 6—8 крепкими зубцами. Зубцы дистальных выростов мандибул большие недифференцированные. Голени передних ног имеют массивные зубцы на наружной поверхности. 3—7 сегменты брюшка имеют длинные латеральные отростки. Ареал Южноцентральноевропейский вид. Исторически был распространён в Западной Европе бассейне рек Дунай и Днестр. В настоящее время вид полностью вымер в Западной Европе. Достоверные находки известны только из бассейна Дуная. На Украине вид встречается в русле Дуная (окрестности Рени) и в Килийском устье Дуная. В первой половине ХХ века встречался в бассейнах верхнего и среднего течения Днестра. Вид приурочен к илистым крупным низменным рекам. Биология Личинки населяют глинистые обрывистые берега рек и илисто-глинистые отложения дна на глубине до 10 м. При помощи челюстей и передних ног личинки роют U-образные норы. Плотность расположения таких туннелей может достигать четырёхсот на квадратный метр.. Личинки питаются мелкими насекомыми и другими водными беспозвоночными. Как и другие подёнки палингения длиннохвостая в развитии проходит короткую по времени стадию субимаго. Последняя нимфальная фаза линяя даёт первую имагинальную фазу (субимаго). Вышедшая из последней личиночной шкурки особь имеет в отличие от имаго опушенные мелкими волосками тельце и крылья и пока ещё не способна к половому размножению. Через некоторое время субимаго снова линяет. В последней линьке из шкурки субимаго выходит половозрелая особь (имаго). Выход нимф на поверхность и лёт крылатых насекомых часто носит массовый характер при этом можно наблюдать роение насекомых во время которого происходит встреча полов. Обычно он проходит в течение недели в июне-августе. Лёт имеет синхронизированный характер. Пик вылета приходится на временной промежуток между 16:00 — 19:00. Имаго живут очень непродолжительное время и постоянно находятся в полёте. У имаго есть всего несколько часов для спаривания после чего они умирают. Полёт состоит из однообразно повторяющихся сочетаний движений. Быстро махая крыльями насекомые сперва взмывают вверх а затем замирают и планируя спускаются вниз. Самец подлетая к самке тут же в воздухе прицепляет сперматофоры к её половым отверстиям. После спаривания самцы погибают а самки откладывают яйца. Перед кладкой яиц самки осуществляют компенсаторный лёт от 1—3 до 10 км вверх по течению реки. Яйца отложенные на поверхность воды опускаются на дно. Приблизительно через 45 дней из них вылупляются личинки. Цикл развития от яйца до имаго длится 3 года за это время личинка линяет около 20 раз. В отличие от многих других видов подёнок взрослые особи P. longicauda никогда не улетают от водоёмов. Полёт у подёнок низкий их церки касаются или даже скользят по поверхности воды — поэтому они обитают у водоёмов со спокойным течением и отсутствием рыб кормящихся у поверхности. Примечания Ссылки Умереть чтобы родиться или Безумный полет над ДунаемChaoyangopteridae (лат.) — семейство птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea. Клада Chaoyangopteridae была впервые определена в 2008 году Дэвидом Анвином и Lü Junchang как «Chaoyangopterus Shenzhoupterus их ближайший общий предок и все таксоны более тесно связанные с этой кладой чем с Tapejara Tupuxuara или Quetzalcoatlus». На основании строения шеи и пропорций конечностей было высказано предположение что они занимали аналогичную экологическую нишу что и представители надсемейства Azhdarchoidea хотя возможно они были более специализированными поскольку происходят от нескольких родов в то время как Azhdarchoidea произошли от одного рода и из одного места. Chaoyangopteridae в основном известны из Азии хотя один представитель семейства Lacusovagus обитал в Южной Америке а также имеются вероятные останки из Африки. Microtuban может продлить существование семейства до позднего мела. См. также Филогения птерозавров ПримечанияIdmonarachne brasieri (лат.) — вид вымерших паукообразных единственный в составе рода Idmonarachne из отряда Uraraneida. Ископаемые остатки обнаружены в отложениях каменноугольного периода (305 млн лет назад) Монсо-ле-Мин Франция. Описание Длина тела составляет около 1 см. Имеется головогрудь с 8 ногами педипальпами и хелицерами и широкое брюшко. Прядильный аппарат отсутствует. Карапакс длиной 47 мм длина педипальп 38 мм длина тазиков ног 15 мм. Опистосома субовальной формы (длина 57 мм ширина 43 мм) поделена на минимум 7 тергитов каждый из которых состоит из медиальной и латеральной пластинок. Систематика Предварительно отнесён к вымершему отряду †Uraraneida Selden & Shear 2008 из клады Serikodiastida Garwood and Dunlop 2014 в составе подкласса Tetrapulmonata Schultz 1990. Впервые Idmonarachne brasieri был описан по отпечаткам в 2016 году британским арахнологом Расселом Гарвудом (Russell J. Garwood; School of Earth Atmospheric and Environmental Sciences University of Manchester Манчестер Великобритания) вместе с коллегами из Германии и США. Родовое название Idmonarachne происходит от имени героя древнегреческой мифологии Идмона (сына бога Аполлона и отца ткачихи Арахны). Видовой эпитет I. brasieri дан в честь погибшего в автокатастрофе оксфордского биолога Мартина Брэзира. Примечания Литература Petrunkevitch A. I. 1953. Paleozoic and Mesozoic Arachnida of Europe. — Geological Society of America Memoir 53:1-122 Selden P.A. Shcherbakov D.E. Dunlop J.A. Eskov K.Y. 2014 Arachnids from the Carboniferous of Russia and Ukraine and the Permian of Kazakhstan. — Paläontol. Z. 88 297–307. (doi:10.1007/s12542-013-0198-9) Ссылки Бесхвостый протопаук поведал о пользе паутины. Lenta.ru. 30 марта 2016Germanodactylidae (лат.) — семейство птерозавров из подотряда птеродактилей. В то время как её точное размещение и содержание являются спорными проведенные в 2014 году исследования показали что группа содержит как минимум два рода: Germanodactylus и Normannognathus. Различные исследования помещают семейство в состав групп Ctenochasmatoidea или Dsungaripteroidea более новые работы помещают её в состав надсемейства Archaeopterodactyloidea. См. также Филогения птерозавров ПримечанияAtheta campbelli (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение США Канада. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела около 2 мм. Основная окраска коричневая. Найдены в навозе и в подстилке у входа в нору лесного сурка (Marmota monax) на лугу рядом с сосновым лесом и лесом из лиственных пород. Лозе и др. (1990) сообщали о нахождении в навозе медведей и северных оленей. Взрослые особи были собраны в мае-августе. Вид был впервые описан в 1990 году немецким энтомологом Густавом Адольфом Лозе (G. A. Lohse; Гамбург ФРГ) под первоначальным названием Dimetrota campbelli а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Mythunga (лат.) — род птерозавров подотряда Pterodactyloidea живший в конце раннего мелового периода на территории современной Австралии. Известен по частичному черепу найденному в морских породах альбской формации Toolebuc возле Хьюэндена штат Квинсленд. Известны только клюв и фрагменты челюстей. Зубы в нижней челюсти были относительно высокими (в половину глубины опорной кости) и росли тем реже чем глубже в пасти находились. Клюв очевидно был полым с внутренними костяными подпорками. Род в 2007 году описали Ральф Молнар и Ричард Талборн предварительно связав его с плезиоморфными и возможно базальными птеродактилоидами. Типовым видом является Mythunga camara. См. также Список птерозавров ПримечанияAtheta chartersensis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 34-35 мм. Основная окраска чёрная (голова пронотум и брюшко) и коричневая (надкрылья ноги). Большинство взрослых особей были собраны из кучи гниющих с плесенью початков кукурузы на участке примыкающему к смешанному лесу в жилом районе. Другие экземпляры были найдены в помёте койота на окраине соснового леса; а также из разлагающегося гриба. Взрослые особи были собраны в апреле-сентября. Сходен с видами Atheta modesta (Melsheimer) и Atheta pseudomodesta Klimaszewski (видовая группа Modesta). Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано по имени места нахождения: Charters Settlement (45.8395°N 667391°W). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta cranberriensis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 32-38 мм (узкое субпараллельные бока). Основная окраска чёрная (голова пронотум и брюшко) и коричневая (надкрылья ноги). Большинство взрослых особей были собраны в лиственных и смешанных лесах и вблизи сезонно затопляемых болот. Найдены в навозе у входа в нору лесного сурка (Marmota monax). Взрослые особи были собраны в мае. Сходен с видом Atheta alesi Klimaszewski & Brunke но последний мельче размерами: 24 — 28 мм. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано по имени места нахождения: Cranberry Lake P.N.A. (Protected Natural Area; 46.1125°N 65.6075°W). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta giguereae (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинциях Онтарио и Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Большинство взрослых особей были собраны на болотах около зрелых и старовозрастных лиственных и смешанных лесах (с белым кедром и белой сосной) а также во мху и опавших листьях возле рек и ручьев. Взрослые были собраны с апреля до середины августа. Сходен с видом Atheta terranovae Klimaszewski & Langor. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано в честь Marie-Andrée Giguère жены Реджинальда Вебстера которая многие годы помогала и ассистировала ему в экспедициях и чья поддержка позволила сделать возможным много новых открытий в Нью-Брансуике. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta makepeacei (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинциях Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27 мм. Основная окраска чёрная и коричневая. Большинство взрослых особей были собраны из содержимого гнезда пёстрой неясыти Strix varia (гнездящейся в дуплах деревьев) которое состояло из влажного и вонючего органического материала из гранул перьев меха и мелких костей. Вполне возможно что этот вид связан с птицами и других видов которые гнездятся в дуплах деревьев. Взрослые были собраны с мая до августа. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано в честь Scott Makepeace нашедшего типовую серию. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta mcalpinei (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 29 — 30 мм. Основная окраска чёрная и коричневая. Большинство взрослых особей были собраны в гниющих грибах в сосновом лесу. Взрослые особи были собраны в августе. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано в честь биолога Dr. Donald McAlpine (Curator and Head Zoology Section of the New Brunswick Museum). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Rhinoraja — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Обитают в вод северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1000 м. Максимальная зарегистрированная длина 104 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от слов греч. ῥινός — «нос» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к роду относят 3 вида: Rhinoraja kujiensis (S. Tanaka (I) 1916) Rhinoraja longicauda Ishiyama 1952 Rhinoraja odai Ishiyama 1958 Примечания Ссылки Род Rhinoraja в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Montanazhdarcho (лат.) — род птерозавров из семейства аждархид живших в верхнемеловую эпоху (кампанский век) в Северной Америке. Род назвали в 1993 году Кевин Падиан Арман де Рикле и Джек Хорнер. Публикация состоялась от имени тех же авторов в 1995 году а подробное описание вышло в 2002 году. Типовым и единственным видом является Montanazhdarcho minor. Название дано в честь американского штата Монтана и родственного рода Azhdarcho. Видовое название означает «меньший» на латинском языке из-за относительно небольшого размера по сравнению с близкими формами. Голотип MOR 691 был найден в округе Гласье в песчанике формации Two Medicine в слое который датируется 74 млн лет. Ископаемое состоит из частичного левого крыла (три внешних пальца крыла отсутствуют) полного плечевого пояса раздробленного шейного позвонка и двух фрагментов симфиза нижней челюсти. Зубов в челюстях не было. Авторы отнесли Montanazhdarcho к семейству Azhdarchidae главным образом на основании удлинённой формы шейного позвонка. По сравнению с другими представителями семейства позвонок был небольшим; размеры плечевой локтевой и лучевой костей указывают на размах крыльев в 25 метра. Локтевая кость была длиннее пястных что нетипично для Azhdarchidae. Другие исследования показали что род может принадлежать семейству Tapejaridae. См. также Список птерозавров ПримечанияAzhdarcho (лат.) — род птерозавров из семейства аждархид впервые обнаруженный в верхнемеловой формации Джаракудук (середина туронского яруса около 92 миллионов лет назад) в Узбекистане. Известен по фрагментарным останкам включая удлинённые шейные позвонки являющиеся отличительной чертой представителей семейства. Название Azhdarcho происходит от персидского слова azhdarhā [اژدرها] имя дракона в персидской мифологии. Типовым и единственным видом является Azhdarcho lancicollis. Видовое название составлено из двух латинских слов: lancea что означает «копьё» и collum — «шея». История открытия Ископаемые остатки Azhdarcho были обнаружены в пустыне Кызылкум Львом Александровичем Несовым во время советской экспедиции в Среднюю Азию в 1974—1981 годах. Типовой образец состоял из переднего шейного позвонка. Было определено 12 паратипов в том числе несколько других шейных позвонков элементы крыла и ноги а также фрагменты челюсти. Эти образцы наряду с другими ископаемыми позвоночных собранными во время экспедиции экспонировались в Центральном научно-исследовательском геологоразведочном музее имени академика Ф. Н. Чернышёва Санкт-Петербург. В описании типового образца Azhdarcho lancicollis Несов отметил его отличительную особенность: чрезвычайно удлинённые шейные позвонки с круглым поперечным сечением в середине длины. Он отметил аналогичные характеристики у ряда других птерозавров и использовали их для создания нового подсемейства Azhdarchinae в составе семейства Pteranodontidae. Несов также причислил Quetzalcoatlus и Arambourgiania (последний вид тогда была известна под именем Titanopteryx) к этому подсемейству которое впоследствии было переклассифицировано в семейство Azhdarchidae. Он также предположил что похожие тонкостенные кости птерозавров из формации Lance в Вайоминге могут принадлежать Azhdarchidae и использовал это предположение в качестве доказательства общности фауны позднего мела Центральной Азии и западной части Северной Америки. Однако последующие исследования не подтвердили его теории и А. lancicollis в настоящее время является единственным признанным видом рода Azhdarcho. Палеоэкология В первоначальном описании Несов отметил что из-за особенностей сочленения шейных позвонков птерозавр имел бы очень ограниченную гибкость шеи. Azhdarcho не мог поворачивать шею вообще хотя и мог до определенной степени сгибать её вертикально. Несов предположил что такие птерозавры могли кормиться аналогично современным водорезам чьи длинные шеи позволяют им выхватывать рыбу с поверхности воды без необходимости погружаться. Однако недавние исследования показали что подобный способ охоты требует больше энергии и иную анатомическую специализацию чем считалось ранее и что такие крупные птерозавры как Azhdarcho вероятно не были способны на такое. Возможно длинные шеи позволяли аждархидам охотиться в воде или доставать рыбу с глубины находясь на поверхности или охотиться на плохо летающих позвоночных. Несов выдвинул предположение что для полёта этим птерозаврам требовались бы стабильные погодные условия и предложил наличие слабых ветров обязательным условием для мест их обитания. Другой исследователь Марк Уиттон предположил что аждархиды вели наземный образ охоты. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияАрмянская ночница (лат. Myotis hajastanicus) — вид летучих мышей из рода ночниц семейства гладконосых летучих мышей. Ранее этот вид относился к виду Myotis mystacinus (усатая ночница). Армянская ночница дифференцировалась на основе морфологического сравнения (2000 г.). Внешний вид Длина тел армянских ночниц составляет около 45 см. Хвост имеет длину 39—49 см длина предплечья составляет 345 — 373 см а размах крыльев составляет около 20 см. Распространение и местообитание Этот вид является эндемиком Армении. Особи этого вида встречаются на территориях бассейна озера Севан. В основном обитают на высоте выше 1800 м (2000 — 2003 м) над уровнем моря. Для этих летучих мышей убежищами являются скальные трещины и пещеры. Взаимодействие с человеком Вид занесен в Красную книгу МСОП (оценивается как Critically Endangered — находятся в критической опасности) а также в Красную книгу Армении (CR B1a+D — находится в критическом состоянии). Мероприятия по сохранению вида осуществляются в национальном парке «Севан». ПримечанияIstiodactylidae (лат.) — небольшое семейство птерозавров из надсемейства Pteranodontoidea. Название дано в 2001 году после того как обнаружилось что типовой род Istiodactylus не был синонимичен роду Ornithodesmus. Istiodactylidae были среднего размера птерозаврами с плоскими закруглёнными челюстями похожими на утиные. Однако их челюсти были полны маленьких зубов. Останки таксонов которые могут быть уверенно отнесены к семейству Istiodactylidae были обнаружены в Великобритании и Китае в горных породах начиная с раннего мелового периода (с барремского по аптский ярусы). Арбур и Карри в 2011 году описали найденный в Канаде образец вида Gwawinapterus beardi в качестве представителя семейства Istiodactylidae жившего в конце кампанской эпохи мелового периода. Однако Уиттон в 2012 году возразил что расположение зубов у Gwawinapterus не совпадает с птерозаврами и предположил что это животное не было птерозавром вообще. Дальнейшие исследования выявили что на самом деле это была рыба. Классификация Систематика семейства не устоялась учёные включает в семейство различные рода. Самым ранним известным видом может быть Archaeoistiodactylus linglongtaensis из средней юры Китая. Было также высказано предположение что голотип этого вида может являться плохо сохранившимся образцом Darwinopterus. Hongshanopterus предполагаемый представитель семейства из Китая может быть классифицирован как не принадлежащий семейству Istiodactylidae представитель Ornithocheroidea неясного филогенетического размещения. Archaeoistiodactylus Hongshanopterus ?Istiodactylus Liaoxipterus ?Longchengpterus ?Nurhachius См. также Филогения птерозавров ПримечанияIstiodactylus (лат.) — род среднего размера птерозавров из семейства Istiodactylidae живших в нижнемеловую эпоху (1300—12246 млн лет назад). Включает два вида: Istiodactylus latidens найденный на юге Великобритании и Istiodactylus sinensis из Китая. Istiodactylus отличались от прочих птерозавров округлыми клювами похожими на утиные и маленькими зубами. История изучения В 1887 году Гарри Говир Сили назвал ископаемые останки таза обнаруженные на острове Уайт Ornithodesmus cuniculus решив что они принадлежали птице. В 1901 году он посчитал что останки возможно принадлежали птерозавру. В 1913 году Реджинальд Уолтер Хулей назвал второй вид Ornithodesmus latidens опираясь на материал определённо принадлежавший птерозавру и найденный в формации Vectis. В 1980-ых оказалось что типовой образец рода Ornithodesmus основывался на кости принадлежавшей динозавру что означало что новый род должен быть назван в честь O. latidens. Этот образец получил название Istiodactylus в 2001 году. Родовое наименование происходит от греческих слов istion — «парус» и daktylos — «палец» с отсылкой на крыло птерозавра образованное мембраной прикреплённой к пальцу крыла. Описание Istiodactylus был умеренно крупным птерозавром. Ранняя оценка длины его тела в 56 сантиметров была пересмотрена; исследование 2012 года показало что только длина черепа у образца NHMUK R3877 равнялась 43 сантиметрам а размах крыльев достигал 43 метра что делало крупные особи примерно в два раза большими чем самый большой птеранодон. Его плоский округлой формы клюв был похож на утиный однако в отличие от уток у этого птерозавра были зубы треугольной формы сжатые с боков идеально приспособленные для разделки мяса и плотно заблокированные в сомкнутом состоянии. Череп был относительно коротким при этом большинство зубов сосредоточено в тупом переднем конце челюсти. В 2012 году Уиттон сделал предположение что Istiodactylus питался в основном падалью. Классификация В 2001 году Howse и его коллеги создали для Istiodactylus собственное семейство Istiodactylidae. В 2006 году был назван второй вид I. sinensis. Видовое наименование имеет отсылку к Китаю где были найдены останки. Голотипом является NGMC 99-07-011 частичный скелет почти взрослой особи. Он был намного меньшим по размеру чем I. latidens его габариты составляют примерно 63% от крупных особей и только четверть от веса. В 2006 году Lü Jun-Chang заключил что I. sinensis был младшим синонимом Nurhachius а Марк Уиттон предположил что он мог быть синонимом Liaoxipterus. Ниже представлена кладограмма показывающая филогенетическое размещение этого рода в пределах клады Pteranodontia (Andres и Myers 2013 год). В 2014 году Headden и Campos отнесли род к кладе Ornithocheiroidea. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияSelenacentrus wallacei (лат.) — вид равнокрылых насекомых горбаток (Membracidae) из подсемейства Centrotinae. Северная Америка. Распространение Мексика (Guanajato Hidalgo Nuevo Leon Quer etaro San Luis Potosı Tamaulipas) США (Техас). Описание Мелкие горбатки длина тела 6 — 8 мм. Основная окраска пёстрая: от красновато-коричневой до чёрной. Кормовые растения: Fabaceae включая Prosopis laevigata Pithecellobium и Acacia greggii. Систематическое положение неясное. Среди многочисленных триб подсемейства Centrotinae новый род Selenacentrus по жилкованию крыльев и строению брюшка разделяет отдельные признаки таких триб как Nessorhinini Platycentrini Boocerini Monobelini и Pieltainellini. Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Бренданом Моррисом (Dr. Brendan O. Morris; University of Illinois at Urbana-Champaign Иллинойс США) и Кристофером Дитрихом (Dr. Christopher H. Dietrich). Этимология Родовое название Selenacentrus дано в честь известной американской певицы Селены (Selena Quintanilla; 1971 — 1995 убитой в 23 года) которую называют королевой музыки стиля техано. Видовое название S. wallacei дано в честь профессора биологии Мэттью Уоллеса (Matthew S. Wallace; East Stroudsburg University США) одного из крупнейших специалистов по цикадовым насекомым и горбаткам. Примечания Литература Wallace M. S.; Deitz L. L. 2004: Phylogeny and systematics of the treehopper subfamily Centrotinae (Hemiptera: Membracidae). — Memoirs on entomology international 19. ISBN 1566650798 Ссылки New genus of treehopper named after Selena Quintanilla the queen of Tejano music (англ.). Plants & Animals. phys.org (March 31 2016). — Таксономия. Проверено 31 марта 2016. Centrotinae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 31 марта 2016. Centrotinae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 31 марта 2016.Pararhabdodon (лат. возможное русское название — парарабдодон) — род травоядных динозавров семейства гадрозаврид живших в верхнемеловую эпоху (706—660 млн лет назад) на территории современной Испании. Типовой и единственный вид Pararhabdodon isonensis назван и описан испанскими палеонтологами Casanovas-Cladellas Santafe-Llopis и Isidro-Llorens в 1993 году. Родовое название означает «похожий на рабдодона» а видовое образовано от названия города Исона недалеко от которого были найдены останки динозавра. В 1997 году Casanovas и колеги и Laurent и коллеги подкорректировали видовое название с isonense на isonensis приводя в соответствие различия в поле между родовым именем (Pararhabdodon — мужского рода) и видовым именем данным от географического наименования (Исона — женского рода). История исследования Голотип IPS SRA 1 паратипы и дополнительный материал найдены в слоях формации Тремп датированных верхним маастрихтом недалеко от города Исона провинция Льейда Испания. Голотип представляет собой почти полный средне-каудальный шейный позвонок. Паратипы: IPS SRA 15 — левая плечевая кость IPS SRA 16 — проксимальный фрагмент левой лопатки IPS SRA 18 — шейные позвонки с краниального по срединный. Голотип и дополнительный материал за исключением MCD 4919 (частичная левая челюстная кость) был собран в местонахождении Sant Roma d’Abella; образец MCD 4919 был найден в местонахождении Serrat del Rostiar 1 недалеко от деревни Basturns. Sant Roma d’Abella моложе чем Serrat del Rostiar 1 следовательно образец MCD 4919 расширяет хроностратиграфический диапазон существования парарабродона в верхнем маастрихте. Материал включает останки черепа и нижней челюсти части позвоночного столба пояса передних и задних конечностей. Все кости за исключением челюсти были собраны с площади 4×25 м и вероятно принадлежат одной особи среднего размера (около 6 м длиной). Материал был обнаружен в период раскопок с весны 1985 по 1990 год. В работе Casanovas и коллег 1987 года материал (шейный и несколько частичных спинных позвонков почти полная плечевая кость и фрагментарная лопатка) сначала определили как родственный роду рабдодон. Голотип и паратипы описаны в 1993 году как принадлежащие новому виду игуанодонтов — Pararhabdodon isonense. В 1994 году из того же местонахождения были извлечены две челюстные кости два спинных позвонка полный крестцовый отдел позвоночника фрагмент седалищной кости и два фрагмента рёбер (образцы IPS SRA-19 20 22 23 24 26). В местонахождении Les Llaus (у города Abella de la Conca) рядом с местонахождением Sant Roma d’Abella на том же стратиграфическом уровне что и другие кости была обнаружена правая зубная кость (IPS SRA 27). На основе стратиграфии формы и размера зубная кость была отнесена как принадлежащая парарабдодону. Однако Прието-Маркес с коллегами отвергли отнесение зубной кости к парарабдодону и в 2006 году на её основе описали новый вид гадрозавридов — Koutalisaurus kohlerorum. Хотя подчеркнули что возможно парарабдодон и Koutalisaurus являются синонимами. В 2009 году Прието-Маркес с коллегами предложили новое филогенетическое положение парарабдодона обнаружив поразительные сходства в морфологии с циньтаозавром. Что касается Koutalisaurus то зубные кости циньтаозавра оказались очень похожи на зубную кость IPS SRA 27 отнесённую к Koutalisaurus поэтому авторы предположили что Koutalisaurus может являться младшим синонимом циньтаозавра (довод против — большое временное и пространственное разделение двух таксонов) либо парарабдодона (более вероятно). Однако перекрывающий материал пока не найден чтобы наверняка это подтвердить. Описание Парарабдодон отличается от других гадрозавридов за исключением циньтаозавра высотой скуловой фасетки челюстной кости так что вентральная часть располагается намного выше уровня латерального края эктоптеригоидного выступа челюстная кость образует острый изгиб простирающийся вентрально к скуловому отростку между скуловой фасеткой и эктоптеригоидным выступом; скуловая фасетка челюстной кости укорочена в передне-заднем направлении вероятно передняя часть скуловой кости узкая в передне-заднем направлении; передняя часть зубной кости с симфизным отростком выступающим медиально так что расстояние между симфизом и латеральной поверхностью зубной кости равняется толщине трёх губно-язычных альвеолярных полостей. От циньтаозавра парарабдодон отличается широкой округлённо четырёхугольной переднедорсальной частью челюстной кости. Филогения Первоначально в 1993 году парарабдодон был описан (главным образом на основе позвонков) как базальный игуанодонтид близкий к рабдодону. Однако обнаруженные позднее кости (главным образом черепные и челюстные элементы) указали на однозначную близость к гадрозавридам. Согласно исследованию Casanovas и коллег 1999 года парарабдодон является членом подсемейства ламбеозавринов на основе признаков: усечённое округлое сочленение челюстной кости со скуловой; каудальный конец челюстной кости усечён; вентрально отклонённая передняя часть зубной кости; очень высокие остистые отростки; дельтопекторальный гребень плечевой кости сильно выступает дистально. Более того парарабдодон является базальным ламбеозаврином по наличию каудально рельефного крестца и умеренно расширенной седалищной кости. Однако оба признака являются предковыми для гадрозавров а рельефный крестец (гемальные борозды) проявляет внутривидовую изменчивость у некоторых таксонов. Усечённое или округлое сочленение челюстной кости со скуловой не продемонстрировано как синапоморфия ламбеозавринов (у Вейсхампеля и коллег 1993 усечённый закруглённый ростральный отросток скуловой кости рассматривается как синапоморфия ламбеозавринов но скуловая кость не известна у парарабдодона. и авторы не показывают как этот признак отражается на морфологии челюстной кости). Заострённый дельтопекторальный гребень — примитивный признак присутствующий у игуанодонтов. В дополнение число максиллярных и дентарных зубов (около 35 в каждой кости) меньше чем имелось у гадрозавринов и ламбеозавринов. Всё это говорит о том что парарабдодон вероятно является базальным таксоном по отношению к последним. В 2006 году Прието-Маркес с коллегами провели филогенетический анализ с использованием 127 признаков (93 краниальных и 34 посткраниальных) для 24 таксонов. Было получено 8 наиболее экономных дерева. Во всех них парарабдодон находится внутри гадрозавроидов но вне гадрозавридов. С гадрозавридами парарабдодон образовывал кладу. В 2009 году Прието-Маркес с коллегами провёл новый анализ для 51 таксона. По его результатам парарабдодон и циньтаозавр формировали кладу внутри ламбеозавринов на основе следующих однозначных синапоморфий: длинный срединный выступ симфизной части зубной кости; почти прямая передняя беззубая часть зубной кости служащая для сочленения с предзубной костью; приподнятое в дорсальном направлении сочленние челюстной кости со скуловой. Включение в анализ Koutalisaurus kohlerorum приводило к тому же результату только парарабдодон циньтаозавр и Koutalisaurus образовывали неразрешимую трихотомию. Включение парарабдодона в ламбеозаврины поддерживается следующими признаками: отсутствие максиллярного ростромедиального отростка; высокий дорсальный максиллярный отросток; соотношение между длиной диастемы зубной кости и зубной батареи составляет 02—031. Кладограмма на основе филогенетического анализа Прието-Маркеса и коллег 2013 года: Палеобиогеография Возникновение в Европе в конце мелового периода примитивных ламбеозавринов таких как парарабдодон может быть объяснено с точки зрения географической изоляции. Из-за трансгрессии в течение альба-маастрихта Европа превратилась в архипелаг изолированных друг от друга фаунистических провинций. Продолжительность призрачной линии между возникновением первого ламбеозаврина и появлением парарабдодона около 30 миллионов лет. Поэтому примитивное положение парарабдодона внутри ламбеозавринов и позднее стратиграфическое размещение таксона может быть объяснено викариансом. Европейский архипелаг состоял из Английского Иберо-Армориканского Рейнско-Богемского Адриатического Австро-Альпийского и Трансильванского (Остров Тисия-Дакия или Хатег) и других островов. У разных авторов разные реконструкции количества и площадей этих островов. В этом палеогеографическом контексте европейская гадрозавриновая фауна позднего маастрихта характеризовалась лембеозавринами (аренизавр бласизавр парарабдодон и канардия из Иберо-Армориканского острова) и негадрозавридовыми гадрозавроидами. Тем не менее на сегодняшний момент в Европе нет домаастрихтских останков однозначно относимых к ламбеозавринам или гадрозавридам. Statistical Dispersal-Vicariance анализ выводит Евразиатскую предковую область для самых последних общих предков Tsintaosaurini. Это должно значить что расхождение парарабдодона от циньтаозавра представляет собой викарийные события произошедшие не позднее раннего кампана. Вышеприведённый сценарий викарианса контрастирует с результатами Bayesian Binary MCMC и Dispersal Extinction Cladogenesis анализами. Оба метода выводят Азию как наиболее вероятный предковый ареал для циньтаозаврин. Согласно этой реконструкции происхождение парарабдодона должно явиться результатом расселения из Азии на запад Европейского архипелага. Викариантный сценарий предложенный S-DIVA находится в противоречии с текущими ископаемыми европейских ламбеозавринов. Как указывалось выше не имеется окаменелостей ламбеозавринов однозначно датированных временем до верхнего маастрихта. Поэтому предковые арелы полученные посредством анализов BBM и DEC и соответствующие сценариям расселения больше согласуются с известными ископаемыми ламбеозавринов в Европе. Tsintaosaurini по всей видимости достигли Иберо-Армориканского острова в конце раннего или в позднем маастрихте. Биогеографические сценарии включающие расселение ламбеозавринов из Азии на Европейский архипелаг ранее предлагались различными авторами хотя указывали время расселения - середину верхнего кампана что раньше чем наша оценка основанная на самых ранних появлениях окаменелостей этих гадрозавридов в слоях Европы. ПримечанияTsintaosaurini (лат.) — триба травоядных динозавров из подсемейства ламбеозаврины семейства гадрозавриды из верхнемеловой эпохи (около 836—660 млн лет назад) Азии и Европы. Триба введена в 2013 году Прието-Маркесом и коллегами. Tsintaosaurini определяются как клада ламбеозавриновых гадрозавридов состоящая из Tsintaosaurus spinorhinus и Pararhabdodon isonensis. Описание Диагноз: Tsintaosaurini — это ламбеозавриновые гадрозавриды обладающие челюстной костью с высокой суставной поверхностью для сочленения со скуловой костью такой что эктоптеригоидный гребень не контактирует с суставной поверхностью скуловой кости; челюстная кость имеет острый изгиб между скуловой фасеткой и эктоптеригоидным выступом возникающий вследствие продолжения эктоптеригоидного гребня в поднимающийся край который изгибается дорсокаудально. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 265 признаков (179 краниальных и 86 посткраниальных) для 34 таксонов (22 ламбеозаврина 2 зауролофина и внешние таксоны) была построена следующая кладограмма: ПримечаниеRhinoraja kujiensis — вид хрящевых рыб семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Откладывают яйца. Максимальная ширина диска 104 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1916 году как Raja kujiensis. Видовой эпитет дан по географическому месту обитания (воды омывающие префектуру Кудзи Япония). Голотип утрачен. Ареал Эти скаты обитают в водах Японии и в Восточно-Китайском море. Встречаются на глубине 450—1000 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки расположенные на задней половине. У этих скатов 2 спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 104 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками». Длина капсул составляет 105—111 см а ширина 72—75 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при промысле трески и морского ерша. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Rhinoraja kujiensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Геспероза́вр (лат. Hesperosaurus буквально — западный ящер) — род растительноядных динозавров средних размеров известный из позднего Титонского (151—149 миллионов лет назад)века Юрского периодаформация МоррисонВайоминг. Представлен единственным видом H. mojsi. Ископаемые останки Голотипом считается экземпляр HMNH001 получивший прозвище «Лили». Типовой экземпляр состоит из фрагментарного черепа полного позвоночного столба фрагмента левой подвздошной кости седалищной и лобковой костей 10 спинных пластин двух пар хвостовых шипов (тагомайзера). Помимо «Лили» известно ещё несколько экземпляров: SMA V03 SMA L02 и SMA M04 состоящих из частичных скелетов. Описание Размер 6.5 метров в длину 3.5 тонн весом Внешний вид В общем и целом Гесперозавр напоминал стегозавра но первый несколько отличался от второго. Черепная коробка сравнительно коротка широка и довольно глубока. Бедра и живот широкие. У Гесперозавра 10 или 14 пластин близкой к овалу формы передние пластины в длину больше чем в высоту задние -выше. Хвост оканчивается двумя парами шипов организованных в форме подушечки для иголок. Филогения Уэрхозавр из Китая — сестринский таксон Гесперозавра. ПримечанияРинконзавр (лат. Rinconsaurus) — род динозавров обитавших в позднем меловом периоде. Ринконзавр принадлежал семейству титанозавриды. Типовой вид — Rinconsaurus caudamirus был описан Кальво и Риге в 2003 году по трём частичным скелетам. Описание Как и все зауроподы ринконзавр имел очень длинную шею. Хотя ископаемые находки являются неполными — нет полной шеи или головы ринконзавр по оценкам достигал 11 метров в длину и около 25 метров в высоту. К сожалению была восстановлена одна часть черепа ринконзавра.Ikrandraco (лат.) — род птерозавров из подотряда Pterodactyloidea обнаруженный в нижнемеловых отложениях на северо-востоке Китая. Примечателен необычным черепом который имел гребень на нижней челюсти. Описание и классификация Род основан на голотипе IVPP V18199 частичном скелете включающем череп и челюсти нескольких шейных позвонков фрагмента грудины части обоих крыльев и часть стопы. Второй образец IVPP 18406 был также соотнесён с Ikrandraco; он состоит из черепа с челюстями и трёх первых шейных позвонков. Оба экземпляра происходят из аптского яруса нижнемеловой формации Jiufotang в Ляонине которая датируется примерно 120 миллионами лет назад. Родовое имя птерозавра состоит из двух слов: «икран» — название придуманного летающего животного из фильма «Аватар» и лат. draco — «дракон». Типовым и единственным видом является Ikrandraco avatar; видовой эпитет содержит отсылку к одноимённому фильму. Он был описан в 2014 году китайским палеонтологом Xiaolin Wang и его коллегами. Ikrandraco примечателен наличием очень длинного низкого черепа (высота задней части черепа составляет менее 19 % его длины) с большим лезвиеобразным гребнем на нижней челюсти и несоразмерно маленьким выступом на верхней челюсти. До сих пор птерозавры с подобным сочетанием гребней известны не были. Задний край гребня имеет крючковатый отросток. Каждая сторона верхней челюсти несёт по меньшей мере 21 маленький цилиндрический зуб а каждая сторона нижней имеет по 19 зубов. Череп типового образца имеет 2865 мм в длину а длина черепа второго образца составляет 2683 мм. Исследователи провели филогенетический анализ и выяснили что Ikrandraco был базальным птерадонтоидом и отстоял отдельно как и сам птеранодон. Ниже приводится кладограмма показывающая место Ikrandraco среди других представителей Pteranodontoidea. Палеобиология Wang и др. интерпретировали столь странный гребень в качестве приспособления для рыбалки с поверхности воды хотя и не предполагается что это был основной способ охоты птерозавра. Крючок на гребне может быть точкой крепления горлового мешка как у современных пеликанов. Ikrandraco жил примерно в то же время что и Liaoningopterus gui and Guidraco venator. Хотя все трое считаются рыбоядными Ikrandraco отличался более мелкими и менее надёжными зубами что указывает что он занимал другую экологическую нишу. См. также Список птерозавров ПримечанияAerotitan (лат.) — род гигантского птерозавров подотряда Pterodactyloidea известный из верхнемеловой эпохи (кампанский — маастрихтский века 836—660 млн лет назад) Патагонии (Аргентина). Типовой и единственный вид Aerotitan sudamericanus был назван и описан в 2012 году группой учёных под руководством Фернандо Новаса. Родовое наименование происходит от греческих слов ἀήρ/aer — «воздух» и «титан» указывая на то что эти животные были по-настоящему крупными. Видовое название относится к его происхождению из Южной Америки. Голотип MPCN-PV 0054 был найден в свите Bajo de Arriagada в Патагонии в верхних слоях формации Аллен. Он состоит из частичного клюва с сохранённой длиной 264 миллиметра. Клюв вытянутый и поперечно сжатый. Челюсти зубов не имеют. Размах крыльев оценивается по крайней мере в 5 метров. Aerotitan был отнесён к семейству Azhdarchidae. Если это назначение верно то это первый известный представитель данного семейства из Южной Америки. См. также Список птерозавров ПримечанияAussiedraco (лат.) — род птерозавров из надсемейства Pteranodontoidea живших из раннего мелового периода Австралии. Aussiedraco известен по голотипу QM F10613 фрагмента симфиза нижней челюсти помещённого в Музее Квинсленда. Ископаемый образец голотипа был найден в слоях формации Toolebuc западный Квинсленд и датируется альбской эпохой. Род был назван в 2011 году Александром Келлнером и его коллегами. Типовым и единственным видом является Aussiedraco molnari. Название состоит из австралийского слова aussie что и означает «австралийский» и лат. draco — «дракон». Видовой эпитет дан в честь Ральфа Молнара который впервые описал образец в 1980 году. Фрагмент симфиза составляет 88 миллиметров в длину он очень прямой и узкий с ланцетовидным не расширяющимся кончиком треугольным поперечным сечением. В нём отсутствуют киль или гребень есть выпуклость на вершине с медианальной узкой глубокой бороздкой не доходящей до верха и плоской в нижней части. Насколько можно судить по пустым овальным зубным лункам нижние челюсти несли по крайней мере пять пар зубов достаточно больших и имеющих значительный уклон вперёд. По оценкам Aussiedraco был меньше по размеру чем Mythunga птерозавр из той же формации. Келлнер причислил Aussiedraco к надсемейству Pteranodontoidea содержащей примерно те же виды что Ornithocheiroidea по анализу Анвина. Aussiedraco имел тесное родство с представителями семейства Anhangueridae. См. также Список птерозавров ПримечанияDiastobranchus capensis (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства синафобранховых отряда угреобразных. Единственный вид монотипического рода. Максимальная длина тела 180 см. Вид обнаружен у южной Австралии Южной Африки и вокруг Новой Зеландии на глубинах от 183 до 2000 м Примечания Ссылки Tony Ayling & Geoffrey Cox Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand (William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1982) ISBN 0-00-216987-8Atheta petitcapensis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 27-29 мм. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрная (ноги светло-коричневые). Большинство взрослых особей этого вида были найдены под морскими водорослями и прибрежным травяным детритом на морском берегу в верхнем приливной зоне. Взрослые особи были собраны в июне. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано по имени места нахождения: Petit Cap Westmorland Co. (46.1879°N 64.1503°W). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta sphagnicola (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 34 мм. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрная (надкрылья желтовато-коричневые). Большинство взрослых особей этого вида были найдены во мху (Sphagnum) и около болота. Взрослые особи были собраны в апреле-мае. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано по имени сфагнума (Sphagnum) где найдена типовая серия. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta pseudoschistoglossa (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада и США. Распространение Встречается в США (Аляска) и в провинциях Британская Колумбия Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 29 мм. Основная окраска коричневая и чёрная (надкрылья буровато-чёрные ноги и усики светло-коричневые). Большинство взрослых особей этого вида были обнаружены в пределах или вблизи водно-болотных угодий. Среди биотопов: булыжники дрейфующий материал мусор вдоль берегов рек влажные листья вдоль края пруда в кленовом болоте в опавших листьях и мхах вдоль ручьёв в ольховых болотах в помете в болотистой подстилке (включая Carex). Взрослые особи были собраны в апреле-августе. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано по родовому имени Schistoglossa. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta thujae (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 29 — 30 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Большинство взрослых особей этого вида были обнаружены в лиственных и смешанных лесах а также в гниющих початках кукурузы. Взрослые особи были собраны в апреле-июне. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано по родовому имени туи западной (Thuja occidentalis) преобладающей в местах сбора типовой серии жуков древесной породы. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Atheta pseudoklagesi (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 26 — 28 мм. Основная окраска коричневая и чёрная (надкрылья желтовато-коричневые). Большинство взрослых особей этого вида были найдены в зрелом смешанном лесу старовозрастных еловых и пихтовых лесах и во влажном ольховом болоте. Жуки были собраны из трутовых грибов. Взрослые были собраны в период с мая по сентябрь. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано по имени сходного вида жуков (Atheta klagesi сиблингом которого является) в сочетании с приставкой псевдо-. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Rhinoraja longicauda — вид хрящевых рыб семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Откладывают яйца. Максимальная ширина диска 69 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1952 году как Bathyraja longicauda. Видовой эпитет происходит от лат. long — «длинный» и лат. cauda — «хвост». Голотип представляет собой самца длиной 655 см пойманного в водах Хоккайдо Япония. Некоторые авторы продолжают относить этот вид к роду глубоководных скатов. Ареал Эти скаты обитают в южной части Охотского моря у южных Курильских островов и южного побережья Хоккайдо. Встречаются на глубине 300—1000 м при температуре воды 0—32° C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки расположенные на задней половине. У этих скатов 2 спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Молодняк окрашен в зеленовато-серый цвет а окраска взрослых особей варьируется от шоколадно-коричневого до серого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 104 см. Биология Эти батидемерсальные скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками». Длина капсул составляет 85 см а ширина 43—48 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при промысле трески и морского ерша. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Rhinoraja longicauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Promegatherium («перед мегатерием») — вымерший род ленивцев. Существовал в Южной Америке (в первую очередь в Аргентине) со среднего по поздний миоцен. Считается что этот род тесно связан с более поздним и известным родом — мегатерии. Отсюда и название. Виды † Promegatherium cabreri † Promegatherium nanum † Promegatherium parvulum † Promegatherium remulsum † Promegatherium smaltatum Promegatherium nanum первоначально был помещён в род Eomegatherium. Ссылки Family tree of Megatheriidae Литаратура M. C. McKenna & S. K. Bell (eds.) (1997): Classification of mammals above the species level. New York: Columbia University PressLamproblattidae (лат.) — семейство насекомых из подотряда тараканов. 10 видов обитающих в Южной Америке.. Lamproblattidae традиционно включали в состав семейства Blattidae в качестве подсемейства (McKittrick 1964; Roth 2003) но недавние морфологические исследования привели к выделению его в отдельное семейство в качестве сестринского к Polyphagidae (Klass 1995 1997; Klass & Meier 2006). Обитают в лесной подстилке и гнилой древесине. Сперматека представителей Lamproblatta имеет широкую склеротизированную базальную часть и разветвлённую дистальную часть. Систематика 3 рода 10 видов. Eurycanthablatta Fritzsche & Zompro 2008 E. pugionata Fritzsche & Zompro 2008: Бразилия Lamproblatta Hebard 1919 L. albipalpus Hebard 1919: Бразилия (Amapá); Панама; Колумбия L. ancistroides Rehn 1930: Венесуэла; Колумбия L. flavomaculata Princis 1946: Колумбия L. gorgonis Rehn 1930: Колумбия (Gorgona Island) L. meridionalis (Bruner 1906): Тринидад L. mimetes Rehn 1930: Бразилия (Mato Grosso) L. romani Rehn 1930: Бразилия (Amazonas) L. zamorensis (Giglio-Tos 1898): Эквадор; Перу Lamproglandifera Roth 2003 L. flavoglandis Roth 2003: Бразилия Примечания Литература Roth Louis M. Systematics and phylogeny of cockroaches (Dictyoptera: Blattaria) (англ.) // Oriental Insects : Журнал. — Taylor & Francis 2003. — Vol. 37 no. 1. — P. 1–186. — ISSN 0030-5316. — DOI:10.1080/00305316.2003.10417344. Ссылки Blattodea Species File — family Lamproblattidae McKittrick 1964. (англ.) (Проверено 2 апреля 2016) eol.org (англ.) (Проверено 2 апреля 2016) biolib.cz (англ.) (Проверено 2 апреля 2016)Tryonicidae (лат.) — семейство тараканов (Blattodea). Более 30 видов. Австралия Новая Каледония Новая Зеландия. Обитают в гнилой древесине и под камнями. Систематика 7 родов более 30 видов. Ранее таксон Tryonicidae традиционно рассматривался в качестве подсемейства Tryonicinae в составе семейства Blattidae и включал дополнительно ещё 3 рода: Drymaplaneta Scabina и Temnelytra. Некоторые авторы (Murienne 2009) включают 5 эндемичных родов Tryonicidae из Новой Каледонии (Angustonicus Pallidionicus Pellucidonicus Punctulonicus и Rothisilpha) в семейство Blattidae (Polyzosteriinae Methanini). Angustonicus Grandcolas 1997 Lauraesilpha Grandcolas 1997 — Новая Каледония (11 видов) Pallidionicus Grandcolas 1997 Pellucidonicus Grandcolas 1997 Punctulonicus Grandcolas 1997 Rothisilpha Grandcolas 1997 Tryonicus Shaw 1925 — Австралия (3 вида) Новая Каледония (3 вида) Новая Зеландия (1 вид) Примечания Литература Klass K.-D.; Meier R. 2006: A phylogenetic analysis of Dictyoptera (Insecta) based on morphological characters. Entomologische Abhandlungen 63(1-2): 3-50. PDF McKittrick F.A.; Mackerras M.J. 1965: Phyletic relationships within the Blattidae. Annals of the Entomological Society of America 58(2): 224—230. abstract only seen Roth Louis M. Systematics and phylogeny of cockroaches (Dictyoptera: Blattaria) (англ.) // Oriental Insects : Журнал. — Taylor & Francis 2003. — Vol. 37 no. 1. — P. 1–186. — ISSN 0030-5316. — DOI:10.1080/00305316.2003.10417344. Ссылки Blattodea Species File — family Tryonicidae McKittrick & Mackerras 1965. (англ.) (Проверено 2 апреля 2016) biolib.cz (англ.) (Проверено 2 апреля 2016)Голохвостые броненосцы (лат. Cabassous) — род броненосцев из Южной и Центральной Америки. Латинское название является латинизированной формой карибского слова «броненосец». Виды Род включает 4 вида: Центральноамериканский броненосец (Cabassous centralis) Чакский броненосец (Cabassous chacoensis) Броненосец тату (Cabassous tatouay) Большой броненосец (Cabassous unicinctus) ПримечанияCaupedactylus (лат.) — род птерозавров из семейства тапежарид известные из нижнемеловой (аптский ярус) формации Ромуальдо бассейна Арарипи (северо-восток Бразилии). Типовой и единственный вид Caupedactylus ybaka назвал и описал в 2013 году Александер Келлнер. Голотип MN 4726-V представляет собой частичный скелет включающий череп с нижней челюстью. Челюсти зубов не имели. Кончик клюва загнут вниз. Большое окно черепа Fenestra nasoantorbitalis размещается высоко. Caupedactylus имел ряд уникальных особенностей. Его морду венчал сагиттальный гребень тянувшийся в обе стороны — вперёд и назад. Поверхность гребня была испещрена глубокими бороздками где когда-то проходили кровеносные сосуды. По словам Келлнера это явно указывает на основную функцию гребня птерозавра — терморегуляцию. Восходящая ветвь скулы по направлению к слёзной кости сильно наклонена. В задней части нёба находятся щелевидные Fenestra postpalatina. Caupedactylus был причислен к подсемейству Tapejarinae семейства Tapejaridae. См. также Список птерозавров ПримечанияUnwindia (лат.) — род птерозавров базальной группы Ctenochasmatoidea; более поздний анализ относит его к семейству Lonchodectidae. Известен как «неправильный» птерозавр позднего мелового периода. Известен только по частичному черепу извлечённому из формации Сантана на северо-востоке Бразилии которая датируется сеноманской эпохой. Типовым и единственным видом является Unwindia trigonus название дал Дэвид Мартилл в 2011 году. Длина черепа была оценена в 300 мм что указывает на размах крыльев более 3 метров. Если Unwindia trigonus действительно принадлежит семейству Lonchodectidae то такой размах крыльев сделал бы её самым крупным представителем данного семейства а также первым видом найденным в южном полушарии. См. также Список птерозавров ПримечанияPhilhygra atypicalis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 32 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (ноги светлее). Большинство взрослых особей этого вида были найдены в зрелом смешанном лесу (с преобладанием сосны и дуба Quercus rubra). Жуки были собраны из разлагающихся грибов-боровиков (Boletus). Взрослые были собраны в период с июля по август. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано из-за нетипичной формы эдеагуса гениталий. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Philhygra hygrotopora (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Распространение Голарктика (в том числе Канада: первая находка в Северной Америке). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 34 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (ноги и надкрылья желтовато-коричневые). Большинство взрослых особей этого вида были найдены у мха и среди гравия около ручьёв и морских побережий. Взрослые были собраны в период с июня по сентябрь. Вид впервые описал в 1856 году немецкий энтомолог Густав Крац (1831—1909) а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Philhygra larsoni (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада и США. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела около 3 мм. Основная окраска коричневая (усики ноги и надкрылья светлее). Большинство взрослых особей этого вида были найдены в водно-болотных угодьях у мха и среди гравия около ручьёв и прудов. Взрослые были собраны в период с апреля по август. Вид впервые описал в 2011 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Rhinoraja odai — вид хрящевых рыб семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 870 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Откладывают яйца. Максимальная ширина диска 445 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1952 году как Bathyraja odai Некоторые авторы продолжают относить этот вид к роду глубоководных скатов. Ареал Эти скаты являются эндемиками вод омывающих Японию (Сикоку). Встречаются на глубине 300—870 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки расположенные на задней половине. У этих скатов 2 спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 445 см. Биология Эти батидемерсальные скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками». Длина капсул составляет 57—59 см а ширина 32—33 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при промысле трески и морского ерша. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Rhinoraja odai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Philhygra proterminalis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада и США. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела около 3 мм. Основная окраска коричневая (ноги и надкрылья светлее). Большинство взрослых особей этого вида были найдены в водно-болотных угодьях а также в смешанных и лиственных лесах. Взрослые были собраны в период с мая по август. Вид впервые описал в 1907 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Philhygra pseudolarsoni (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Нью-Брансуик Юкон). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела около 29 — 30 мм. Основная окраска тёмно-коричневая и чёрная (надкрылья светлее). Большинство взрослых особей этого вида были найдены в наземном ярусе. Взрослые были собраны в период с мая по июнь. Вид впервые описал в 2012 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано из-за сходства с видом Philhygra larsoni. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Philhygra terrestris (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада (Нью-Брансуик Юкон). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела около 29 — 30 мм. Бока субпараллельные. Основная окраска коричневая и чёрная (ноги и надкрылья светлее). Большинство взрослых особей этого вида были собраны из затененных участков вдоль ручьев и побережий рек. Они были найдены среди гравия песка и глины. Взрослые были собраны в период с мая по июнь. Вид впервые описан в 2012 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Schistoglossa pelletieri (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 33 — 35 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (ноги светлее). Большинство взрослых особей этого вида были найдены на побережье реки среди растительного мусора и булыжников. Взрослые были собраны в период с июня по июль. От близких видов своего рода отличается более крупными размерами относительно мелкой головой и формой гениталий. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано в честь биолога Georges Pelletier участника многих совместных энтомологических проектов. Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Seeversiella globicollis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Распространение Канада США Центральная Америка (в том числе Мексика Гватемала Гондурас). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 24 — 33 мм. Ширина переднеспинки 044 — 054 мм. Надкрылья длиннее пронотума. Основная окраска тёмно-коричневая (ноги светлее). 8-10-й членики усика поперечные. Формула члеников лапок: 4-5-5. Большинство взрослых особей этого вида были найдены в старовозрастных лиственных лесах в том числе из лосиного навоза и из опавших листьев часто рядом с водой. В США и южнее встречается в горных лесах выше 2000 м. Взрослые были собраны в период с мая по июнь. Вид впервые описал в 1907 году немецкий энтомолог Макс Бернхауэр (Max Bernhauer; 1866—1946) а его валидный статус подтверждён в 2003 году в ходе родовой ревизии проведённой Владимиром Гусаровым (СПГУ Санкт-Петербург) и в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Thamiaraea claydeni (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae (подтриба Thamiaraeina Fenyes 1921). Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 25 — 27 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (щупики и ноги светлее). Большинство взрослых особей этого вида были найдены в кленовых лесах вблизи сезонно затопляемых болот около рек во влажном ольховом болоте. Взрослые особи были найдены во влажных опавших листьях и во влажной разлагающейся траве вдоль края реки. Взрослые были собраны в период с мая по сентябрь. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано в честь Стефена Клейдена (Dr.Stephen Clayden Curator and Head Botany and Mycology Section of the New Brunswick Museum Канада). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Thamiaraea corverae (лат.) — вид коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae (подтриба Thamiaraeina Fenyes 1921). Канада. Распространение Встречается в провинции Нью-Брансуик (Канада). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела 28 — 31 мм. Основная окраска тёмно-коричневая (усики щупики и ноги светлее). Большинство взрослых особей этого вида были найдены в пределах или вблизи сезонно затопляемых кленовых лесов и болот. Взрослые были найдены во мху и среди опавших листьев и в разлагающейся траве вдоль края реки. Взрослые были собраны в период с мая по август. Вид был впервые описан в 2016 году канадскими энтомологами Яном Климашевским (Jan Klimaszewski; Laurentian Forestry Centre Онтарио Канада) и Реджинальдом Вебстером (Reginald P. Webster). Видовое название дано в честь Патрисии Корверы Гандуллии (Patricia Corvera Gandullia за её любовь к природе и энтузиазм в энтомологии). Примечания Литература Reginald P. Webster. Checklist of the Coleoptera of New Brunswick Canada (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 573. — P. 387-512. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.573.7016 Bousquet Y. Bouchard P. Davies A.E. Sikes D. Checklist of beetles (Coleoptera) of Canada and Alaska. — Sofia-Moscow: Pensoft Publishers 2013. — 402 p. — (Pensoft Series Faunistica No. 109). Ссылки Staphylinidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016. Staphylinidae (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 25 марта 2016.Переднежаберные (лат. Prosobranchia) — ранее выделявшийся подкласс брюхоногих моллюсков (Gastropoda). Населяют в основном тёплые моря и океаны. В него входят улитки: морское блюдечко живородки шлемовые улитки морские ушки и вымершие мурчисония. Отряды Основные отряды: Древние брюхоногие — Archaeogastropoda (Aspidobranchia) Трубачеобразные — Bucciniformes Фиссуреллообразные — Fissurelloiformes Architaenioglossa Mesogastropoda Neogastropoda Стеноглоссы — Stenoglossa Entomotaeniata Neritopsina Гребнежаберные — Pectinibranchia Murchisoniina Примечания СсылкиMurchisoniina (лат.) — отряд вымерших морских моллюсков из класса брюхоногих некоторые систематики включают в подкласс Orthogastropoda. Были широко распространены в течение долгого времени (4854—078 млн лет назад). Описание Представители отряда отличаются характерным «свободным» развитием завитков раковины. Фоссилии находят в слоях начиная с ордовикского периода. Название отряда образовано от названия рода Murchisonia которое в свою очередь образовано от фамилии Родерика Импи Мурчисона. Один из известных родов — Murchisonia d'Archiac & de Verneuil 1841 встречается в том числе и в известковых карьерах Московской области. Этот род существовал на Земле дольше какого-либо другого рода улиток. Классификация В отряд входят следующие вымершие семейства: Eotomariidae Wenz 1938 Gosseletinidaе Wenz 1938 Lophospiridae Wenz 1938 Loxonematidaе Koken 1889 Murchisoniidaе Koken 1896 Ptychocaulidae Mazaev 2012 Farewelliidae Mazaev 2012 Orthonematidae Niitzel et Bandcl 2000 Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. отряд подразделяется на следующие вымершие надсемейства и семейства: Надсемейство Eotomarioidea Wenz 1938 [syn. Porcellioidea von Zittel 1895] Cемейство Eotomariidae Wenz 1938 Cемейство Gosseletinidae Wenz 1938 Cемейство Luciellidae Knight 1956 Cемейство Phanerotrematidae Knight 1956 Cемейство Porcelliidae von Zittel 1895 Cемейство Pseudoschizogoniidae Bandel 2009 Cемейство Wortheniellidae Bandel 2009 Надсемейство Loxonematoidea Koken 1889 [syn. Loxonematacea Koken 1889 orth. var.] Cемейство Abyssochrysidae Tomlin 1927 Cемейство Crassimarginatidae Frýda et al. 2002 Cемейство Loxonematidae Koken 1889 [syn. Holopellidae Koken 1896] Cемейство Palaeozygopleuridae Horný 1955 Cемейство Scoliostomatidae Frýda et al. 2002 Cемейство Soleniscidae Knight 1931 Cемейство Spirostylidae Cossmann 1909 Cемейство Zygopleuridae Wenz 1938 Надсемейство Murchisonioidea Koken 1896 [syn. Murchisoniacea Koken 1896 orth. var.] Cемейство Cheeneetnukiidae Blodgett & Cook 2002 Cемейство Hormotomidae Wenz 1938 Cемейство Murchisoniidae Koken 1896 Cемейство Pithodeidae Wenz 1938 Cемейство Plethospiridae Wenz 1938 Надсемейство Straparollinoidea Wagner 1999 Cемейство Straparollinidae Wagner 1999 Надсемейство Subulitoidea Lindström 1884 [syn. Subulitacea Lindström 1884 orth. var.] Cемейство Ischnoptygmatidae Erwin 1988 [syn. Ischnoptygmidae Erwin 1988 orth. var.] Cемейство Subulitidae Lindström 1884 [syn. Bulimorphidae Miller 1889 Fusispiridae Miller 1889] Надсемейство Trochonematoidea von Zittel 1895 [syn.Trochonematacea von Zittel 1895 orth. var.; Lophospiroidea Wenz 1938] Cемейство Lophospiridae Wenz 1938 Cемейство Trochonematidae von Zittel 1895 Литература Rohr D. Blodgett R. Frýda J. New Silurian Murchisoniid gastropods from Alaska and a review of the genus Coelocaulus // Short notes on Alaska geology. 2003 P. 87-93 Примечания Ссылки Фотографии ископаемых Murchisoniina.Murchisonia (лат. возможное русское название — мурчисония) — род вымерших морских брюхоногих моллюсков. Описание История исследований Род был описан 1841 году французскими стратиграфами и палеонтологами А. д’Аршиаком и Э. Вернёем. Название было дано в честь друга Вернёя — шотландского геолога Родерика Импи Мурчисона. Морфология раковин В ископаемом состоянии сохранились только раковины. В основном они были слабо орнаментированы однако в среднем девоне появилось много форм с раковинами украшенными бугорками. Часто имеется спиральный гребень — киль спускающийся от вершины раковины к основанию вдоль её оборотов. Киль может проходить до щели на границе устья раковины — мантийной щели характерной для многих примитивных брюхоногих. Образ жизни Мурчисонии питались растительной пищей. Они встречались в основном на рифах на литорали в лагунах. Ископаемые остатки Фоссилии мурчисоний размером около 25—5 см находят в пластах возрастом от 4718 до 1294 млн лет. Род существовал дольше какого-либо другого рода улиток. Виды См. также Murchisoniа — род растений семейства Спаржевые эндемики Австралии (Провинция Мурчисон Западная Австралия) Примечания Литература Описание видов рода Murchisonia в Атласе руководящих форм ископаемых фаун СССР. — Т. 6. — М. Л.: Топл. пром. 1939. — 268 с. Frank T.H. Rodes Herbert S. Zim Paul R. Shaflerr. Natuurgids Fossielen: het ontstaan prepareren en rangschikken van fossielen. Delphi/Zuidnederlandse Uitg. 1993. 160 p. ISBN D-1993-0001-361. Ссылки Murchisonia в прибалтийских странах Murchisonia — Фото Род Murchisonia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Rioraja agassizii (лат.) — единственный вид хрящевых рыб рода Rioraja семейства Arhynchobatidae. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 130 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 71 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1841 году как Uraptera agassizii. Вид назван в честь ихтиолога-геолога Луи Агассиса. Ареал Эти скаты обитают в юго западной части Атлантики между 30 ° ю ш. и 43° ю. ш. Распространены в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на глубине от 10 до 130 м. Взрослые скаты летом приплывают на нерест в прибрежную зону. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. На хвосте имеются латеральные складки. 2 маленьких спинных плавника расположены на хвостовом стебле. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 71 см. Биология Эти скаты ежегодно откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно жедтком. Сезон размножения длится с ноября по июль пик приходится на январь-февраль. Рацион Rioraja agassizii состоит из ракообразных моллюсков и рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при донном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. В Аргентине вид включён в список видов с лимитированным ежегодным уловом. С 1994 по 1999/2003 общая биомасса скатов встречающихся в прибрежных водах Аргентины и Уругвая сократилась на 31 %. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Rioraja agassizii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Antrocephalus neogalleriae (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 48 мм. Основная окраска чёрная (ноги светлее до жёлтого). Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria neowiebesina (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 32 — 35 мм. Основная окраска чёрная (ноги светлее до жёлтовато-коричневого). Внешний вентральный край задних бёдер с 9 зубцами (у близкого вида Brachymeria wiebesina там 13 мелких зубцов). Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria semirusula (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 41 мм. Основная окраска чёрная (глаза серовато-жёлтые тегулы красноватые ноги до жёлтовато-коричневого). Задние бёдра в 2 раза длиннее своей ширины и с 10 зубцами по внешнему вентральному краю. Задние голени чёрные с коричневыми и жёлтыми отметинами (у близкого вида Brachymeria croceogastralis они в основном беловато-жёлтые). Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria minuta (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Евразия. Распространение Палеарктика и Ориентальная область. Европа. Кавказ. Средняя Азия. Сибирь. В России от Москвы до Владивостока. Описание Относительно крупные и среднего размера перепончатокрылые хальциды длина от 3 до 7 мм. Основная окраска чёрная (глаза серовато-жёлтые тегулы беловато-жёлтые ноги чёрные с жёлтоватыми отметинами). Задние бёдра в 16 раза длиннее своей ширины и с 13 зубцами по внешнему вентральному краю. Задние голени чёрные с коричневыми и жёлтыми отметинами на вершинах. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках двукрылых (Diptera) из семейств Sarcophagidae Tachinidae и Calliphoridae а также на куколках бабочек (Lepidoptera) из семейств Arctiidae Gelechiidae Hesperiidae Lasiocampidae Lymantriidae Noctuidae Pieridae Tortricidae Yponomeutidae). Вид был впервые описан в 1767 году шведским натуралистом Карлом Линнеем по материалам из Южной Европы под первоначальным названием Vespa minuta Linnaeus 1767. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesLiaoningopterus (лат.) — род птерозавров подотряда птеродактилей живших в нижнемеловую эпоху (аптский век). Ископаемые остатки найдены в формации Jiufotang провинция Ляонин (Китай). Этимология Род описан в 2003 году Wang Xiaolin и Zhou Zhimin. Типовым и единственным видом является Liaoningopterus gui. Родовое наименование происходит от названия провинции Ляонин с добавлением латинизированного греческого слова pteron — «крыло». Видовой эпитет дан в честь профессора Gu Zhiwei специалиста по беспозвоночным пионера исследований биоты Жэхэ. Описание и образ жизни Род основан на голотипе IVPP V-13291 разрушенном частичном скелете включающем череп челюсти зубы шейные позвонки и кости пальца поддерживающего крыло. Это был большой птерозавр — самый большой из найденных в Китае на момент описания. Длина черепа равнялась 61 сантиметру а размах крыльев оценивается в 5 метров. Череп длинный и низкий нёс два небольших гребня на кончиках каждой челюсти. Клюв имел длину 12 сантиметров и максимальную высоту 17 миллиметров был симметричным по форме. Край верхней челюсти очень прямой. Зубы найдены только на передних концах челюстей. Они были длинными и прочными и увеличивались в размерах от дальнего конца к переднему. Четвёртый зуб верхней челюсти с длиной 81 миллиметр — самый большой зуб найденный у птерозавров. Он является исключительным по размеру по сравнению с другими зубами Liaoningopterus и превышает самый крупный зуб нижней челюсти вдвое. Длина зубов в образце очень изменчива; специалисты объясняют это регулярной заменой зубов у животного. Верхняя челюсть несла двадцать пар зубов нижняя имела тринадцать или четырнадцать пар. Сохранились шейные позвонки длиной 46 миллиметров и высотой 34 миллиметра. Из остатков крыла можно опознать кости первой фаланги пальца по которым общая длина крыла составляет около 50 сантиметров. Авторы описали Liaoningopterus как ихтиофага из-за длинной заострённой морды. Систематика Wang классифицировал птерозавра как представителя семейства Anhangueridae в основном из-за гребней. Об этом он вновь заявил в 2005 году. В 2006 году Lü Junchang опубликовал кладистический анализ показывающий Liaoningopterus в качестве базального члена Anhangueridae; анализ 2008 года сделанный Ji Qiang объединил Liaoningopterus с Anhanguera и Tropeognathus. В 2014 году B. Andres J. Clark и X. Xu в своей работе о ранних птеродактилях подтвердили включение рода в семейство Anhangueridae. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияСлитнопёрые скаты (лат. Sympterygia) — род скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим округлым рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Обитают в Атлантическом океане и в юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 180 м. Достигают длины 150 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Название рода происходит от др.-греч. σύμφυσις — «сросшийся» и др.-греч. πτερόν — «крыло». Классификация В настоящее время к роду относят 4 вида: Sympterygia acuta Garman 1877 Sympterygia bonapartii Müller & Henle 1841 — Слитнопёрый скат Sympterygia brevicaudata Cope 1877 Sympterygia lima Poeppig 1835 Примечания Ссылки Род Слитнопёрые скаты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Барсучиха Стикс (яп. スティックス・ザ・バジャー Сутиккусу дза Бадзя: англ. Sticks the Badger) — персонаж франшизы Sonic Boom являющейся ответвлением основной серии видеоигр Sonic the Hedgehog от компании Sega. Стикс — оранжевая антропоморфная барсучиха созданная совместными усилиями компаний Big Red Button Sanzaru Games Sega of America и OuiDo! Productions. Среди персонажей серии известна за своё недоверчивое и параноидальное поведение и нелюбовь к технике. Благодаря долгому пребыванию в джунглях барсучиха обладает навыками выживания охоты создания оружия из дерева. Её оружие — самодельный бумеранг. В основном Стикс разделила крайне негативные оценки критиков с первыми играми серии Sonic Boom. Многим обозревателям не пришлись по вкусу её безумный характер и поведение а также отсутствие предыстории появления. Тем не менее некоторые рецензенты всё же посчитали Стикс приятным дополнением к серии а другие выразили надежду на более лучшее представление персонажа в будущих медиа-проектах по франшизе. Общая характеристика Стикс является антропоморфной барсучихой оранжевого цвета с двумя коричневыми полосами начинающиеся от глаз идущих вверх к ушам и заканчивающиеся у конца косичек закреплённых каштановыми верёвочками. Она носит одежду сероватых оттенков состоящую из тьюб-топа и юбки закреплённой у талии такими же каштановыми верёвочками что и косички. На шее носит ожерелье украшенное красным и синим бисером ракушкой и золотым кольцом. На плече правой руки носит замкнутый золотой браслет на запястье левой — серебряный спиралеобразный. Обута в серого цвета сапоги правый из которых имеет меховую манжету а левый — железное крепление. Рост барсучихи равен 85 сантиметрам вес и точный возраст неизвестны. Большинство отличительных черт характера и поведения Стикс являются следствием её довольно долгого отшельничества в джунглях. Она с большой подозрительностью относится к окружающим людям и часто не доверяет им. Часто у неё проявляются признаки паранойи. Барсучиха не любит пользоваться техникой так как не доверяет ей из-за чего имеет проблемы во взаимоотношениях с Тейлзом. Из-за вышеописанных особенностей характера у героини имеются затруднения в понимании некоторых аспектов социальной жизни. Лучшими друзьями Стикс являются Эми Роуз которая часто помогает героине советами по тем или иным жизненным ситуациям а также ёж Соник ехидна Наклз и лисёнок Тейлз. Как и её друзья Стикс противостоит злобным намерениям доктора Эггмана однако в отличие от друзей она постоянно подозревает его в злодейских умыслах даже в те моменты когда тот не проявляет враждебности и занимается повседневными делами. Иногда её подозрения подтверждаются и в итоге всё заканчивается именно так как она и предчувствовала. Несмотря на эти минусы Стикс научилась извлекать пользу от долгого пребывания в джунглях: она очень хорошо ориентируется в лесу может создавать и мастерски использовать оружие из дерева имитировать пение птиц и так далее. В сражениях использует собственноручно сделанный деревянный бумеранг которым пользуется как в дальнем так и в ближнем бою а в видеоиграх может атаковать своих врагов подпрыгивая в воздух и сворачиваясь в шар. Стикс также способна использовать homing attack атакуя ближайшего противника в прыжке с самонаведением а приём sprint позволяет ей разгоняться до огромной скорости. Несмотря на способность пользоваться приёмом spin attack в Sonic Dash 2: Sonic Boom в мультсериале героиня говорит что не умеет делать данную атаку. Появления Впервые Стикс появилась в игре Sonic Boom: Rise of Lyric где однако играла второстепенную роль и была неиграбельна. Здесь у барсучихи можно выменять собираемые на уровнях блестяшки на короны которые используются для покупки улучшений приёмов персонажей. Первой игрой в которой героиня сыграла одну из основных ролей была Sonic Boom: Shattered Crystal чей релиз состоялся одновременно с Rise of Lyric и для которой данная игра является сиквелом. В ней Стикс присоединяется к Сонику Тейлзу и Наклзу в целях спасти свою лучшую подругу Эми от злодея Лирика. Несмотря на то что Стикс была создана специально для франшизы Sonic Boom она также появилась и в основной серии видеоигр о синем еже: в Sonic Runners где она является персонажем скоростного типа и Sonic Dash 2: Sonic Boom. Также она появилась и в игре серии Mario & Sonic — Mario & Sonic at the Rio 2016 Olympic Games. Играя роль одного из главных персонажей Sonic Boom Стикс появляется почти в каждой серии и выпусках одноимённых мультсериала и серии комиксов в которых вместе с друзьями противостоит козням доктора Эггмана. Также она стала одним из нескольких персонажей Sonic Boom присутствующих в сюжетной арке «Worlds Unite» (Объединение миров) — кроссовере вселенных серий комиксов Sonic the Hedgehog Sonic Universe Sonic Boom и Mega Man. Идея и создание Созданием образа Стикс занимались сотрудники компаний Big Red Button Sanzaru Games Sega of America и OuiDo! Productions. В интервью сайту Comicosity.com сопродюсер Билл Фрейбергер заявил что героиня довольно часто является посредником его «авторских сообщений». Именно поэтому она может сказать что-нибудь абсурдное а в конце эпизода может оказаться права́. Во время разработки персонажа Стикс как и все другие главные персонажи Sonic Boom носила спортивные ленты благодаря которым крепились её косички. Позднее данная деталь была убрана из окончательного дизайна. Персонаж был официально представлен публике 29 мая 2014 года однако ещё до анонса в сеть утекли фотографии концепт-артов новых персонажей среди которых была и героиня и рекламный постер на котором Стикс впервые была запечатлена вместе с главными героями. Стоит отметить что поклонники поначалу ошибочно узнавали в Стикс енотиху Марин из Sonic Rush Adventure из-за схожего дизайна. Озвучивание Озвучила барсучиху на английском языке актриса Ника Футтерман известная по озвучиванию Асажж Вентресс из мультсериала «Звёздные войны: Войны клонов». На французском языке героиню озвучила Клэр Морин. Изначально Sega не планировала выпускать игры серии Sonic Boom на территории Японии однако позже компания пересмотрела свои планы и приняла решение локализовать в этой стране данную серию под несколько иным названием — Sonic Toon. На японском языке Стикс говорит голосом сэйю Аои Юки. На русский язык героиню в мультсериале озвучила Ольга Кузнецова. Отзывы критиков Пресса в основном негативно оценила появление Стикс в компьютерных играх. Рецензенты IGN и GamesRadar в обзорах Sonic Boom: Shattered Crystal назвали её «инфантильной» и «неприятной идиоткой». «Соник действительно нуждается в друзьях получше» — заявил Дэвид Дженкинс из британского сайта Metro говоря о Стикс. Александр Крыков из IGN Russia посчитал что несерьёзный сюжет Shattered Crystal полностью испортил персонажей: «Во имя этих шуток Наклза пришлось сделать тупым качком а барсучиху Стикс вообще лишить хотя бы зачатков интеллекта». В рецензии по мультсериалу обозреватель Sonic Stadium Джейсон Берри задавался вопросом: зачем была создана Стикс. Он отметил что героиня похожа на тип новых персонажей которые используются «в длительных комических сценах когда у них [создателей] иссякают идеи». Несмотря на замечания Берри посчитал что Стикс может быть довольно хорошим персонажем при должном написании сюжета. Некоторые журналисты о новом персонаже отзывались более положительно. Крис Картер из Destructoid обозревая Shattered Crystal назвал Стикс «приятным дополнением» а в обзоре двух премьерных серий «Соник Бум» от TSSZ News все персонажи в том числе и барсучиха удостоились похвал как и работа их актёров озвучивания. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel. Барсучиха Стикс (англ.) на сайте Internet Movie Database. Описание персонажа (англ.) на сайте Giant Bomb. Описание персонажа (англ.) на сайте-энциклопедии Sonic Retro. Описание персонажа (англ.) на вики-проекте Sonic News Network.Aquilonifer spinosus (лат.) — вид вымерших членистоногих единственный в составе монотипического рода Aquilonifer. Распространение Жили в силурийском периоде на территории западной части Великобритании (Херефордшир Herefordshire Lagerstätte Wenlock Series Lagerstätte около 430 млн лет). Описание Длина тела около 1 см (95 мм). Многоногие безглазые. Самый длинный передний усиковидный придаток длиной 95 мм. Церки длиной 73 мм. Отличаются уникальным способом выращивания потомства ранее неизвестным ни у одного современного или ископаемого вида животных. Своих детёнышей как предполагают они носили с собой на десяти длинных отростках (поводках или «веревочках») первоначально принятых за каких-то прикрепившихся паразитов. Постепенно вырастая молодые особи увеличивались и становились всё более похожи на своих родителей. Систематическое положение точно не определено. Новый таксон рассматривается в качестве одной из корневых групп лежащих в основании филогенетического древа ракообразных и насекомых Вид был впервые описан в 2016 году американским палеонтологом Дереком Бриггсом (Derek E. G. Briggs; Department of Geology and Geophysics Йельский университет Нью-Хейвен США) и его коллегами. Примечания Литература Fusco G. Hong P.S. Hughes N.C. (2014). Positional specification in the segmental growth pattern of an early arthropod. — Proc R Soc B 281(1781):20133037 Ссылки Впервые обнаружено выращивающее детей на поводках животное Paleobiology Database: subphylum Mandibulata (arthropod). paleobiodb.orgSympterygia acuta (лат.) — вид скатов рода Sympterygia семейства Arhynchobatidae. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана между 20° ю ш. и 40° ю. ш. и между 60° з. д. и 40° з. д. Встречаются на глубине до 188 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1877 году. Видовой эпитет происходит от лат. acute — «острый». Ареал Эти скаты обитают в юго западной части Атлантики. Распространены в водах Аргентины Бразилии и Уругвая. Встречаются на глубине от 10 до 188 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. На хвосте имеются латеральные складки. 2 маленьких спинных плавника расположены на хвостовом стебле. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Биология Эти скаты ежегодно откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрослых скатов состоит в основном из креветок Artemesia longinaris. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при донном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. В Аргентине до 1994 их выбрасывали за борт позднее эти скаты стали одним из важных промысловых видов. С 1994 по 1999 общая биомасса скатов встречающихся в прибрежных водах Аргентины и Уругвая сократилась на 49 %. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Sympterygia acuta в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Яксартозавр (лат. Jaxartosaurus) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавриды из верхнемеловой эпохи Азии. Типовой и единственный валидный вид Jaxartosaurus aralensis назван и описан советским палеонтологом Анатолием Николаевичем Рябининым в 1938 году. Родовое имя происходит от древнего названия реки Сырдарьи — Яксарт. Видовое имя относится к названию Аральского моря куда впадает река Сырдарья. История исследования Голотип (лектотип) 1/5009 обнаружен в слоях Сюк-Сюкской формации датированных коньяком — сантоном (около 89—84 млн лет назад) Южно-Казахстанская область Казахстан. В 1924—1926 годах геологом Геологического Комитета СССР В. Д. Принада в Южном Казахстане в окрестностях железнодорожной станции Сары-Агач (урочище Сары-Агач) были предприняты раскопки. В результате на свет было извлечено свыше 500 костей в разрозненном состоянии принадлежащим ящеротазовым и птицетазовым динозаврам черепахам а также рыбам. Среди них были и кости динозавра из подсемейства ламбеозавринов близкого к гипакрозавру которого Рябинин назвал яксартозавром. Первоначально датирован сеноманом — туроном. Типовые экземпляры включают каудальную часть черепа хорошей сохранности (1-2/5009) зубную (3/5009) и надугловую кости (5/5009) 4 шейных и 2 спинных позвонка (6-9/5009 11-12/5009) левую плечевую (23/5009) седалищную (24/5009) части бедренной кости (25-27/5009) и большеберцовую (29/5009) кости. Рябинин в своей работе дал слишком короткое описание ископаемых останков яксартозавра чтобы с ясностью можно было судить о его филогенетических отношениях с другими ламбеозавринами. Кроме того имелись некоторые неточности в описании костей. Рябинин не включил в диагноз данные о черепе которые являются наиболее существенными при диагностике динозавров напротив кости посткраниального скелета являются фрагментарными и не несут какой-либо значимой информации. Советский палеонтолог Анатолий Константинович Рождественский пересмотрел диагностику яксартозавра и его геологический возраст а также сделал подробное описание крыши черепа. В настоящее время голотип (каудальная часть черепа) хранится в Палеонтологическом институте РАН в Москве а остальной материал утерян. Описанный Рождественским новый вид Procheneosaurus convincens одно время рассматривался как младший синоним яксартозавра. Таксономические трудности вызваны тем что особь находится на неполовозрелой стадии онтогенеза. В 2013 году материал был заново описан как Kazaklambia convincens. В 1984 году был описан другой вид яксартозавра — Jaxartosaurus fuyunensis обнаруженный в Китае. Однако он был признан nomen dubium. Описание Диагноз Рябинина: передняя часть нижней челюсти направлена вниз и спереди имеет круглое возвышение; зубная кость несёт 34—35 зубных рядов; седалищная кость с закрытым отверстием овальной формы; плечевая кость имеет узкий проксимальный конец. Форма гребня неизвестна поскольку не сохранилось предчелюстных и носовых костей однако по сохранившимся костям можно предполагать что яксартозавр имел гребень похожий на гребень казуаров а среди гадрозавров на гребень гипакрозавра. Диагностика рода по Рождественскому: гадрозавр среднего размера; череп широкий и низкий с шлемовидным гребнем без участия лобных и предлобных костей; лобные кости большие и вздутые изолированы от краёв глазниц; надвисочное отверстие небольшое; надвисочная дуга прямая и параллельна сагиттальной линии черепа. Диагностика вида: позади глазниц череп резко сужается и имеет короткий неразвитый сагиттальный гребень который образован височными костями; лобные кости вклиниваются между носовыми и изолированы от краёв глазницы широкой полоской предлобных и заглазничных костей; теменные кости располагаются между лобными костями с отростком расширяющимся кпереди; в заглазничной области череп шире на 20 % чем в затылочной; ширина затылка (на уровне парокципитального отростка) на 250 % больше его высоты от нижней точки затылочного отверстия; глазницы в верхней части широкие подвисочные отверстия узкие щелевидные размером почти 25 % от ширины глазниц; надвисочные отверстия ромбовидной формы и длиннее ширины более чем на 150 %; нижняя челюсть имеет 34—35 зубных рядов. Яксартозавр является валидным таксоном который не может синонимизироваться с другими известными ламбеозавринами поскольку демонстрирует следующие аутапоморфии: латеральная дуга надвисочного отверстия короткая и чрезвычайно крепкая; переднеушной отросток латеросфеноида сильно утолщён. Филогения Рябинин поместил яксартозавра в подсемейство ламбеозавринов отметив родство с гипакрозавром. Заднелобная и заглазничная кости ограничивают контакт лобной кости с глазницей. Это явный признак ламбеозавринов. Пропорции и особенности глазниц и височных отверстий яксартозавра свойствены ламбеозавринам. В то же время широкий череп яксартозавра с низким затылком и длинной узкой верхнезатылочной костью весьма характерен для гадрозавринов. Сочетание черт обоих подсемейство говорит о базальном положении яксартозавра среди ламбеозавринов. Годфруа и коллеги в 2004 году подтвердили членство яксартозавра в ламбеозавринах по следующим синапоморфиям: лобно-предлобная область черепа образует широкую глубокую основу для полого гребня а теменная кость короткая с соотношением длины к минимальной ширине меньше 2; более того лобные кости образуют хорошо развитую срединную выпуклость что обычно для молодых ламбеозавринов. Яксартозавр занимает базальную позицию среди ламбеозавринов поскольку латеральная граница чешуйчатой кости динозавра не приподнята над чашеобразной впадиной в отличие от Lambeosaurini Parasaurolophini и амурозавра; это примитивное состояние также сохраняется у циньтаозавра. Более того углубленная ростральная область лобной кости пропорционально короче и мельче чем у других ламбеозавринов за исключением циньтаозавра у которого это не развито вовсе. По результатам филогенетического анализа с использованием 40 признаков для 11 таксонов яксартозавр занимает сестринское положение по отношению к кладе Lambeosaurini-Parasaurolophini-амурозавр. Циньтаозавр же позиционируется как сестринский таксон по отношению к кладе яксартозавр-другие ламбеозаврины. Рябинин отнёс фрагментарную левую плечевую кость к яксартозавру. Кость чрезвычайно узкая и не демонстрирует увеличенный дельтопекторальный гребень — синапоморфию всех без исключения ламбеозавринов. Проблема относительно того действительно ли эта плечевая кость (сейчас утерянная) была связана с яксартозавром или принадлежит его современнику остаётся. Если подтвердится первое предположение тогда яксартозавр циньтаозавр и другие ламбеозаврины образуют неразрешённую политомию. Интересно отметить что предлобная кость играет большую роль в образовании глубокой основы для полого гребня как у яксартозавра так и у амурозавра. Поскольку яксартозавр занимает базальное положение это может означать что данное состояние является плезиоморфией у ламбеозавринов а более или менее полное исключение предлобной кости из участия в формировании основы для гребня как это видно например у коритозавра может являться апоморфией. Кладограмма на основе исследования Болотского и коллег 2014 года: ПримечанияНа протяжении всей истории было множество отображений лошадей в общественной культуре мифологии и символизме. Начиная с древнегреческой мифологии и кончая африканским фольклором образ лошадей был использован человеком на различных предметах а также в киноиндустрии. Некоторые образы лошадей являются гибридами лошадей и каких-либо других существ. Например кентавры — гибриды лошадей и людей: тело лошади плюс торс человека. Единорог — гибрид лошади и носорога: внешность лошади плюс рог носорога. Пегас — гибрид лошади и птицы: тело лошади плюс крылья птицы. В мифологии • Пегас — крылатый конь из древнегреческой мифологии. Он вылетел из тела Медузы Горгоны после того как Персей отрубил ей голову. • Кентавры — наполовину люди наполовину лошади также персонажи древнегреческой мифологии. Как правило у кентавра торс человека и тело лошади. В одних мифах кентавры дружественны людям в других — враждебны им. • Троянский конь — также персонаж древнегреческой мифологии. Гигантская деревянная статуя коня с которой связано окончание Троянской войны. • Единорог — персонаж индийской и китайской мифологии. Выглядит как конь с рогом на лбу. • Сивка-бурка — волшебный конь из русского фольклора. • Куркик Джалали — персонаж армянской мифологии. Чудесный конь которого Санасар добыл в морском царстве. В литературе У Дон Кихота из романа Мигеля Сервантеса «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» есть конь по кличке Росинант. В четвёртой части «Путешествий Гулливера» Джонатана Свифта описана страна гуигнгнмов — лошадей наделённых разумом и даром речи. В «Приключениях барона Мюнхгаузена» Эриха Распе конь Мюнхгаузена оказывается разрублен пополам причём обе половины остаются живы-здоровы. Впоследствии половины коня заново сшивают в единое целое. Поэма П. П. Ершова «Конёк-горбунок». Повесть Л. Н. Толстого «Холстомер» ведётся от лица старого мерина. Конь Боливар — персонаж рассказа О. Генри «Дороги которые мы выбираем». В рассказе «Серебряный» из сборника Артура Конан Дойля «Записки о Шерлоке Холмсе» Холмс расследует исчезновение коня по кличке Серебряный и убийство его тренера. В «Подвигах бригадира Жерара» Артура Конан Дойля бригадир Этьен Жерар разъезжает то на кобыле по кличке Фиалка то на коне по кличке Барабан. В сказке Редьярда Киплинга «Кошка гулявшая сама по себе» Конь является вторым животным которое было приручено людьми. Рассказ Эрнеста Сетон-Томпсона «Мустанг-иноходец» посвящён жизни дикого коня. В «Скотном дворе» Джорджа Оруэлла фигурируют три лошади. Боксёр — трудолюбивый конь девизом которого является: «Я буду работать ещё больше». Ромашка — кобыла которая менее трудолюбива чем Боксёр зато более умна и проницательна. Молли — праздная кобыла которая не любит трудиться и любит носить украшения. В повести Лаймена Фрэнка Баума «Дороти и Волшебник в Стране Оз» фигурирует конь по кличке Джим. Также постоянным персонажем цикла о Стране Оз является Деревянный Конь. У Пеппи Длинныйчулок из книг Астрид Линдгрен есть лошадь которая живёт на веранде. В «Приключениях Чиполлино» Джанни Родари упоминаются огуречные лошади запряжённые в карету кавалера Помидора. В повести «Экспедиция в преисподнюю» написанной А. Н. Стругацким при участии Б. Н. Стругацкого фигурирует профессор Ай Хохо разумный конь с планеты Мокса. В мультипликации • В 11 выпуске «Ну погоди! » фигурирует цирковая лошадь причём она является настоящим животным а не олицетворяет человека. • Аргентинский мультфильм «Ико — отважный жеребёнок». • В серии «Лошадкины штучки» мультсериала «Утиные истории» задействовано множество лошадей. Одну из них зовут Миледи. • Игрушечный ковбойский конь Булзай — персонаж «Истории игрушек». • Конь шерифа по имени Брык — персонаж мультфильма «Не бей копытом». • «Лошарик» — кукольный мультфильм про циркового жеребёнка собранного из деревянных шариков. • Среди персонажей кукольного мультфильма «Большой секрет для маленькой компании» есть лошадь. Также персонажи попадают на планету летающих лошадей. • В «Алёше Поповиче и Тугарине Змее» фигурирует конь Юлий. Он умеет говорить хотя в мультфильме никак не объясняется как он приобрёл дар речи. В «Трёх богатырях и Шамаханской царице» Юлий работает библиотекарем.Aralosaurini — триба травоядных орнитоподовых динозавров из подсемейства ламбеозаврины семейства гадрозавриды из позднего мела (около 70—66 млн лет назад) Азии и Европы. Триба введена в 2013 году Альбертом Прието-Маркесом. Aralosaurini определяются как клада ламбеозавринов включающая Aralosaurus tuberiferus и Canardia garonnensis. Описание Aralosaurini диагностируются по следующему признаку: ростродорсальная часть челюстной кости образует отчётливый почти прямоугольный выступ который поднимается вертикально над ростровентральным отростком. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 265 признаков (179 краниальных и 86 посткраниальных) для 34 таксонов (22 ламбеозаврина 2 зауролофина и внешние таксоны) была построена следующая кладограмма: ПримечаниеСлитнопёрый скат лат. Sympterygia bonapartii — вид скатов рода Sympterygia семейства Arhynchobatidae. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана и юго-восточной части Тихого океана между 32° ю ш. и 44° ю. ш. Встречаются на глубине до 150 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 88 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1841 году. Он был назван в честь французского орнитолога Шарля Люсьена Бонапарта. Ареал Эти скаты обитают в в водах Аргентины Бразилии Чили и Уругвая. Встречаются на глубине до 150 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. На хвосте имеются латеральные складки. 2 маленьких спинных плавника расположены на хвостовом стебле. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 88 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Длина капсулы 81 см ширина 46 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 65 см и 636 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при донном тралении. В ареале ведётся интенсивный промысел. В Аргентине до 1994 их выбрасывали за борт позднее эти скаты стали одним из важных промысловых видов. С 1994 по 1999 общая биомасса скатов встречающихся в прибрежных водах Аргентины и Уругвая сократилась на 49 %. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Слитнопёрый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Таёжная овсянка или черногорлая овсянка (Emberiza tristrami) — птица из рода настоящие овсянки семейства овсянковых Emberizidae. Латинское название дано в честь английского священника путешественника и натуралиста Генри Бейкера Тристрама. Описание Внешний вид Голова и горло чёрные. Общий фон окраски спины охристо-рыжевато-бурый по нему тёмные продольные пестрины. Сверху посреди головы над глазом и от угла клюва к зобу идут белые полоски. Распространение Гнездовой ареал в России и в Китае на хр. Малый Хинган краем заходит в Северную Корею. Зимует в южном Китае частично в Северном Вьетнаме. На пролете встречается Японии Южной Кореи Тайване. Известны залёты в Лаос Мьянму Монголию Таиланд и Северо-Восточную Индию. В России гнездится в Приморье на юге Хабаровского края и в Еврейской Автономной области. Места обитания Гнездится в елово-пихтовой тайге как на равнинах так и в горах. Относительно редкая перелётная птица. Размножение Гнездо строит на кустах на высоте около 1 м от земли. Гнездо состоит из сухих растительных остатков выстилка из волоса. Кладка в июне-июле состоит из 4-х розоватых яиц с черноватыми пятнышками и штрихами. Поведение Известно что весной питается жуками в частности долгоносиками осенью в питании отмечены жуки и двукрылые. Голос — тихое циканье. Песня короткая «овсяночья». Ссылки Песня Emberiza tristrami на сайте xeno-canto.org ПримечанияКтеноха́зма (лат. от др.-греч. κτείς — гребень и χάσμα — пасть) — род птерозавров из подсемейства Ctenochasmatinae семейства Ctenochasmatidae живших на рубеже юрского и мелового периодов (верхний титонский — берриасский века 1508—1398 млн лет назад) на территории Европы. Описание Ктенохазма отличается главным образом многочисленными (более 400 у взрослых особей) длинными тонкими изогнутыми и очень плотно растущими зубами которые тянулись по её длинной и узкой морде. Зубы росли настолько плотно что внешним видом напоминали расчёску а у взрослых особей ряды зубов отгибались наружу от челюстей образуя «корзины» которые использовались для фильтрации воды при кормлении. Вода стекала сквозь зубы а мелкие беспозвоночные оставались во рту птерозавра и поедались. Клюв был слегка изогнутым вверх и скруглённым на конце а зубы росли только в передней его части. Самый маленький из видов Ctenochasma elegans имел размах крыльев всего около 25 сантиметров. У этого вида было по меньшей мере 260 длинных тонких иглообразных зубов. Взрослые особи несли костяной гребень вдоль черепа который не встречался у подростковых особей. Сравнение склеротических колец Ctenochasma elegans Ctenochasma taqueti и современных птиц и рептилий предполагает что эти таксоны вели преимущественно ночной образ жизни. Также это может указывать что ктенохазма делила одну экологическую нишу с дневными обитателями такими как птеродактили и скафогнаты. Систематика Род включают в семейство Ctenochasmatidae со времени создания последнего часть систематиков — в подсемейство Ctenochasmatinae. В 2014 году Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син подтвердили положение ктенохазмы как базального представителя Ctenochasmatinae: Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в род включают 4 вымерших вида: Ctenochasma elegans (Wagner 1861) [syn. Ctenochasma gracile Oppel 1862 Pterodactylus elegans Wagner 1861] Ctenochasma porocristata De Buisonjé 1981 Ctenochasma roemeri Meyer 1851typus Ctenochasma taqueti Bennett 2007 Виды Род ктенохазма описал немецкий палеонтолог Герман фон Майер в 1851 году на основе единственной нижней челюсти полной игольчатых зубов найденной в известняке близ Ганновера (Германия) — вида Ctenochasma roemeri. Видовое название дано в честь геолога Фридриха Адольфа Рёмера. Второй вид Ctenochasma gracile описал Альберт Оппель в 1862 году на основе фрагментарного черепа. Тем не менее годом ранее Иоганн Андреас Вагнер описал вид Pterodactylus elegans — более полный образец BSPG 1875.XIV.501 найденный в титонских слоях зольнхофенского известняка (Германия) синонимом которого и был признан Ctenochasma gracile в 2007 году. Поскольку видовое название elegans появилось ранее gracile сейчас вид называется Ctenochasma elegans. Другой образец изначально отнесённый к детской или подростковой особи Pterodactylus brevirostris возможно является подростковой особью ктенохазмы. Ещё один вид Ctenochasma porocristata назвал Поль де Бюсонье (Paul de Buisonjé) в 1981 году. Тем не менее он отличается в основном наличием гребня вдоль морды который является отличительной особенностью пола а не вида что позволило в 2007 году Беннету соотнести его с Ctenochasma elegans. В других работах например Андреса Кларка и Сюя 2014 года вид признаётся валидным. Четвёртый вид впервые описал (но не назвал) в 1972 году Филипп Таке (Philippe Taquet). Единственный образец MMSD 75-1671 состоящий из частичного черепа с полной черепной коробкой был обнаружен в формации Calcaires tâchetés на востоке Франции и размещён в коллекции музея Сен-Дизье. Детальное сравнение с другими образцами ктенохазмы подтвердило что это новый вид. В честь работы Таке проделанной над образцом Кристофер Беннет в 2007 году назвал вид Ctenochasma taqueti. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияСкафогна́ты (лат. Scaphognathus) — род птерозавров живших в юрском периоде. Останки найдены на территории современных Германии и Китая. Описание Скафогнаты известны по четырём образцам: три найдены в Зольнхофенских известняковых месторождениях Германии в слоях относящихся к титонской эпохе юрского периода. Один образец найден в формации Tiaojishan в Китае. Физически сильно походил на рамфоринха хотя и с заметными различиями в строении черепа С одной стороны скафогнаты имели пропорционально короткий череп длиной около 12 сантиметров с тупым кончиком клюва и большими окнами. Зубы ориентированы скорее вертикально чем наклонно. Верхняя челюсть несла 18 зубов нижняя — 10. При изучении третьего образца SMNS 59395 Кристофер Беннет в 2004 году выявил что верхняя челюсть определённо имела 16 зубов; бо́льшее число получилось при неправильном подсчёте появившихся у животного зубов в результате их замены. Сравнение склеротических колец у скафогната и современных птиц и рептилий говорит о том что этот род птерозавров возможно вёл дневной образ жизни. Это также может указывать на то что скафогнаты делили одну экологическую нишу с ночными обитателями такими как рамфоринх и Ctenochasma. Наименование Первый известный образец скафогната описал в 1831 году Август Голдфусс (August Goldfuss) который ошибочно отнёс бесхвостый экземпляр к роду Pterodactylus и даже основал новый вид Pterodactylus crassirostris. Видовое название означает «толстая морда» на латыни. Этот образец был неполным принадлежал взрослой особи с размахом крыльев 09 метра и был найден в Зольнхофенских известняковых месторождениях близ немецкого города Айхштет. В 1858 году Йохан Вагнер отнёс этот образец к Rhamphorhynchus. После определения принципиально иной формы морды Вагнер (вслед на неудачными попытками Леопольда Фитцингера и Кристофа Гибеля которые использовали занятые имена) в 1861 году назвал отдельный род Scaphognathus производный от греч. skaphe — «судно ванна» и gnathos — «челюсть» с отсылкой на тупую форму нижней челюсти животного. В начале XX века Scaphognathus crassirostris был отнесён к семейству Rhamphorhynchidae после открытия второго образца в Mühlheim который сохранил длинный хвост. Второй образец был более полным чем его предшественник но имел размеры в два раза меньше (размах крыльев 508 см) и частично окостеневший скелет. Эти признаки указывают на то что данная особь была подростком. В 2012 году был описан ещё один вид скафогната Scaphognathus robustus найденный в китайской геологической формации Tiaojishan. Образец IVPP V16866 представляет собой частичный скелет. Видовой эпитет переводится с латыни как «прочный крепкий». Синонимы Pterodactylus crassirostris Goldfuss 1830 Pachyramphus crassirostris Fitzinger 1843 [занято] Ornithocephalus crassirostris Wagner 1851 Brachytrachelus crassirostris Giebel 1852 [занято] Rhamphorhynchus crassirostris Wagner 1858 Систематика Ниже приведена кладограмма показывающая филогенетическое размещение Scaphognathus (Andres & Myers 2013). См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияOcucajea picklingi (лат.) — вид вымерших китообразных семейства базилозаврид живших в морях среднего эоцена (бартонский век) на территории современного Перу. Ocucajea picklingi известна по голотипу MUSM 1442 частичному скелету. Ископаемые остатки были найдены на участке Archaeocete Valley формации Паракас. Название роду было дано в честь городка Ocucaje в провинции Ика а видовой эпитет — в честь José Luis Pickling Zolezzi натуралиста и художника который сделал значительный вклад в перуанскую палеонтологию. Ocucajea отличалась от Saghacetus и Dorudon меньшим размером и морфологией черепа: носовые кости Ocucajea простирались дальше челюстей а носовой отросток как у Saghacetus отсутствовал. ПримечанияCanardia (лат.) — род травоядных динозавров семейства гадрозавриды из верхнемеловой эпохи Европы. Типовой и единственный вид Canardia garonnensis назван и описан Альберто Прието-Маркесом и коллегами в 2013 году. Родовое имя является производным от «canard» что в переводе с французского значит «утка» ссылаясь на то что Canardia принадлежит к гадрозаврам (утконосым динозаврам). Видовое имя дано по названию французского департамента Верхняя Гаронна где были найдены останки динозавра. История исследования Голотип MDE-Ma3-16 представляющий собой почти полную правую челюстную кость и дополнительный материал были обнаружены в слоях формации Marnes d’Auzas датированных верхним маастрихтом (706—660 млн лет назад в 65 км от города Тулуза департамент Верхняя Гаронна южная Франция. Материал собранный в местонахождении Tricoute 3 принадлежит по-крайней мере двум особям. В 2003 году весь материал MDE-Ma3-16 был причислен к Pararhabdodon поскольку на тот момент это был единственный ламбеозаврин известный из верхнего мела Европы. Тем не менее ни одна из костей не демонстрирует диагностические признаки парарабдодона. Описание Canardia — ламбеозавриновый гадрозаврид отличающийся от других гадрозавридов за исключением аралозавра ростродорсальной частью челюстной кости которая образует отчётливый почти прямоугольный выступ поднимающийся вертикально над ростровентральным отростком. Canardia отличается от аралозавра субгоризонтальным (т. е. параллельным каудальной части зубного ряда) эктоптеригоидным выступом; предлобной костью с дорсомедиальным выступом и узким ростровентральным отростком. Филогения В 2013 году Прието-Маркес с коллегами провёли филогенетический анализ для выяснения систематического положения четырёх европейских ламбеозавринов: аренизавра бласизавра парарабдодона и Canardia в соответствии с их пересмотренными диагнозами. В анализе использовалось 265 признаков (179 краниальных и 86 посткраниальных) для 34 таксонов (9 внешних таксонов гадрозавр 2 представителя завролофинов и 22 лембеозаврина). В результате было получено 5 самых экономных деревьев. Во всех деревьях Canardia образует кладу с аралозавром названную Aralosaurini. У обоих таксонов наблюдаются следующие общие признаки: угол между дорсальным краем ростровентрального отростка челюстной кости и ростральным отделом зубного ряда 25—35° (конвергентно с Parasaurolophus walkeri и Parasaurolophus tubicen); широкая рострокаудально и открытая латерально поверхность ростродорсальной части челюстной кости примыкающая и расположенная рострально к скуловой суставной поверхности; ростродорсальный край несущий отчётливый почти прямоугольный выступ поднимающийся вертикально над ростровентральным отростком. Кладограмма построенная на основе анализа Прието-Маркеса и коллег 2013 года: Палеобиогеография Глобальный подъём уровня моря начался в апте и достиг высшей точки в позднем сеномане-раннем туроне создав архипелаг между Африкано-Аравийской плитой и надводной частью Фенносарматского щита (Североевропейский континент). В позднем мелу встречные движения Африкано-Аравийской и Евразийской плит возникшее вследствие формирования Южной Атлантики и последующие столкновениея микроплит находящихся между ними привело к локальному тектоническому подъёму и образованию массивов суши. Европейский архипелаг состоял из Английского Иберо-Армориканского Рейнско-Богемского Адриатического Австро-Альпийского и Трансильванского (Остров Тисия-Дакия или Хатег) и др. островов. У разных авторов разные реконструкции количества и площадей этих островов. Европейская гадрозавриновая фауна позднего маастрихта характеризовалась лембеозавринами (Arenysaurus ardevoli Blasisaurus canudoi Pararhabdodon isonensis и Canardia garonnensis из Иберо-Армориканского острова) и негадрозавридовыми гадрозавроидами. Тем не менее на сегодняшний момент в Европе нет домаастрихтских останков однозначно относимых к ламбеозавринам или гадрозавридам. Statistical Dispersal-Vicariance анализ выводит Евразиатскую предковую область для последних общих предков Aralosaurini. Это должно значить что расхождение Canardia garonnensis от аралозавра представляет собой викариантное события произошедшие не позднее раннего кампана. Вышеприведённый сценарий контрастируют с результатами Bayesian Binary MCMC и Dispersal Extinction Cladogenesis анализами. Оба метода выводят Азию как наиболее вероятный предковый ареал для Aralosaurini. Согласно этой реконструкции происхождение Canardia garonnensis должно явиться результатом расселения из Азии на запад Европейского архипелага. Викариантный сценарий предложенный S-DIVA находится в противоречии с текущими ископаемыми европейских ламбеозавринов. Как указывалось выше не имеется окаменелостей ламбеозавринов однозначно датированных временем до верхнего маастрихта. Поэтому предковые ареалы полученные посредством анализов BBM и DEC и соответствующие сценариям расселения больше согласуются с известными ископаемыми ламбеозавринов в Европе. Aralosaurini по всей видимости достигли Иберо-Армориканского острова в конце раннего или в позднем маастрихте. Биогеографические сценарии включающие расселение ламбеозавринов из Азии на Европейский архипелаг ранее предлагались различными авторами хотя указывали время расселения — середину верхнего кампана что раньше чем данная оценка основанная на самых ранних появлениях окаменелостей этих гадрозавридов в слоях Европы. Иберо-Армориканский остров представляет собой убежище для Aralosaurini в позднем маастрихте. ПримечанияModiolus — род морских двустворчатых моллюсков из семейства митилид (Mytilidae). Размеры средние. Ископаемые Это очень древний род известный с девонского периода (возрастной диапазон: от 4091 до 00 млн лет). Виды Известные ныне живущие виды рода Modiolus: Modiolus adriaticus (Lamarck 1819) Modiolus albicostus (Lamarck 1819) Modiolus americanus (Leach 1815) — tulip mussel Modiolus areolatus (Gould 1850) Modiolus auriculatus (Krauss 1848) Modiolus aurum Osorio Ruiz 1979 Modiolus barbatus (Linnaeus 1758) Modiolus capax (Conrad 1837) Modiolus carpenteri (Soot-Ryen 1963) Modiolus carvalhoi Klappenbach 1966 Modiolus cecillii (Philippi 1847) Modiolus comptus (G. B. Sowerby III 1915) Modiolus demissus Modiolus eiseni (Strong and Hertlein 1937) Modiolus ficoides Macsotay & Campos 2001 Modiolus gallicus (Dautzenberg 1895) Modiolus gubernaculum (Dunker 1856) Modiolus kurilensis F. R. Bernard 1983 Modiolus lulat (Dautzenberg 1891) Modiolus margaritaceus (Nomura & Hatai 1940) Modiolus matris Pilsbry 1921 Modiolus modiolus (Linnaeus 1758) Modiolus modulaides (Röding 1798) Modiolus neglectus (Soot-Ryen 1955) Modiolus nicklesi Ockelmann 1983 Modiolus nipponicus (Oyama 1950) Modiolus patagonicus (d’Orbigny 1842) Modiolus penetectus (Verco 1907) Modiolus peronianus Laseron 1956 Modiolus phaseolinus Modiolus philippinarum (Hanley 1843) Modiolus plumescens (Dunker 1868) Modiolus rectus (Conrad 1837) Modiolus rumphii (Philippi 1847) Modiolus sacculifer (S. S. Berry 1953) Modiolus squamosus Beauperthuy 1967 Modiolus stultorum (Jousseaume 1893) Modiolus traillii (Reeve 1857) Modiolus tumbezensis Pilsbry & Olsson 1935 Modiolus verdensis Cosel 1995 ПримечанияZhenyuanopterus (лат.) — род птерозавров семейства Boreopteridae подотряда Pterodactyloidea живших в нижнемеловой эпохе (1300—12246 млн лет назад) на территории современного Китая. Открытие и наименование Типовой и единственный вид Zhenyuanopterus longirostris в 2010 году назвал и описал Lü Junchang. Родовое наименование дано в честь Sun Zhenyuan бывшего владельца ископаемого образца с добавлением греческого слова pteron — «крыло». Видовой эпитет переводится с латыни как «длинная морда». Голотип GLGMV 0001 найден с слоях формации Yixian провинция Ляонин и состоит из практически полного но частично разрушенного скелета лежащего на плите. Описание Zhenyuanopterus был довольно большим птерозавром. Размах его крыльев оценивается в 4 метра. Изучавшим образец учёным удалось выявить некоторые отличительные черты. Число зубов в верхней и нижней челюстях примерно равно а именно 86. Самые длинные зубы примерно в 10 раз больше чем самые короткие. Длина позвонков вместе с крестцом составляет менее половины длины черепа. Длина плечевой кости составляет 91 % от длины четвёртой пястной кости. Третья фаланга четвертого пальца плечевой кости и бедренной кости примерно равны по длине. Ноги чрезвычайно малы. Череп очень длинный и узкий длиной 545 сантиметров. Квадратная кость скошена назад и немного поднята нависает над большим окном Fenestra nasoantorbitalis на долю которого приходится более четверти длины 15-сантиметрового черепа. Череп имеет несколько полостей и спереди выше чем посередине. На затылке имелся небольшой острый гребень. Над передней частью Fenestra nasoantorbitalis имелся второй гребень низкий и удлинённый с прямой верхней стороной и полой передней и задней сторонами напоминающий по форме топор. Глазницы в форме перевёрнутого треугольника содержали склеротические кольца диаметром 20 мм. Лобная кость треугольной формы. Носовая кость тонкая и очень длинная. Слёзная кость содержит круглое отверстие. Нижняя челюсть длиной 495 см плоская но по высоте почти равна высоте черепа так что голова несмотря на продолговатую форму в целом производила весьма внушительное впечатление. Симфиз имеет длину 278 мм. Челюсть имеет слегка волнистую линию повёрнута самой высокой точкой вниз. Зубы узкие постоянной ширины немного загнуты. Третий и пятый зубы нижней челюсти очень длинные. Шея короткая с крепкими позвонками и высокими остистыми отростками. Пятый позвонок самый длинный. Корпус кроен типичным для птеродактилоида образом голова продолговатая длиной в половину длины туловища. Спина имеет 12 позвонков первые три слиты в notarium. Боковые проекции дальнейших позвонков широкие и пластинчатой ​​формы. Есть четыре крестцовых позвонка. Хвост состоит из 13 позвонков первые четыре являются на сегодняшний день самыми длинными; последний позвонок тонкий и стержневидный. Хвост имеет длину тринадцать сантиметров. Первое ребро большое и широкое. Грудина большая прямоугольной формы длина немного больше чем ширина. Лопатка длиннее коракоида что является исключительным случаем для Ornithocheiroidea и больше не растёт что говорит о незрелости особи. Крылья длинные и прочные. Плечевая кость имеет длину 21 см; дельтопекторальный гребень треугольной формы. Длина предплечья составляет 26 см что на треть больше длины плеча. Таз крепкий с длинной подвздошной костью. Ноги очень маленькие когти на пальцах ног короткие и острые. Филогения Авторы открытия отнесли Zhenyuanopterus к семейству Boreopteridae. Это самый большой представитель группы известный на сегодняшний день. Образ жизни Zhenyuanopterus по-видимому был рыбоядным птерозавром. Марк Уиттон предположил что птерозавр кормился ныряя в воду и хватая добычу зубами наподобие речных дельфинов которые имеют похожее строение зубов. Маленькие ноги могут указывать на лёгкое снятие животного с поверхности; в таком случае ноги почти не влияли на силу трения. См. также Список птерозавров ПримечанияOxyscelio amrichae (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Бруней Малайзия Индонезия. Вид назван в честь энтомолога Рута Эмриха (Ruth Amrich). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 34—45 мм. Усики самок с булавой. Метаскутеллюм гладкий вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное. Скапус коричневый. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio anguli (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Шри-Ланка. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 475—575 мм (самцы 465-47 мм). Усики самок с булавой. Метаскутеллюм морщинистый плоский. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio angustifrons (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Бруней Индонезия (Калимантан). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 295—31 мм (самцы 295-335 мм). Усики самок с булавой. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio angustinubbin (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия (Сулавеси). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 415—435 мм. Усики самок с булавой. Отличается узкой полоской между глазами и основанием усиков. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США). Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio arcus (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия Таиланд. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 345—395 мм. Усики самок с булавой. Отличается отсутствием выпуклости между между глазами и основанием усиков. Метаскутеллюм морщинистый и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.