Вавеликсия — род губок или подобных губкам организмов эдиакарской биоты. Окаменелости найдены на побережье Белого моря (Россия) на берегах реки Днестр (Украина) и в Австралии. Морфология Типичная вавеликсия представляла собой тело напоминавшее огурец один конец которого прикреплялся к субстрату дискообразным органом. В верхней части тела находилось отверстие по всей видимости ротовое. У V. velikanovi останки которой обнаружены в докембрийских отложениях на Днестре ротовое отверстие было обрамлено складками которые первоначально были интерпретированы как щупальца а сам организм — как полип. V. vana найденная на Белом море и в Австралии меньше в диаметре без складок в верхней части орган прикрепления многоугольный и куполообразный. Длина тела V. vana 35—86 мм диаметр — 8—19 мм. Диаметр органа прикрепления — 7—15 мм. См. также Список эдиакарских родов Примечания Ссылки Род Vaveliksia на сайте «Вендская биосфера».