Cicindelini (лат.) — триба подсемейства скакунов из семейства жужелиц. Распространение На территории Северной Америки встречаются 94 вида все относятся к роду скакунов (Cicindela). Экология и местообитания Обе стадии и личинки и имаго — хищники. Особи трибы часто встречаются парами. Чаще в образе спаривания то есть самец остаётся на самке ещё какое-то время после спаривания прицепившись своими зубьями. Систематика На самом деле триба содержит всего один род Cicindela но после пересмотра в 2008 году Эрвином и Пеарсоном (Erwin & Pearson) многие подроды приобрели статус родов и даже были помещены в отдельные подтрибы. Подроды которые прибрели статус рода: Brasiella Cylindera Dromochorus Ellipsoptera Eunota Habroscelimorpha Opilidia Pseudoxycheila См. также Chaetodera laetescripta Ссылки BugGuide Tribe Cicindelini - Flashy Tiger Beetles Жужелицы трибы Cicindelini (Carabidae): атлас видов фауны РоссииИвовый толстяк (лат. Lamia textor) — транссевероазиатский вид жесткокрылых из семейства усачей и подсемейства ламиин. Жук длиной от 15 до 32 мм. Встретить можно с апреля по октябрь. Яйцо в длиной 45—5 а в диаметре 12—14 мм. Распространение В Западной Европе распространён везде кроме крайнего севера также распространён в Центральной и Восточной Европе Сибири (встречается при наличии подходящих стаций всюду начиная от южных частей тундры) на Кавказе Закавказье (редок) Сахалине на севере и западе Казахстана Японии Кореи и на северо-востоке Китая. Характеристика Имаго Голова с узкой продольной бороздкой. Лоб чуть выпуклый в очень густой довольно крупной и сильно морщинистой пунктировке помимо этого в мелких точках. Темя в очень крупных плоских густых точках с сильно морщинистыми промежуткамии в сплошной мелкой и густой пунктировке. Усики у самца достигают начала вершинной трети надкрылий или немного заходят на него у самки заходят за середину но начала вершинной трети обычно не достигают 11-й членик усиков у самца очень длинный в вершинной половине редко суженный со слабым и неясным но различимым перехватом (следами придатка) у самки без следов перехвата постепенно суженный к концу. Первый членик усиков в густой морщинистой пунктировке остальные — в густых мелких точках и с редкими точками. Переднеспинка в очень больших и плоских густых точках с морщинисто приподнытыми неправильными промежутками или в густой сети неправильных небольших ячеек. Морщинки в немногочисленных точках ячейки в густой и очень мелкой пунктировке. Поверхность на диске несколько неровная обычно со слабыми возвышениями перед задней перетяжкой причём срединное возвышение более заметное и большей частью разделённые продольной линией или килем. Надкрылья с выступающими вперёд плечевыми углами которые заметно охватывают основание переднеспинки позади плечевых углов слабо сжатые и почти от плечевых углов чуть суженные но нередко снова немного расширенные около середины в среднем в основной половине или даже в двух первых третях почти параллельные в вершинной трети постепенно и округлено но заметно суженные к вершине в вершинной части суженные очень сильно на вершине нешироко притуплённые или очень плоско округлённые. Сильно выпуклые в поперёк в продольном направлении почти ровные от щитка до начала вершинной четверти где есть достаточно крутой скат — более отлогий из-за большей вытянутости в этом месте у самок. Околоплечевое вдавление намечено слабо. Поверхность в густой и очень мелкой пунктировке и в очень мелких гладких зёрнышках густых и довольно равномерных более крупных на основании и постепенно переходящих в шероховатые точки с приподнятым передним краем в вершинной трети или четверти. Обычно без следов продольных линий (forma typica) но изредка с резко выраженными большей частью неоднократно преравненными тремя спинными рёбрами которые придают жуки чрезвычайно своеобразный вид (var. tricarinata Cornel). Брюшко в мелкой пунктировке с более крупными точками скульптура первого стернита значительно грубее чем остальных. Яйцо Яйца белого цвета имеют вытянутую чуть изогнутую форму на полюсах равномерно закруглённые. Хорион яиц в глубокой мелкой ячеистой скульптуре. Личинка Развитие Живёт под корой задевая заболонь позже в древесине. Личинка в основном встречается в нижней части стволов откуда ходы проникают в верхние части корней. Встречаются иногда и в ветвях. Ходы неправильные пересекают древесину в разных направлениях особенно в ветвях и тонких стволах. Часто заселяют ивы вместе с мускусным усачом (Aromia moschata). Экология Личинка ивого толстяка заселяет преимущественно ивы (Salix) реже тополи (Populus) осины (Populus tremula) и берёзы (Betula) иногда ольху (Alnus) главным образом живые деревья. Как дополнительное питание для жука может быть кора ивовых побегов. Жуки главным образом встречаются у основания стволов или побегов среди корней и мусора также под сваленными деревьями. Во время многочисленности особей этот вид может становиться серьёзным физиологическим вредителем. Естественные враги На личинке паразитируют осы-наездники вида Ephialtes messor (из семейства ихневмонид). Галерея Примечания Ссылки Триба Lamiini: Lamia textor (L. 1758) - фотографии Щепана Зярко на www.zin.ruФаза́новый го́лубь (лат. Otidiphaps nobilis) — вид птиц семейства голубиных. Единственный представитель рода Фазановые голуби. Описание Это голубь внешне и поведением напоминает фазана. Он почти полностью чёрный с фиолетовым и зеленоватым отливом за исключением каштаново-бурых крыльев. Клюв и глаза красные ноги жёлтые. В длину достигают 50 см весит приблизительно 05 кг. Гнездятся одиночно или парами. Гнездо из тонких веточек птицы располагают на нижних ветвях деревьев или кустарников. Единственное кремово-белое яйцо насиживают 23—26 дней. Ареал Предпочитает девственные леса Новой Гвинеи и близлежащих островов но может селиться и в низменностях. Подвиды Описаны следующие подвиды: Otidiphaps nobilis aruensis Rothschild 1928 Otidiphaps nobilis cervicalis E. P. Ramsay 1880 Otidiphaps nobilis insularis Salvin & Godman 1883 Otidiphaps nobilis nobilis Gould 1870 Примечания Ссылки Otidiphaps nobilis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Бронзовая ворона (лат. Corvus crassirostris) — птица семейства врановых. Описание Впервые была описана Гейглином как грифовая ворона. Длина тела 60—64 см. Отличительным признаком является толстый клюв. Клюв очень длинный (больше длины головы) сверху и снизу он сильно согнут с боков вдавлен а у основания лишённого щетинообразных перьев на клюве находятся широкие плоские бороздки. Оперение чёрное на затылке белое пятно на хвосте перья расположены ступенчато. Распространение Бронзовая ворона распространена в Эфиопии и Эритрее отдельные особи встречаются в Судане и Сомали. Ареал простирается через горы и высокогорные плато от 1 500 до 2 400 м над уровнем моря реже до 4 000 м над у. м. Питание Питается личинками насекомых извлекая их из навоза скота падали или из пищевых отбросов. Размножение Бронзовая ворона гнездится на деревьях и утёсах. С декабря по февраль самка откладывает от 3 до 5 яиц. Голос Звук издаваемый бронзовой вороной представляет собой грубый крик похожий на крик ворона иногда меняясь на относительно слабый трещащий призывный голос. Примечания Литература Brown L.: Ethiopian Episode. London (1965) Cheesman R.E. : On a collection of birds from north-western Abyssinia Ibis ser. 163—197. (13) 6: 163—197 (1936) Urban F.K. : Ethiopia’s Endemic Birds. Ethiopian Tourist Commission. Addis Ababa (1980) Schüz E. : Ornithologischer April-Besuch in Äthiopien besonders am Tanasee. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde. Nv. 171 (1967) Альфред Брем. Жизнь животных. — М. : Терра 1992. — 496 с. — ISBN 5-85255-130-9 ISBN 5-85255-125-2Хохла́тая мала́йская со́йка (лат. Platylophus galericulatus) — птица семейства врановых единственный представитель своего рода. Описание Длина тела 33 см. Окраска за исключением белого пятна на затылке от тёмно-рыжего до чёрного цвета. Длинный хохол состоит в основном из двух больших повёрнутых вперёд перьев. Эта корона из перьев подпрыгивает взад-вперёд когда птица начинает издавать свои каркающие звонкие звуки. Местообитание Хохлатая малайская сойка обитает в тропических джунглях на низменности и в горных лесах на высоте до 800 м. Область распространения простирается от юго-западного Таиланда до Явы и Калимантана. Питание Питается большими насекомыми и другими беспозвоночными которых находит в листве деревьев на среднем уровне леса. Птица не боится ни человека ни других животных а в период насиживания даже нападает на людей если те подходят слишком близко к местам гнездования. Размножение Прочные чашеобразные гнёзда чаще строит между ветвями дерева. Кладка состоит из одного—двух яиц. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Западноамерика́нская со́йка (лат. Gymnorhinus cyanocephalus) — птица семейства врановых единственный представитель рода западноамериканских соек (Gymnorhinus). Описание Западноамериканская сойка имеет голубовато-серое оперение короткий хвост острый чёрный клюв и чёрные лапы. Зоб имеет белое оперение. самец и самка окрашены одинаково. У самца клюв несколько длиннее чем у самки его оперение на голове более тёмного цвета. Крылья в сравнении с телом относительно длинные. Распространение Область распространения находится в горных лесах на западе Северной Америки. От Орегона и Монтаны вплоть до севера Нижней Калифорнии и Аризоны и на восток вплоть до запада Оклахомы. Часто можно встретить большие группы вблизи сосен прежде всего в период инкубации. Питание Питается преимущественно семенами сосны однохвойной (Pinus monophylla) и сосны съедобной (Pinus edulis) а также насекомыми орехами плодами и ягодами. Он открывает своим острым клювом шишки сосен и расклёвывает семена. На зиму прячет семена в землю. Размножение Чашеобразное гнездо строит преимущественно на соснах или дубах. В кладке от 2 до 5 яиц. Высиживание продолжается от 16 до 18 дней. Птенцы становятся самостоятельными через 3 недели. Примечания Литература The Pinyon Jay: Behavioral Ecology of a Colonial and Cooperative Corvid von John M. Marzluff Russell P. Balda 1992 - ISBN 0-85661-064-XXixuthrus heros — жук семейства Усачи (Cerambycidae). Один из крупнейших жуков в мире. Описание Длина тела до 15 см. По некоторым данным до 165 см. Периодически возникающие сообщения о находках 20-сантиметровых особей Xixuthrus научно не проверены. Окраска надкрылий самца песчано-кремовая слегка с коричневатым оттенком самки — буро-коричневая. По надкрыльям проходят продольные полосы черного цвета у самки иногда почти не различимые на общем тёмном фоне надкрылий. Жвалы самца хорошо развитые крупнее чем у самки. Ареал Эндемик Фиджи. Численность Численность очень низкая. Ряд литературных и интернет источников утверждает что данный вид вымер однако это не соответствует действительности. ПримечанияXixuthrus — малочисленный род жуков из семейства Усачи (Cerambycidae) к которому принадлежат одни из крупнейших жуков в мире. Ареал Острова Тихого океана Индонезия Фиджи Новая Гвинея Соломоновы острова Виды Род включает в себя два подрода - Xixuthrus и Daemonarthra (Lameere 1903). подрод Xixuthrus Xixuthrus arfakianus (Lansberge 1884) Xixuthrus costatus (Montrouzier 1855) Xixuthrus ganglbaueri (Lameere 1912) Xixuthrus granulipennis (Komiya 2000) Xixuthrus gressitti (Marazzi Marazzi & Komiya 2006) Xixuthrus heros (Gräffe 1868) Xixuthrus lameerei (Marazzi Marazzi & Komiya 2006) Xixuthrus lansbergei (Lameere 1912) Xixuthrus microcerus (White 1853) Xixuthrus solomonensis (Marazzi & Marazzi 2006) Xixuthrus terribilis Thomson 1877 (syn. X. heyrovskyi Tippmann 1945) Длина тела до 14 см. Xixuthrus thomsoni Marazzi Marazzi & Komiya 2006 подрод Daemonarthra Xixuthrus helleri (Lameere 1903) Ссылки Усачи рода Xixuthrus — одни из крупнейших и редчайших жуков Галерея фотографий D.Yanega D.Olson et al.: «The Xixuthrus species of Fiji (Coleoptera: Cerambycidae: Prioninae)» в .pdfУсач-кожевник или дровосек-кожевник или обыкновенный прион (лат. Prionus coriarius) — вид жуков из семейства усачей (Cerambycidae). Один из самых крупных представителей семейства в Европе. Общая характеристика Длина тела — 18—45 мм. Тело коренастое особенно у самцов. Самки крупнее самцов. Особи обитающие в южной части ареала обычно крупнее чем особи из северных районов. Окраска тела самца — смоляно-чёрная блестящая. Окраска самки — красновато-коричневая или бурая. Переднеспинка широкая с тремя острыми шипами на боковом крае. Надкрылья со сморщенно-точечной структурой несут по 2—3 продольных ребра. Усики состоят из двенадцати члеников. У самцов они более длинные (до половины длины тела) первые шесть члеников расширены. Короткие (не больше трети длины надкрылий) усики самок состоят из более мелких члеников. Ареал Лесная и лесостепная зоны Европы Передняя Азия Кавказ Закавказье Турция Иран Северная Африка. Границы распространения вида совпадают с ареалом дуба. По Южному Уралу проходит восточная граница ареала вида. Местообитания Встречается в старых широколиственных лесах с примесью дуба. Насекомые приурочены к дубовым грабово-дубовым а также грабово-буковым лесам. Биология Лёт жуков с первой декады июля до середины августа. Самцы более активные часто совершают перелёты в поисках самок. Взрослые жуки не питаются (афагия). Активны преимущественно в сумерках и часто прилетают на источники искусственного освещения (преимущественно самцы). В дневное время активность имаго значительно меньше жуки попадаются на грунте в прикорневой зоне деревьев а также в сухой лесной подстилке. Размножение Самки откладывают яйца в почве на отмершие корни и прикорневую часть стволов и пней. Личинка Длина тела личинок 50—70 ширина — 13 мм. Передний край лба с 2-мя поперечными килями нижний из которых — с широкими боковыми зубцами. Усики трехчленниковые. Верхняя губа поперечно-овальная. Переднеспинка сильно хитинизированная с яркой оранжевой перевязью. Плевральные диски имеются на 1—6 сегментах брюшка. Жизненный цикл Личинки развиваются в древесине дуба граба и некоторых других лиственных пород заселяя мёртвую частично сгнившую древесину подземных частей стволов деревьев и корней. Личинки подвижные в стволах прокладывают широкие — до 4 см в ширину — извилистые хода которые целиком кроме окукливальной камеры заполнены бурой древесной мукой. Личинки часто выходят из дерева в грунт и мигрируют в другие деревья. Окукливание происходит в конце июня или начала июля — как в дереве так и в грунте. Стадия куколки длится 20—22 дня. После выхода из куколки жук на протяжении нескольких дней находится в окукливальной камере где приобретает окончательную окраску после чего выходит на поверхность. Жизненный цикл — 2—3 года. Из паразитов личинок зарегистрированы наездники Deuteroxorides albitarsus и тахина Billaea pectinata. Примечания Ссылки Prionus coriarius (L. 1758) — scanography by Oleg Berlov Триба Prionini: Prionus coriarius (L. 1758) — фотографии П. В. Корзуновича Фотогалерея Prionus coriariusDynastes neptunus — жук из рода Dynastes семейства пластинчатоусые. Один из самых крупных жуков на Земле. Вид не имеет устоявшегося русского названия а биноминальное видовое латинское восходит к Нептуну — в древнеримской мифологии богу морей. Описание Длина тела самца 50 — 157 мм самки 40 — 73 мм. Окраска варьирует от блестящей полностью чёрной до тёмно-бурой. На голове самца находится большой рог с несколькими зубцами направленный вперед. На переднеспинке находится второй большой рог направленный вперед и сильно изогнутый книзу в форме дуги. Нижняя сторона кончика этого рога покрыта густыми рыжими рыже-бурыми волосками. Ниже это рога находятся ещё два коротких прямых рога направленных вперёд по одному с каждой стороны. Самка без рогов матовая чёрного цвета надкрылья бугорчатые. Ареал Южная Америка: Колумбия Панама Эквадор Бразилия Перу. Подвиды Dynastes neptunus neptunus Dynastes neptunus rouchei Развитие После спаривания самки откладывают яйца в небольшие полости в гнилой древесине. Личинки питаются гнилой древесиной. Окукливание происходит в земле в специальной камере. Продолжительность стадий развития: яйцо — 4—6 недель личинка — 15—2 года куколка — 6 недель. Продолжительность жизни имаго: 4—7 месяцев. Галерея Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles — Dynastes neptunus ПримечанияСкрипун осиновый малый или скрипун тополевый (лат. Saperda populnea) — вид жуков подсемейства ламиины (Lamiinae) семейства усачей (Cerambycidae). Описание Жук длиной от 9 до 15 мм. Время лета с мая по август. Распространение Распространён в лесной зоне Евразии. Экология и местообитания Взрослые жуки грызут листья и кору молодых побегов осины и ивы. Личинки развиваются в тонких ветвях осины (Populus tremula) и ивы (род Salix) взрослые личинки — во вздутиях образовавшихся в результате их жизнедеятельности. Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda populnea (Linnaeus 1758) Триба Saperdini: Saperda (Compsidia) populnea (L.) — фотография М. Э. СмирноваБольшой еловый чёрный усач (лат. Monochamus sartor) — вид жуков подсемейства ламиин (Lamiinae) из семейства усачей (Cerambycidae). Описание Жук длиной от 15 до 37 мм. Тело удлинено цилиндрическое чёрного цвета. Переднеспинка с острым бугорком по бокам. Надкрылья в грубой скульптуре перед серединой с прогибом их вершины без густого волосяного опушения. У самок имеются светлые волосяные пятна на надкрыльях. Усики самца в два раза длиннее тела у самки — лишь немного заходят за надкрылья. Усики самки со светлыми кольцами на первой половине члеников. Щиток густо опушен волосками без голой срединной линии. Распространение Имеет широкое распространение в Европе; от Франции Швейцарии севера Италии и Румынии через Европу до Украины так-же встречается и в Азии. Экология и местообитания Обитание приурочено к хвойным лесным массивам. В основном предпочитают горную местность но встречается и на вырубках и буреломах. Взрослые насекомые обгрызают хвою корни и луб молодых ветвей хвойных. Лёт длится со второй декады июня по сентябрь. Чаще всего личинки предпочитают ель обыкновенную (Picea abies) а также сосну обыкновенную (Pinus sylvestris) пихту и прочие хвойные растения. Лётное отверстие жуков имеет округлую форму диаметром 6—8 мм. Размножение У личинки на каждой стороны головы по 1 простому глазку. Усики 3-хчлениковые. Ментум отделен от субментума. Основная часть пронотума покрыта микроскопическими шипиками. Брюшные мозоли гранулированы расположены на дорзальной стороне в 4 а на вентральной — в 2 ряда. Анальное отверстие трехлучевое с укороченным нижним лучом. Генерация 2-летняя. Галерея Ссылки Forest Pests Monochamus sartor Fabr. Триба Monochamini: Monochamus sartor (F. 1787) — фотографии Щепана Зярко ПримечанияXystocera globosa — вид жуков из семейства усачей и подсемейства Настоящие усачи. Описание Жук длиной от 15 до 32 мм. Распространение Интродуцирован из Юго-восточной Азии в Северную Африку и Израиль. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится на протяжении двух лет. Личинка предпочитают лиственные деревья. Ссылки cerambyx.uochb.cz Xystocera globosa (Olivier 1795)Скрипу́н продыря́вленный (лат. Saperda perforata) — вид жуков из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук от 12 до 20 мм длиной. Распространение Западная Палеарктика за исключением Юго-западной Европы. Экология и местообитания Жизненный цикл вида протекает от одного до двух лет. Кормовые растения различные виды рода тополь (Populus). Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda perforata (Pallas 1773) Триба Saperdini: Saperda (s.str.) perforata (Pallas 1773) - фотографии О.Э.БерловаСкрипу́н большо́й оси́новый (лат. Saperda carcharias) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 20 до 30 мм. Коричнево-жёлтого серого или серовато-жёлтого окраса. Усики имеет сравнительно толстые 11-членные. Щит поперечный зернистой структуры с пунктировкой. Надкрылья вытянутые выпуклые более широкие у основания суживаются и на конце сильно вытянуты. Надкрылья покрыты грубой пунктировкой зернистые. У самца усики длиннее тела и надкрылья на вершине сильно сужены. Усики самки короче длины тела надкрылья сужаются постепенно. Распространение Европа Сибирь Кавказ КНДР и Северный Китай. Биология Лёт жуков происходит в июне — июле на севере ареала — в августе. Дополнительное питание на листьях: выгрызают неправильные крупные отверстия с разорванными краями объедают листья вместе с жилками. Иногда грызут молодую кору кругами шириной 1-2 мм. Размножение Яйца овальные бурого цвета 4х2 мм. Откладывает их по одному в продольные выгрызенные самкой ямки в коре. Всего откладывает 40-50 штук яиц зимуют в диапаузе. Личинка 35-45 мм желто-белая блестящая гладкая несколько уплощенная с одиночными волосками на теле безногая. Генерация трехгодичная. Развиваются в древесине растений из рода тополей (Populus) реже берёзы (Betula) и ивы (Salix). Куколка свободная желто-белая. Галерея Примечания Ссылки Экологический Центр «Экосистема» Скрипун большой осиновый — Saperda carcharias (L.) Canadian Food Inspection Agency www.inspection.gc.ca Saperda carcharias (Linnaeus) — Large poplar longhorned beetle Триба Saperdini: Saperda (Anaerea) carcharias L. 1758 — фотографии Павла КорзуновичаБелощёкий во́рон (лат. Corvus albicollis) — птица семейства врановых (Corvidae). Крупный представитель рода воронов (Corvus) преимущественно чёрного оперения с белым пятном на затылке. Населяет скалистые и горные ландшафты в Восточной и Южной Африке при этом посещает близлежащие долины и населённые пункты. Питание состоит из различных насекомых и мелких позвоночных животных. Не пренебрегает птица и падалью пищевыми отбросами и плодами фруктовых растений. Белощёкие вороны чаще всего живут парами сохраняя верность на протяжении всей своей жизни. Иногда образуют большие стаи — монотипические либо состоящие из особей нескольких родственных видов. Белощёкий ворон гнездится прежде всего на скалах реже строит гнёзда на деревьях. Гнездовой период как правило продолжается с августа по ноябрь но может несколько смещаться в ту или иную сторону в зависимости от региона. Птенцы вылупляются через 19—26 дней и оперяются в течение следующих 21—28 дней. Ближайшим родственным видом белощёкого ворона считается бронзовая ворона (Corvus crassirostris) с Эфиопского нагорья которая очень похожа на него окрасом оперения формой тела и выбором мест обитания однако она несколько крупнее описываемого вида. На большей части ареала белощёкий ворон считается редкой птицей в некоторых районах его численность сокращается. Тем не менее Международный союз охраны природы рассматривает статус вида как вызывающий наименьшие опасения (категория LC). Описание Телосложение и оперение Белощёкий ворон — очень крупный плотного телосложения представитель семейства с крепким изогнутым клювом и контрастным белым пятном на затылке. Длина тела 50—56 см при этом самцы незначительно крупнее самок. Половой диморфизм не проявляется. Длина крыла самцов 357—434 мм длина хвоста — 170—194 мм клюв длиной 65—70 мм длина цевки — 74—80 мм. Длина крыла самок 358—420 мм длина хвоста — 148—182 мм клюв длиной 62—67 мм длина цевки — 70—77 мм. У обоих полов клюв шириной от 30 до 35 мм хребет надклювья (конёк) высокий и изогнутый. Оперение головы горла груди и брюха почти полностью черновато-бурое с фиолетовым отливом. Единственным исключением являются чёрные как уголь уздечка (область между глазом и клювом) и перья вокруг клюва и глаз. Отчётливо выделяются носовые перья которые расположены веерообразно с небольшим загибом вверх и охватывают почти треть верхней части клюва. Слегка удлинённые перья горла и груди имеют хорошо заметную границу между собой. На затылке развит широкий белый воротник перьев контрастно выделяющийся на фоне остального чёрно-бурого верха. Остальное оперение тела насыщенного чёрного как антрацит цвета с едва заметным зеленоватым отливом. Со временем оперение выцветает и становится более бурым как оперение головы. Радужная оболочка глаз тёмно-коричневая ноги чёрные. Клюв также преимущественно чёрный с белой или желтоватой изогнутой вершиной. Оперение молодых птиц более мягкое и пушистое чем у взрослых. Едва заметная у взрослых особей светлая линия вокруг шеи более отчётливо выражена у молодых иногда образуя хорошо различимую полосу на груди. Белый воротник напротив часто чередуется чёрными крапинами или полосами. Клюв молодых птиц монотонно чёрный — более светлая вершина не выражена. Передвижение Чаще всего белощёкий ворон кружит совершая медленные взмахи крыльями. Однако он способен также совершать быстрые и ловкие манёвры. В частности это можно наблюдать во время брачного ухаживания: обе птицы пары демонстрируют в воздухе виражи при которых крылья издают громкие звуки похожие на жужжание и рёв. На земле птицы передвигаются прыжками или гордо вышагивают выдерживая прямую осанку. Вокализация Белощёкий ворон обладает очень высоким и хриплым голосом по сравнению с другими видами воронов. Он например выше чем у примерно одинакового с ним по размеру голарктического ворона (Corvus corax). Обычно птица издаёт фальцетные крики «кроор-кроор» или «краак-краак». Однако в репертуаре птиц имеются также и низкие гортанные крики как например раскатистое «кроо» которое иногда может звучать как трубный трезвон и являться также сигналом тревоги и хриплое «хаа». Просящий призыв «ааа-ааа» похож на аналогичные у других видов воронов но имеет хриплое звучание. Если он издаётся очень энергично то становится похожим на фанатичный вопль. При приближении к потенциальным партнёрам белощёкий ворон издаёт металлический вибрирующий звук «клк-клк-клк-клк-клк» при этом он опускает голову. Кроме того он способен также имитировать крики других птиц. Распространение Ареал разорванный состоит из нескольких участков на территории Африки от озера Виктория к югу до мыса Доброй Надежды в основном привязан к горным хребтам в юго-восточной части континента. В восточной части Конго и на западе Бурунди Руанды Танзании и Уганды область распространения в значительной степени совпадает с центральной частью Восточно-Африканской рифтовой долины. В Уганде сплошная граница ареала с севера огибает озеро Виктория и уходит на восток к горным массивам Кения и Килиманджаро. Оттуда область широкой полосой опускается на юг вдоль Восточно-Африканского рифта (англ. East African Rift) захватывая северную половину озера Малави и соседние горные районы. На северо-востоке Танзании ареал выходит на побережье Индийского океана. В районе к югу от озера Виктория белощёкий ворон почти не встречается появляясь там лишь в нескольких крохотных очагах. К югу и юго-западу от озера Малави ворон распространён в районах восточной части Большого Уступа однако при этом отсутствует в долинах бассейна реки Замбези. Ареал охватывает самую южную часть Демократической Республики Конго южную и центральную части Замбии южную половину Малави западные районы Мозамбика и значительную часть Зимбабве. В южной части Зимбабве ареал прерывается низменностью Лимпопо и вновь возникает в районе южно-африканского массива Саутпансберг откуда проходит вдоль примыкающих горных хребтов по Южной Африке Свазиленду и Лесото до мыса Доброй Надежды. Наряду с горами он включает в себя также южное побережье континента. Белощёкий ворон ведёт преимущественно оседлый образ жизни. Иногда в послегнездовой период он кочует большими стаями на длинные расстояния. Часто в поисках пищи оставляет область гнездования и спускается на близлежащие равнины. Места обитания Белощёкий ворон отдаёт предпочтение горным и скалистым ландшафтам полностью открытым либо с отдельно стоящими деревьями: обнажённым скалам отвесным склонам россыпям валунов. Практически избегает сомкнутых лесов однако встречается в открытых биотопах с минимумом деревьев: на лугах берегах озёр пастбищах и даже антропогенных территориях — в небольших населённых пунктах садах и парках если имеются достаточные кормовые условия. Тем не менее этот вид является менее выраженным гемерофилом чем симпатрический пегий ворон (Corvus albus). Гнездится преимущественно на высоте от 1000 до 3000 м над уровнем моря. В Килиманджаро устраивает гнёзда до 5800 м на побережье до 400 метров над уровнем моря. При этом в поисках пищи ворон не привязан к гнездовым биотопам его также можно встретить на равнине. Образ жизни Питание Белощёкий ворон всеяден. Основу его рациона составляют кузнечики жуки змеи ящерицы и черепахи. Кроме того в его желудке также находили останки млекопитающих птиц размером с речную крачку яйца и птенцов более крупных птиц таких как домашние куры или гуси. При случае охотно кормится падалью. Ворон также убивает больных или тяжело раненых ягнят кормится в мусорных кучах с пищевыми отбросами а также употребляет в пищу фрукты семена или нектар алоэ Aloe marlothii. Корм добывает главным образом на земле. Жёсткие куски пищи разрывает клювом удерживая их ногой. Клейкие останки как и большинство представителей семейства предварительно замачивает в луже. Значительно реже склёвывает насекомых с листьев деревьев или добывает паразитов в шерсти или на коже крупных млекопитающих. Черепах таких как клювогрудая черепаха (Chersina angulata) которых не может съесть привычным способом бросает с большой высоты на камни до тех пор пока жёсткий панцирь не разобьётся. Вокруг таких традиционных «наковален» зачастую можно встретить несколько десятков расколотых панцирей рептилий. Несъеденные за раз остатки пищи прячет в высокой траве перенося её как в клюве так и в когтях. Нередко ворон выслеживает вдоль дорог диких животных ставших жертвами столкновения с транспортом и как правило первым оказывается у свежего трупа. Там где его не преследуют не сторонится человека и свободно перемещается в деревнях в поисках еды. Например имеются многочисленные сведения о посещениях воронами лагерей у подножия Килиманджаро где у них появляется возможность полакомиться остатками пищи и даже целыми кусками мыла. Поведение Моногамы белощёкие вороны образуют пожизненные пары. Будучи социальными животными иногда сбиваются в стаи состоящие до 40 в редких случаях до нескольких сотен особей одного или нескольких родственных видов. Места для ночлега и отдыха на скалах используют одновременно несколько птиц. На туше крупного падшего животного можно встретить до 150 воронов где они вместе с грифами коршунами и другими воронами конкурируют за доступ к добыче. Ещё большее скопление птиц происходит в сезон появления стай саранчи. Самое большое задокументированное скопление белощёкого ворона составило около 800 птиц. В период размножения пары занимают охраняемые от других птиц гнездовые территории. В населённых пунктах где имеется изобилие корма и достаточно мест для обустройства гнёзд терпимо относятся к гнездящимся по соседству парам не выражая признаков внутривидовой агрессии. У белощёкого ворона было отмечено социальное игровое поведение с палками и камнями однако не имеется документальных свидетельств игровых поединков охоты или других форм группового социального поведения. Распространённым явлением считается взаимная чистка перьев. Птицы приподнимают своим клювом перья партнёра обнажая тем самым их корни и выискивают вшей и других паразитов. В другом варианте птицы с закрытым или слегка открытым клювом слегка надавливают на перья партнёра и выполняют глотательные движения. Размножение Во время брачного ухаживания самец приносит самке еду преследует её в токовых полётах над деревьями и вокруг скал и выполняет ритуальные манёвры — взлетает круто вверх чтобы затем стремительно спуститься вниз. Самец приближается к самке склонив голову и издавая потрескивающие звуки чтобы привлечь к себе внимание. Для строительства гнезда используются ветки из которых сплетается круглая чаша. Внутри гнездо выстилается водорослями травой волосами шерстью перьями и тряпками. Примерно в 90 % случаев гнездо устраивается на недоступных уступах скал в остальных случаях как правило на деревьях. Сезон размножения варьирует в зависимости от широты. В южной части ареала он приходится как правило на более ранние сроки. В Южной Африке к откладке яиц приступает в период с начала сентября по октябрь. В Малави гнездится с сентября по ноябрь в Танзании в течение октября в Кении с октября по декабрь. В Уганде отмечены случаи гнездования в различные периоды года. В кладке от одного до семи чаще четыре блестящих яйца. Они продолговатой овальной формы с фоном от светло-зелёного до сине-зелёного цвета с оливковыми и коричневыми пятнами и крапинами. Размеры яиц (460—569)×(316—350) мм. Самка насиживает в одиночку в течение 19—26 дней. Через 7—10 суток птенцы к этому времени достигшие около трети веса взрослой птицы уже одевают первый перьевой наряд. Фекалии птенцов мать не выбрасывает из гнезда а уносит подальше от него или съедает. Кормит птенцов только самка сперва срыгивания пищу а затем принося непосредственно корм. Самец часто сопровождает самку в полётах к гнезду однако как правило за птенцами не ухаживает. За 35 часа самка кормит выводок 30 раз при этом каждая передача пищи длится от 05 до 2 с. Молодые птицы становятся лётными через 21—28 дней но по-прежнему остаются с родителями покидая гнездо за один — два месяца до начала следующего гнездования. Болезни Продолжительность жизни белощёкого ворона может составлять более 14 лет. Типичными паразитами вида являются пухоеды Philopterus leptomelas и Brueelia leucocephalus а также Myrsidea hopkinsi из подотряда Amblycera. В Кении белощёкие вороны часто погибают съев отравленную приманку предназначенную для хищных животных. В Южной Африке напротив люди активно преследуют птиц стреляют направленно травят и ловят их а также уничтожают их гнёзда и яйца. Систематика Белощёкий ворон был описан в 1790 году Джоном Лэтэмом в его каталоге «Index ornithologicus sive Systema ornithologiæ» на основании музейного чучела птицы. О том что типовой экземпляр родом из африканского Намаленда учёный не знал он только высказал своё предположение об африканском происхождении птицы. Видовой эпитет albicollis в переводе с латыни означает «белошеий». Белощёкий ворон относится к группе так называемых сильных воронов представители которой распространены на востоке и крайнем юге Африки. Сестринским таксоном вида считается аналогичного телосложения и окраски но гораздо более крупная и сильная бронзовая ворона (Corvus crassirostris) — крупнейшая из современных певчих птиц. Расхождение между двумя таксонами произошло согласно молекулярным часам около 25 миллионов лет назад. В то время как белощёкий ворон населяет районы вдоль Восточно-Африканской рифтовой долины до мыса Доброй Надежды ареал бронзовой вороны ограничен нагорьем в Эфиопии и Эритрее — обе эти области не перекрывают друг друга но находятся в непосредственной близости. Оба вида обычно объединяют в надвид поскольку они имеют общие специфические характеристики такие как большой с бороздками клюв и белый рисунок оперения шеи. В XIX и начале XX веков оба вида выделяли в отдельный род Corvultur (Lesson 1831) из-за преобладающего способа добычи корма (некрофагия) и морфологии клюва. Основанием обособления послужила работа английского орнитолога Ричарда Шарпа «Catalogue of the Passeriformes or perching birds in the collection of the British museum. Coliomorphae» от 1877 года в которой он применив концепцию сильной дифференциации разделил род Corvus на 12 подродов в их числе Corvultur. И только в 1926 году английский орнитолог Ричард Майнерцхаген выступил против концепции Шарпа приведя аргументы в пользу переходных форм между различными видами рода Corvus. Американский орнитолог Дин Амадон придерживаясь точки зрения Майнерцхагена в своих научных публикациях в 1944 году вновь определил оба вида как род Corvus. Оба вида образуют сестринскую кладу голарктических воронов от которых они отделились в начале плиоцена (около 4 млн лет назад). Белощёкий ворон подвидов не имеет. Популяция На большей части своего ареала обычный вид однако во многих регионах считается достаточно редкой птицей. Так популяция в Мозамбике насчитывает менее 100 особей. В Южной Африке где птиц по-прежнему преследуют как вредителей белощёкий ворон был в XIX веке вероятно более многочислен нежели чем в настоящее время. Сокращение численности популяции заметно также в Кении где птицы часто кормятся отравленными тушами хищников. Тем не менее вид не находится под угрозой так как по мнению Стива Мэджа (Steve Madge) и Хилари Бёрн (Hilary Burn) локальные собрания нескольких сотен птиц предполагают большую общую численность популяции и вид присутствует на многих охраняемых территориях. Международный союз охраны природы на основании этой оценки классифицирует вид как вызывающий наименьшие опасения. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 471. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Amadon Dean. The Genera of Corvidae and their Relationships.. — American Museum Novitates январь 1944. — P. 1—21. Ansari M. Antiqur Rahman. A Revision of the Brüelia (Mallophaga) Species infesting the Corvidae. Part II.. — Bulletin of the British Museum (Natural History). — июнь 1957. — Vol. 5 (4). — P. 6—182. Brown Leslie Urban Emil K. Newman Kenneth B. (Hrsg.). The Birds of Africa. Vol. 6: Picathartes to Oxpeckers. — Academic Press. — 2000. — ISBN 0121373010. del Hoyo Joseph Elliot Andrew Christie David (Hrsg.). Handbook of the Birds of the World. Volume 14: Bush-shrikes To Old World Sparrows. — Lynx Edicions Barcelona. — 2009. — ISBN 9788496553507. Diamond Judy Bond Alan B. PDF A Comparative Analysis of Social Play in Birds. — Behaviour. — 2003. — Vol. 140. — P. 1091—1115. Glutz von Blotzheim Urs N. Bauer K. M. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 13/III Passeriformes (4. Teil). — AULA-Verlag Wiesbaden. — 1993. — ISBN 3-89104-460-7. Goodwin Derek. Crows of the World 2. Auflage. — The British Museum (Natural History) London. — 1986. — ISBN 0565009796. Jønsson Knud A. Fabre Pierre-Henri Irestedt Martin. Brains Tools Innovation and Biogeography in Crows and Ravens. — BMC Evolutionary Biology. — 2012. — Vol. 12 (72). Latham John. Online Index ornithologicus sive Systema ornithologiæ. — London. — 1790. Madge Steve Burn Hilary. Crows & Jays. — Princeton University Press Princeton. — 1994. Meinertzhagen Richard. Online Introduction to a Review of the Genus Corvus. — Novitates Zoologicae. — 1926. — Vol. 33. — P. 57—121. Price Roger D. Hellenthal Ronald A. Taxonomy of Philopterus (Phthiraptera:Philopteridae) from the Corvidae (Passeriformes) with Descriptions of Nine New Species. — Annals of the Entomological Society of America. — ноябрь 1998. — Vol. 91 (6). — P. 782—799. Roberts Austin (Hrsg.). Roberts birds of Southern Africa. — Voelcker Bird Book Fund Kapstadt. — 2005. — P. 477—478. — ISBN 0-620-34053-3. Uys C. J. At the Nest of the Cape Raven. — Bokmakierie. — 1966. — Vol. 18. — P. 38—41. Valim Michel P. Type Specimens of Lice (Insecta: Phthiraptera) Held in the Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Brazil. — Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo). — 2009. — Vol. 49 (17). — P. 197—219.Стеблевые усачи (лат. Agapanthia) — род жесткокрылых насекомых из подсемейства ламиин внутри семейства усачей. Известно 9 подродов. Имаго данного рода имеют следующие характерные черты: тело вытянутое; глаза широко выемчатые мелко фасетированные; усики длинные тонкие состоят из 12 члеников; надкрылья параллельносторонние; на вершине надкрылья обычно порознь закруглённые; надкрылья в густом волосяном покрове либо в редких волосках которые не образуют сплошного покрова; на боках переднеспинки нет оттянутого бугра. См. также Список видов усачей рода Agapanthia ПримечанияФилины (жуки) (лат. Philinae Thomson 1860) — подсемейство семейства Vesperidae. Систематика Иногда рассматривается в составе Vesperidae или в Prioninae. 5 родов и более 20 видов. Aliturus Aliturus aberlenci Vives 2005 Aliturus didyanus Vives 2005 Aliturus fusculus Fairmaire 1904 Aliturus gracilipes Fairmaire 1902 Aliturus griseopubescens Fairmaire 1903 Aliturus maculatus Vives 2005 Aliturus mourgliai Vives 2005 Doesus Pascoe 1862 Doesus telephoroides Pascoe 1862 Heterophilus Heterophilus dentitibialis Chiang & Chen 1996 Heterophilus punctulatus Chiang & Chen 1996 Heterophilus scabricollis Pu 1988 Mantitheus Fairmaire 1889 Mantitheus gracilis Pic 1924 Mantitheus murzini Vives 2005 Mantitheus pekinensis Fairmaire 1889 Mantitheus taiguensis Wu & Chiang 2000 Philus Saunders 1853 Philus antennatus (Gyllenhal 1817) Philus brachelytrus Zhang 1989 † Philus curticollis Pic 1930 Philus lumawigi Hüdepohl 1990 Philus ophthalmicus Pascoe 1886 Philus pallescens Bates 1866 Philus rufescens Pascoe 1886 Примечания Литература Svacha P.; Wang J.J.; Chen S.C. 1997: Larval morphology and biology of Philus antennatus and Heterophilus punctulatus and systematic position of the Philinae (Cerambycidae and Vesperidae). Ann. Soc. Entomol. Fr. (N.S.) 33(3): 323-369. Ссылки Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) России www.biolib.czNecydalinae (Latreille) Pascoe 1864 — подсемейство жуков-усачей с короткими надкрыльями. Систематика Иногда рассматривается в качестве трибы Necydalini в составе подсемейства Lepturinae. Более 10 родов и 100 видов. Рода Atelopteryx Lacordaire 1869 Callisphyris Newman 1840 Cauarana Lane 1974 Hephaestioides Zajciw 1961 Hephaestion Newman 1840 Mendesina Lane 1974 Molorchus Fabricius 1793 Короткокрылы (жуки) (Necydalis Linnaeus 1758) Parahephaestion Melzer 1930 Planopus Bosq 1953 Psebena Gahan in Shelford 1902 Rhathymoscelis Thomson 1860 Stenorhopalus Blanchard in Gay 1851 Ulochaetes LeConte 1854 Известные виды Большой короткокрыл (Necydalis major Linnaeus 1758) Necydalis salicis Mulsant 1839 ?Necydalis xantha Semenov 1898 Necydalis ichneumonea Degeer 1775 Molorchus duponti Mulsant 1839 Molorchus abbreviatus (Fabricius) Boheman 1850 Leptura abbreviata Fabricius 1775). Примечания Литература Özdikmen H. & Turgut S. 2006: An evaluation on the known taxa of Necydalinae and Apatophyseinae from Turkey (Coleoptera: Cerambycidae). Munis Entomology & Zoology 1 (2): 199—204. Ссылки Подсемейство Necydalinae: триба Necydalini России Иллюстрированный указатель триб к атласу жуков-усачей (Cerambycidae) России www.biolib.cz M.Rejzek and M.Hoskovec.Webpage on Necydalis ulmi.Tragosoma (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства Prioninae. Единственный род усачей из трибы Meroscelisini встречающийся на территории России. У взрослых насекомых основания усиков приближены к мандибулам и плотно прилегают к глазам так что заходят в вырезки на их краях. Примечания ГалереяЕвропейский лев (лат. Panthera leo europaea) — вымерший подвид льва. Раньше считался региональной формой Азиатского льва или подвидом Пещерного льва. Детальное изучение серий львиных черепов Европы за период поздний плейстоцен — голоцен показало сложную картину постепенной смены краниологических характеристик местных львов от тех что свойствены плейстоценовым популяция пещерного льва к тем что наблюдаются у ныне выжившего южного льва. Вероятнее всего угасание в верхнем плейстоцене европейского пещерного льва и потепление климата освобождало дорогу миграциям с юга и в зоне контакта двух близкородственных подвидов происходила гибридизация порождающая промежуточные формы. Постепенное увеличение численности «южан» и растущий приток их генов привел к размыванию фенотипа европейского пещерного льва и формированию голоценового подвида европейского льва. Европейский лев жил во времена древних греков и римлян. Обитал на территории современных Балкан Италии Франции Испании и Португалии. Греки римляне и македонцы регулярно устраивали охоту на этого хищника и устраивали гладиаторские бои с участием льва. В результате этого уже к 100 году н. э. был убит последний европейский лев. Останки европейского льва голоценового возраста обнаружены на Пиренейском полуострове на территории Франции Италии на Балканах в Болгарии и Венгрии. Очевидно он обитал и в сопредельных регионах. Охотился на диких европейских лошадей-тарпанов европейских диких быков-туров зубров бурых медведей и разнообразных оленей включая лося. Как и все крупные кошки европейский лев при возможности уничтожал своих прямых конкурентов-волков не позволяя им размножаться до численности становившейся опасной для диких копытных.Уса́ч косматогру́дый или дровосе́к косматогру́дый (лат. Tragosoma depsarium) — вид жуков-усачей из подсемейства Prioninae. Личинки развиваются около трёх лет в поваленных стволах хвойных деревьев (сосен и елей) питаясь разлагающейся древесиной. Взрослые насекомые длиной 16—35 мм встречаются с июня по август. Распространение Вид распространён в Голарктике. В Европе южная граница ареала проходит от Пиреней на западе и до Олимпа на востоке. В Центральной Европе косматогрудый усач входит в число наиболее редких видов своего семейства. Примечания Ссылки Фотографии личиночных ходов на сайте cerambyx.uochb.cz (англ.) (Проверено 10 октября 2010) Фотографии взрослых насекомых на сайте Зоологического института РАН (Проверено 10 октября 2010)Лугово́й лу́нь (лат. Circus pygargus) — хищная птица семейства ястребиных распространённая в западной Палеарктике; один из 5-и видов луней гнездящихся на территории России. Перелётная птица зимует в тропической Азии и Африке южнее Сахары. И в местах гнездовий и на зимовках населяет открытые увлажнённые ландшафты — речные долины болота высокотравные луга пашни заросшие берега озёр. Охотится в основном на небольших грызунов ящериц насекомых и мелких птиц. Гнездится парами или небольшими свободными группами с мая по июль в гнезде обычно 3—6 белых яиц. Описание Внешний вид Изящная птица с относительно длинными узкими крыльями и длинным хвостом. В воздухе обычно держится низко над поверхностью земли вытянув крылья в в форме латинской буквы V. Полёт плавный и неторопливый больше похож на полёт крачек. Это наиболее мелкий вид луней — длина тела 41—52 см размах крыльев 97—120 см. В общих размерах и окрасе типичный для рода половой диморфизм. В европейских популяциях вес самцов варьирует в пределах от 227 до 305 г что примерно соответствует весу сизого голубя тогда как самки выглядят значительно крупнее их вес достигает 319—445 г что немногим меньше чем у серой вороны. При описании окраса обычно сравнивают три близких вида схожих друг с другом и имеющих общие участки ареала — лугового полевого и степного луней. От других пернатых хищников легче всего отличить взрослого самца. Оперение головы спины и кроющих крыла пепельно-серое более тёмное по сравнению с аналогичными участками у других светлых луней. Передняя часть головы горло и грудь бледно-серые. Брюхо и подхвостье белые с рисунком из узких рыжих либо бурых продольных пестрин — у полевого и степного луней брюхо чисто-белое. Первостепенные маховые полностью (а не частично) чёрные что наряду двумя тонкими продольными полосками и с рыжими пестринами на белом исподе второстепенных хорошо выделяют самца среди других видов. Ещё одна чёрная полоса выражена с внешней стороны второстепенных (описание строения крыла имеется в статье полёт птиц). Наконец отчётливые поперечные полосы отмечены на хвосте. Больше трудностей возникает при определении самки которая окрасом почти не отличается от самки полевого луня (у самки степного брюхо пёстрое) однако имеет меньшие размеры и более тонкое телосложение. Оба эти вида объединяют серовато-бурый верх иногда с узкими рыжими каймами и монотонно-охристый низ немного более тёмный у описываемой птицы. Отличительные черты лугового луня — узкое белое пятно на пояснице отчётливый (не размытый) полосатый рисунок на кроющих широкая и на всю длину белая продольная полоса в нижней части крыла (у степного луня эта полоса уже и частично размыта). Светлый ошейник развитый у степного и полевого луней у самки лугового отсутствует. Молодые птицы принимают взрослый вид лишь на четвёртый год жизни. Годовалые луни обоих полов имеют схожий окрас: тёмно-бурый верх как у взрослых самок однако с широкими рыжими каёмками и буровато-рыжий низ с чёрными надствольными штрихами. Клюв чёрный. Радужина и восковица у взрослых птиц обоих полов жёлтая у молодых самцов серовато-коричневая у молодых самок коричневая. Голос Самка и молодые птицы выпрашивающие корм издают тонкий свист (не с понижением тона). Токующий самец выполняя в воздухе замысловатые демонстративные фигуры издаёт повторяющийся гнусавый посвист несколько напоминающий выкрик «галки» — в русскоязычной литературе встречаются фразы «кьюв…кьюв..кьюв» или «тюв…тюв…тюв». Самка также отвечает свистом но односложным и более глухим. Встревоженные на гнезде птицы издают негромкие но быстрые и гнусавые звуки что-то вроде «кхиит..ки-ки…кхиит…кхиит…ки-ки». Распространение Ареал Гнездовой ареал обширный включает в себя северо-восточную Африку (Марокко Алжир) и Евразию от западного побережья Атлантики к востоку до Алтайских гор хребта Танну-Ола и Минусинской котловины. В Европе гнездится почти во всех странах за исключением Норвегии однако во многих районах численность единична — например по данным начала 2000-х годов в Великобритании отмечено 9—16 пар в Бельгии 6—12 в Сербии и Черногории 4—6 в Австрии 10—15 пар. В Западной Европе лучше всего обстоят во Франции Испании и Португалии однако наибольшая численность популяции отмечена на востоке ареала — в Белоруссии и особенно России (15 — 20 тыс. пар). В ряде регионов численность популяций колеблется либо снижается. В Европе за пределами Российской Федерации наиболее северные участки ареала находятся в южных областях Англии Швеции и Эстонии. В России северная граница ареала проходит приблизительно в районе городов Псков Москва Ярославль Казань Екатеринбург Тюмень Тара и Красноярск. Южная часть гнездового ареала выходит за пределы России — луговые луни распространены в республиках Закавказья в области Хорасан на северо-востоке Ирана степных районах Казахстана и Средней Азии к югу до бассейна реки Зеравшан и южных склонов Тянь-Шаня на северо-западе Китая до пустыни Джунгария. Отдельные участки ареала имеются в Малой Азии. Миграции Типично перелётный вид зимует в тропиках Африки и Азии. В Африке места зимовок расположены в центральной части континента от Сенегала Гамбии и Республики Конго на западе до Эфиопии на востоке а также на юге и юго-востоке — в Замбии Зимбабве некоторых областях ЮАР. В Азии зимует от юго-восточного Ирана и центрального Пакистана к востоку до Непала и Бангладеш (включая большую часть Индии) а также на Шри-Ланке Мальдивских а Андаманских островах. Отправляясь на зимовку отдельные особи покидают гнездовья уже в конце июля или начале августа когда подросшие птенцы становятся самостоятельными. Основная масса отлетает во второй половине августа а к середине октября гнездовые территории окончательно пустеют. На осеннем пролёте летят поодиночке либо держатся парами или небольшими группами. Возврат позднее других луней — во второй половине апреля или мае когда земля полностью освобождается от снега. Местообитания По типу населяемых биотопов занимает промежуточное положение между болотным и полевым лунями. Предпочитает открытые и чаще всего увлажнённые ландшафты с достаточно высокой растительностью — широкие речные долины мокрые высокотравные луга илистые берега озёр. Селится и на болотах однако в отличие от болотного луня отдаёт предпочтение небольшим и более сухим местностям. Во всех случаях часто выбирает места с зарослями кустарника. Реже населяет менее сырые ландшафты — открытые участки степи вересковые пустоши пустыри молодые лесопосадки. Наиболее благоприятные для лугового луня природные зоны — лесостепь и степь здесь он наиболее многочисленен и встречается чаще чем другие виды луней. Когда подходящие условия недоступны многие луни селятся посреди полей засеянных зерновыми культурами — пшеницей ячменём или овсом. В Западной Европе где многие болота были осушены либо приспособлены под сельскохозяйственные нужды большая часть птиц гнездится на этих культивируемых территориях — например до 70 % во Франции и до 90 % в Испании и Португалии. К сожалению механизированная уборка урожая нередко приводит к гибели кладок и птенцов. Другие места гнездовий привязаны к зонам прибрежных отложений но в отдалении от открытой воды — например на участках между плавнями и зарослям осоки или тростника. Размножение Как правило птицы обоих полов начинают размножаться в возрасте 2-х или 3-х лет хотя иногда на гнезде встречаются и годовалые самки. Моногамы однако при групповом гнездовании нередки случаи полигамии. Пары образуются в уже на местах и поскольку птицы склонны ежегодно возвращаться на те же самые гнездовые участки одни и те же самец и самка нередко воссоединяются вновь после долгой разлуки. Сразу по прибытию самец выполняет в воздухе замысловатые демонстративные пируэты — делает волнообразные перемещения на большой высоте кувыркается по спирали бросается вниз делает резкие повороты и имитирует неконтролируемое падение словно падающий лист. Во время демонстрационного полёта часто слышен мелодичный посвист самца чем-то напоминающий крик бекаса. Самка также иногда принимает участие в этом воздушном спектакле однако не так сильно как самец. Кроме того в брачной игре самец может симитировать нападение на самку опрокинув её на спину. Гнездится парами или если позволяют кормовые условия небольшими рыхлыми группами внешне напоминающими колонии. В последнем случае не характерном для других видов луней расстояние между соседними гнёздами варьирует от 10 до 100 м. Гнездо сооружением которого занимается только самка располагается на земле среди высокой прошлогодней травы или сухих зарослях кустарника. Его внешний вид во многом зависит от увлажнённости почвы. В более-менее сырых местах и в зарослях кустарника гнездо представляет собой собой кучу соломы или травы диаметром 35—40 (изредка до 80 см) и толщиной до 15 см в основании которого могут присутствовать небольшие ветки. На засушливых участках например в степи встречаются гнёзда в виде простого углубления в грунте с выложенной сухой травой или без выстилки. Участок вокруг гнезда всегда открытый — это может быть луг поле несырой участок болота или степь. Самка начинает откладывать яйца по одному каждые 2 дня во второй половине мая или первой половине июня. Полная кладка состоит из 3—6 (обычно 2-х) яиц. Яйца белые с зеленоватым оттенком очень редко с буроватыми или охристыми пятнышками размером (36—47) х (30—38) мм. Насиживает одна самка начиная с первого яйца самец в этот период обеспечивает её кормом. Приметив возвращающегося с охоты самца самка нередко вылетает навстречу и имитируя воздушную схватку принимает от него пищу. Птицы ведут себя скрытно но в случае опасности пытаются защитить гнездо от других хищников кружат вокруг него и издают тревожные крики. В колонии несколько птиц из соседних гнёзд слетаются на защиту что увеличивает эффективность обороны. В отличие от полевых луней луговые не столь агрессивны по отношению к приближающемуся человеку или крупному животному лишь изредка создают видимость атаки и то на значительном расстоянии. Птенцы покрытые белым пухом появляются на свет через 28—40 дней в том же порядке что и были отложены яйца. Первые 2 недели после вылупления самка остаётся вместе с потомством а самец продолжает снабжать их кормом. В возрасте 28—42-х дней птенцы встают на крыло а ещё через 10—14 дней становятся полностью самостоятельными. Питание Как и другие луни луговой всегда охотится на открытом месте медленно облетая участок низко над землёй. Нередко он движется вдоль кромки высокой травы чтобы застать жертву врасплох. Приметив её птица падает вниз вытянув вперёд когти. В отличие от болотного или полевого луня луговой может схватить добычу не только на поверхности земли но также и в воздухе. Соотношение кормов может варьировать в зависимости от района обитания но в основном это — грызуны меньше крысы мелкие птицы и крупные насекомые — кузнечики сверчки стрекозы жуки. В степных районах немалую долю в рационе составляют ящерицы и суслики. Разоряет наземные гнёзда птиц поедая яйца и птенцов. В малых количествах употребляет в пищу дождевых червей моллюсков лягушек и змей. Примечания Литература Beatriz Arroyo Jesús T. García Vincent Bretagnolle. Conservation of the Montagu's harrier (Circus pygargus) in agricultural areas // Animal Conservation. — 2002. — Т. 5 № 4. — С. 283-290. (англ.) Beatriz Arroyo. Colonial breeding and nest defence in Montagu's harrier (Circus pygargus) // Behavioral Ecology and Sociobiology. — 2001. — Т. 50 № 2. — С. 109-115. (англ.) S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. II - Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — С. 132-143. — 695 с. — ISBN 0-19-857505-X. (англ.) Benny Gensbøl. Collins Birds of Prey. — UK: HarperCollins 2007. — С. 104-106 278. — 416 с. — ISBN 0007248148. (англ.) U. N. Glutz v. Blotzheim K. M. Bauer E. Bezzel. Т. 4 - Falconiformes // Handbuch der Vögel Mitteleuropas. — Wiesbaden: AULA-Verlag 1989. — С. 384. — ISBN 3-89104-460-7. (нем.) James Ferguson-Lees David A. Christie. Raptors of the World. — USA: Princeton University Press 2007. — С. 146. — 320 с. — ISBN 0691126844. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) M. Pandolfi A. Barocci: Analysis of Montagu’s Harrier Circus pygargus Aerial Display during Courtship In: In: B.-U. Pandolfi and A. Barocci: Analysis of Montagu’s Harrier Circus pygargus aerial display during courtship In: In: B.-U. Meyburg RD Chancellor (Hrsg.): Raptor conservation Today Meyburg RD Chancellor (eds.): Raptor conservation Today. Berlin London Paris: S. 187—192. Berlin London Paris p. 187—192 (англ.) Г. Дементьев Н. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. Ф. Зауэр. Птицы - обитатели лугов полей и лесов. — Москва: Астрель 2002. — 286 с. — ISBN 5-271-03191-8. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. I // Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — С. 190-191. — 280 с. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Луговой луньПарандры (лат. Parandra) — наиболее примитивный род жуков из семейства Усачи (Cerambycidae). Синоним: Protospondylis Linsley 1942 Признаки рода Имаго Характерные признаки рода: лоб горизонтальный глаза слабо выемчатые поперечные сильно гранулированные усики прикреплены непосредственно перед глазами схожи у обоих полов короткие состоят из 11 члеников приблизительно одинаковых по длине (только 2 й членик заметно короче других) начиная с 3-го членика и кончая 11-м имеют на внутренней стороне по две пороносных ямки челюсти самца и самки различны по строению. Язычок роговой очень широкий. Заднегрудь широкая с параллельными краями. Голени сжаты угловатые на вершине с зубцами. Наиболее характерен по своей примитивности следующий признак: лапки пятичлениковые причем 4-й членик только вдвое короче 3-го. Личинка Тело удлинено мясистое белое. Голова более удлинённая её затылочное отверстие разделено широким склеротизованим мостиком пополам. Челюсти с двумя зубцами: длинным вентральным и коротким дорсальным. Усики 3-членниковые их 2-й членик без сенсилл. Наличник широкий верхняя губа удлинена склеротизована кожистая. Глаза отсутствуют — прогрессивный признак. Пронотум отороченный латеральными гранулами. Ноги отсутствуют что является прогрессивным признаком. Брюшко 9-и члениковое 9-й членик длиннее 8-го и без склеротизованих крючков. Распространение и виды Род насчитывает около 35 видов распространенных преимущественно в неарктической и неотропической областях; имеются представители в австралийской и индо-малайской фауне а также и в Африке. Развиваясь за счет древесины и нередко являясь весьма обычными и многочисленными некоторые виды Parandra наносят повреждения технического характера. Некоторые американские виды (Parandra glabra Parandra brunnea) давно зарегистрированы в качестве вредителей технической древесины. В палеарктической области род Parandra представлен одним видом — Парандра каспийская (Parandra caspia). Систематика и перечень видов Род: Parandra Latreille 1804 Подрод: Birandra Santos-Silva 2002 Вид: Parandra lucanoides Thomson 1861 Вид: Parandra mariahelenae Santos-Silva 2002 Вид: Parandra punctata White 1853 Вид: Parandra sylvaini Tavakilian 2000 Подрод: Parandra Latreille 1804 Вид: Parandra angulicollis Bates 1892 Вид: Parandra antioquensis Cardona-Duque Santos-Silva & Wolff 2007 Вид: Parandra araucariae Gressitt 1959 Вид: Parandra austrocaledonica Montrouzier 1902 Вид: Parandra capicola Thomson 1860 Вид Parandra caspia Вид: Parandra cribrata Thomson 1861 Вид: Parandra cubaecola Chevrolat 1862 Вид: †Parandra florissantensis (Wickham 1920) Вид: Parandra formosana Miwa & Mitono 1939 Вид: Parandra frenchi Blackburn 1895 Вид: Parandra gabonica Thomson 1857 Вид: Parandra heterostyla Lameere 1902 Вид: Parandra janus Bates 1875 Вид: Parandra laevis Latreille 1804 Вид: Parandra lanyuana Hayashi 1981 Вид: Parandra lata Bates 1884 Вид: Parandra morettoi Adlbauer 2004 Вид: Parandra passandroides Thomson 1867 Вид: Parandra pinchoni Villiers 1979 Вид: Parandra puncticeps Sharp 1900 Вид: Parandra shibatai Hayashi 1963 Вид: Parandra solomonensis Arigony 1983 Вид: Parandra striatifrons Fairmaire 1879 Вид: Parandra tavakiliani Santos-Silva 2002 Вид: Parandra vitiensis Nonfried 1894 Литература Плавильщиков Н.Н. Фауна СССР. Жесткокрылые. Т. XXI. Жуки-дровосеки (Cerambycidae). Часть 1. 1936. Ссылки Подсемейство Parandrinae: триба Parandrini (атлас усачей фауны России и сопредельных стран) BioLib Taxon profile — genus Parandra Latreille 1804Парандра каспийская (лат. Parandra caspia) — жук из семейства Усачи (Cerambycidae). Единственный представитель рода на территории палеарктической области. Описание Длина тела самца 17—36 мм самки — 12—27 мм. Тело довольно широкое блестящее плоское каштаново-коричневого или коричнево-красноватого цвета обычно более коричневое на верхней стороне более светлое на нижней надкрылья и переднеспинка как бы лакированные. Голова нередко темнее переднеспинки. Верхние челюсти самца значительно крупнее челюстей самки длинные у наиболее мощных самцов превосходят длину головы довольно сильно изогнутые с маленьким зубчиком на внутренней стороне перед серединой на конце вырезаны и образуют два небольших тупых зубца. Челюсти самки короткие и массивные снаружи у основания с глубоким широким вдавлением на основании сильно выпуклые на внутреннем крае близ основания с достаточно сильно развитым зубцом на вершине двузубчатые продольный киль менее бросается в глаза чем у самца. Надкрылья длинные параллельные округленно суженные перед вершиной. На вершине широко закруглены. Голова в разбросанной мелкой пунктировке. Глаза с небольшой выемкой. Переднеспинка в ширину заметно больше (особенно у самцов) чем в длину её основание чуть уже вершины и едва уже основания надкрылий боковые края почти параллельные. Отличается от всех других видов рода Parandra наиболее примитивно построенными лапками: 3-й членик подобен 2-му не расширен и не расщеплен. Ареал Азербайджан северный Иран в Талыше где встречается как в горах поднимаясь на высоту до 700—800 м. Вдоль южной части Каспийского побережья. Размножение Яйца откладываются самками в разнообразные лиственные породы (ива тополь ольха гледичия бук дуб и др.) причем по большей части кладутся в стенки тех же ходов где вывелись жуки. Стадия яйца длится 8 — 15 дней. Личинка Личинка достигает в длину 50 мм при ширине 8 мм. Передний край эпистома гладкий не бугорчатый задняя часть переднеспинки в многочисленных мелких шипиках. Двигательные мозоли разделены вдоль. Покрыта редкими и тонкими желтоватыми волосками беловато-желтая или желтовато-белая стигмы и задняя часть перздие-груди желтые ротовой край головной капсулы и челюсти черные. Генерация трехгодовая. Куколка Перед окукливанием личинка устраивает в конце хода колыбельку. Стадия куколки −14—25 дней. Вылупившийся жук проводит некоторое время в колыбельке а затем прогрызает ход наружу. Нередко заселяет деревья во множестве быстро превращая их древесину в труху. Вполне высохших деревьев не заселяет. Экономическое значение Наносит как физиологический так в технический вред. Известен как серьёзный вредитель древесных пород на юге Азербайджана и в северном Иране. Примечания Литература Плавильщиков Н. Н. Фауна СССР. Жесткокрылые. Т. XXI. Жуки-дровосеки (Cerambycidae). Часть 1. 1936. Ссылки Триба Parandrini: Parandra caspia Menetries 1832 — фотография Д. Г. Касаткина«(How Much Is) That Doggie in the Window?» — популярная песня 1950-х годов жанра «новелти» написанная в 1952 году Бобом Мерриллом. Самая известная версия песни была записана в декабре 1952 года Патти Пейдж выпущена Mercury Records (с «My Jealous Eyes» на обороте) и поднялась до #1 в 1953 году в списках Billboard и Cash Box. В Великобритании продукция Mercury распространялась недостаточно активно и сингл поднялся лишь до #9 в UK Singles Chart. Более известной здесь оказалась версия Литы Розы возглавившая британский хит-парад в марте 1953 года. Другие известные кавер-версии песни записали исполнительница регги Барбара Джонс для Trojan Records а также Homer and Jethro чей пародийный вариант назывался: «Почём эта гончая на витрине»? (англ. How Much Is That Hound Dog in the Window?). Сюжет Повествование в песне ведётся от лица девушки которая направляется в Калифорнию и чтобы возлюбленный не чувствовал себя одиноким и был защищён от грабителей покупает ему собачку которую видит на витрине. См. также Pattie Page: (How Much Is That) Doggie in the Window. 1953 ПримечанияШирокороты (лат. Eurystomus) — род птиц семейства сизоворонковые (Coraciidae). Основным ареалом является Африка Азия и Австралия. На территории России в Приморье и Южном Приамурье встречается восточный широкорот. Некоторые виды обитают в умеренно-тёплых или субтропических регионах Евразии и Австралии. У широкоротов пёстро окрашенное оперение которое у самцов немного ярче чем у самок. Крупная голова и длинные крылья. Длинный и сильный клюв выгнут вниз. Широкороты питаются насекомыми и высматривают свою добычу с возвышенного места ловят на лету. В брачный период самцы демонстрируют в воздухе акробатические трюки сопровождаемые громкими звуками. Виды Род включает 4 вида: Eurystomus glaucurus — африканский широкорот Eurystomus gularis — синегорлый широкорот Eurystomus orientalis — восточный широкорот Eurystomus azureus ПримечанияУсач малый дубовый или усач вишнёвый (лат. Cerambyx scopolii) — вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Описание Имаго Жук длиной от 17 до 28 мм с одноцветной чёрной окраской тела. Голова с глубокой бороздой между усиками между глазами с продольным бороздчатым килем мелко пунктирована на лбу в рядах поперечных зернышек или в коротких складках сзади глаз. Глаза умеренно большие заметно сближенные на темени. Усики о гораздо длиннее тела заходят за вершину надкрылий серединой 8-го членика их третий членик длиннее 1-го или 4-го чуть короче 5-го членика как и четвёртый членик заметно но не слишком сильно вздут на вершине шестой членик с заметно вытянутым вершинным наружным углом 7—10-й членики с оттянутым в острый шипик или узенький зубчик наружным вершинным углом. Переднеспннка в длину заметно больше чем на основании в ширину боковой бугорок сильно заостренный на диске умеренно выпуклый с 6—8 поперечными более или менее правильными складками. Распространение Вишнёвый усач распространён в Европе Кавказе Закавказье Ближнем Востоке и в Северной Африке. Экология и местообитания Лёт жуков начинается с конца мая (на Кавказе даже раньше). Жуки летают в течение всего дня но более многочисленны после полудня. Часто встречаются на вытекающем дубовом соке или же (в отличие от крупных видов Cerambyx) на цветах---на зонтичных и цветущих кустарниках (напр. бузина крушина боярышник и др.). Размножение Генерация двухгодичная. Личинка достигает в длину 18—20 мм в ширину 4—5 мм. Похожа на личинку Большого дубового усача отличаясь от неё значительно меньшей величиной. Развивается в древесине лиственных пород: дуб (Quercus) бук (Fagus) слива (Prunus) орех (Juglans) граб (Carpinus) каштан (Castanea) ива (Salix) и другие. Окукливание происходит в июле — августе. Стадия куколки 24—29 дней. Жук вылупляется в августе — сентябре но остается в колыбельке до следующей весны. Изменчивость Cerambyx scopolii nitidus Cerambyx scopolii nitidus Pic 1892 — турецкий подвид. Cerambyx scopolii paludivagus Cerambyx scopolii paludivagus Lucas 1842 — подвид распространённый в Испании Алжире и Тунисе. Cerambyx scopolii scopolii Cerambyx scopolii scopolii Füssli 1775 — номинативный подвид распространённый в Европе. Вариетет: Cerambyx scopolii var. helveticus Stierlin Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Cerambyx scopolii Fuesslins 1775 Триба Cerambycini: Cerambyx (Microcerambyx) scopolii (Fuessly 1775) - фотографии Щепана Зярко ПримечанияТибе́тская лиси́ца (лат. Vulpes ferrilata) — вид млекопитающих семейства псовых рода лисиц. Внешний вид Тибетская лиса — одна из самых маленьких лисьих разновидностей. Зубы хорошо развиты с чрезвычайно длинными клыками большими чем у всех других лис. Тело лисицы покрыто толстым мягким мехом с плотной нижней подпушью который хорошо защищает их от сильных ветров. Морда тибетской лисицы кажется квадратной за счёт густого меха вокруг шеи. Цвет по бокам изменяется от ржаво-коричневого сверху до серого к низу что создает иллюзию полосы по бокам животного. Горло брюшная область полоска от горла до брюха и кончик хвоста белого цвета. Длина тела взрослой лисы от 60 до 70 см. Хвост длиной от 30 до 45 см. Вес взрослой особи от 4 до 55 килограммов В кариотипе 36 хромосом. Распространение Тибетская лисица обитает в степях и полупустынях Тибетского плато. Также встречается в Непале к северу от Гималаев на Северо-западе Индии в ряде провинций Китая граничащих с Тибетской автономной областью. В 2008 году исследователи наблюдали тибетских лисиц на горных равнинах на высоте до 5 200 метров над уровнем моря. Однако лисы практически не встречаются в местах где отсутствуют пищухи которые являются их основным пропитанием.. Образ жизни Тибетские лисицы живут в выкопанных логовах или норах под скалами или в щелях груд валунов и ведут достаточно скрытный образ жизни о котором мало что известно. Эти животные охотятся попарно (самец и самка) и делят всю пойманную добычу со своим партнером. Они имеют тонкий слух позволяющий издалека находить их излюбленную пищу — пищух. Запах используется чтобы ориентироваться на своей территории но известно что тибетские лисицы активно не защищают свой участок от других пар. В целом территориальность выражена слабо было найдено много пар животных живущих по соседству и охотящихся на общих землях. До 2006 года тибетских лисиц никогда не снимали на видео по причине их природной осторожности а также из-за труднодоступности мест где они обитают. Впервые это удалось сделать съёмочной группе BBC. Широкая аудитория смогла увидеть тибетскую лисицу в живой природе в документальном фильме «Планета Земля» (Серия 7 — «Великие равнины» («Great Plains»)).. Большинство исследователей оценивают продолжительность жизни тибетской лисицы при идеальных условиях — 8-10 лет. Однако в естественных местообитаниях большинство лис погибает по естественным причинам к пятилетнему возрасту. Питание Основа рациона тибетских лисиц — пищухи. Кроме того они едят грызунов зайцев а также мелких птиц гнездящихся на земле и их яйца. Однако если лисица поймает или найдет какую-либо другую съедобную добычу то также незамедлительно употребит её в пищу (например насекомые рептилии или ягоды). Может питаться падалью. Размножение Сезон размножения тибетских лисиц наступает в феврале. Пары образуются к концу первого года жизни и в дальнейшем сохраняются на всю жизнь: живут и воспитывают потомство вместе. Беременность длится 50-60 дней; в среднем — 55 дней. Из-за того что после родов самка долго не покидает логова и в течение некоторых недель после рождения далеко от него не отходит всё это затрудняет точное определение длительности периода беременности. В логове рождается 2-5 голых слепых щенка каждый весом 60-120 гр. Молодые не появляются из логова в течение нескольких недель после рождения пока не подрастут. Точная продолжительность периода лактации неизвестна. Значение для человека Мех тибетской лисицы используется жителями в некоторых областях Тибета для изготовления шапок которые надёжно могут защитить владельца от ветра и дождя. Однако большой коммерческой ценности их мех не представляет. Тибетские лисы играют существенную роль в регуляции численности грызунов и другого мелкого животного населения. Возможно они также помогают проветривать почву роя свои логова. Статус вида и охрана Плотность тибетских лисиц в пределах ареала повсеместно низкая. Обзор 43 регионов тибетской автономной области в 1989 году оценил численность лисы в 37000 особей. Вид юридически защищен в нескольких больших китайских резерватах но фактически лисы не охраняются. Численность популяции частично зависит от доступности добычи и частично от человеческого пресса. В северо-западном Тибете в отдаленной области безлюдной степи с малочисленной добычей было встречено только пять лисиц на 1848 км маршрута. В юго-западном Циндао в благоприятной окружающей среде с многочисленной добычей на 367 км пути было подсчитано 15 лисиц. В уезде Сершю (Гардзе-Тибетский автономный округ провинции Сычуань) изобилующем черногубой пищухой (Ochotona curzoniae) наблюдалось восемь тибетских лис вдоль 11 километровой проселочной дороги в течение ночного маршрута. Опасность для вида представляют действия правительства КНР которое спонсирует кампанию по отравлению пищухи на территории Тибетского плато. Ещё одной угрозой для тибетской лисицы являются домашние собаки коренных жителей Тибета. Ссылки Тибетская лисица на Зооклубе Фото тибетской лисицы Видео(youtube): Тибетская лисица охотится на пищуху ПримечанияЕвропейский сненокорус (Stenocorus meridianus) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков (Lepturinae). Встречается в Европе на Кавказе и в Казахстане. В качестве кормовых растений Stenocorus meridianus используют листопадные деревья: вязы дубы клёны и некоторые другие. Продолжительность жизни представителей этого вида составляет 2—3 года. Взрослых насекомых длиной 15—27 мм можно встретить с мая по июль. Галерея ПримечанияAlosterna — род усачей из подсемейства усачиков. Описание Щёки хорошо заметны лишь немного короче половины диаметра глаза. Перетяжка сзади висков крупная и глубокая отчего виски резко выступают. Переднегрудной отросток доходит только до половины передних тазиков. Лобный шов прямой. Систематика Alosterna anatolica Adlbauer 1992 Alosterna bicoloripes Pic 1914 Alosterna chalybeella (Bates 1884) Alosterna ingrica (Baeckmann 1902) Alosterna pauli Pesarini & Sabbadini 2004 Alosterna perpera Danilevsky 1988 Alosterna scapularis Heyden 1878 Усач бурый (Alosterna tabacicolor De Geer 1775) Ссылки google books Longhorn Beetles (Coleoptera Cerambycidae) of Fennoscandia and Denmark. 57 pp. ПримечанияErgates — род жуков из семейства Усачи. Описание Крупные жуки длиной до 60 мм бурой и тёмно-коричневой окраски. Усики у самцов несколько длиннее тела у самки более или менее заходят за середину надкрылий. 1-й членик очень короткий но не достигает основания переднеспинки по длине равен 4-му и 5-му вместе. Половой диморфизм резко выражен не только в длине усиков но и в форме и скульптуре переднеспинки скульптуре передних ног и надкрылий переднегруди и брюшка. Виды Род насчитывает всего три вида резко отличающихся друг от друга. Отдельные авторы каждый вид выделяют в особый подрод. Ergates faber (Linnaeus 1761) — Европа Малая Азия Северная Африка. Ergates gaillardoti (Chevrolat 1854) — горные районы Сирии Турция. Ergates spiculatus (Saulcy 1865) — Северная Америка.Буль-энд-терьеры (англ. Bull and Terrier) — группа пород собак выведенная народной селекцией в Англии к началу XIX века. Результат скрещивания староанглийских бульдогов с различными терьерами. Буль-энд-терьеры совмещая лучшие рабочие качества тех и других использовались как охотничьи и бойцовые собаки. В настоящее время прямыми потомками буль-энд-терьера являются американский стаффордширский терьер американский питбультерьер стаффордширский бультерьер английский бультерьер. Отношение данных пород к буль-энд-терьерам также отражено в классификации FCI где американский стаффордширский терьер стаффордширский бультерьер и английский бультерьер относятся к терьерам буль типа (3 группа). История Кровавый спорт в Англии был популярен вплоть до начала XIX века. Буль-бейтинг травли медведей (беар-бейтинг) петушиные бои проводились постоянно и повсеместно. Долгое время даже существовало предписание продавать во время празднеств и сразу после них мясо только свежезатравленных быков так оно якобы нежнее и полезнее. Собаки дрались с быками медведями и всевозможными другими животными на потеху королей и простолюдинов. Для травли быков лучше всего подходили бульдоги однако в случае с остальными противниками не всё было так однозначно. Для травли других животных: медведей ослов барсуков крыс путём скрещивания бойцовых бульдогов и охотничьих терьеров были выведены собаки закономерно получившие название «буль-энд-терьеры». Первые представители новой породы были довольно различны по внешнему виду и весьма непривлекательны так как безымянные селекционеры при их получении об эстетике заботились в последнюю очередь. К началу XIX века популярность буль-бейтинга и беар-бейтинга пошла на убыль. Назрел вопрос о запрете жестоких развлечений. На этом фоне собачьи бои напротив стремительно набирали популярность. Технически организовать такой бой было значительно проще и безопасней чем травлю крупных животных и к середине XIX века собачьи бои остались практически единственной широко доступной кровавой азартной забавой. Кроме того покупатели и продавцы собак часто рассматривали собачий бой как проверку их рабочих качеств. Собак выпускали на арену отгороженную от зрителей (так называемый «пит» яма) и последняя собака не выбывшая из строя (а иногда и просто — последняя живая) объявлялась победителем. Хватка и «игривость» по прежнему высоко ценились а собаку уклонявшуюся от боя называли «трусливой дворнягой». Хозяева собак и судьи удерживали их перед схваткой поэтому собаки люто ненавидя своих собратьев при этом не теряли доверия к людям. Буль-энд-терьеры были самыми подходящими собаками для собачьих боёв так как сочетали в себе лучшие боевые качества молоссов (бульдогов) и терьеров (в основном это были фокстерьеры эрдельтерьеры и некоторые другие породы). От первых им досталось упрямство невосприимчивость к боли «заряженность» на победу от вторых — скорость ловкость и гибкость. Буль-энд-терьеры нередко использовались на охоте и в такой специфической форме бейтинга как травля стаи крыс на скорость (рэттинг) где некоторые представители этой породы показывали феноменальные результаты. Появление буль-энд-терьеров стало одной из главных причин вырождения исконного английского бульдога (известного сейчас как староанглийский бульдог) но дало толчок к появлению множества популярных пород. Буль-энд-терьеры лежат в основе таких из них как бультерьер стаффордширский бультерьер американский питбультерьер и американский стаффордширский терьер. Знаменитые представители Билли Билли (Billy) весил около 26 фунтов прославился как непревзойдённый крысолов. 22 апреля 1823 года поставил мировой рекорд передушив сотню крыс за пять с половиной минут. Сначала Билли принадлежал Чарльзу Эйстропу но затем был продан новому хозяину — Чарльзу Дью. За свою карьеру он несколько раз выходил победителем из противостояния с сотней крыс. Последний раз это случилось 12 декабря 1824 года к этому времени Билли уже потерял в сражениях почти все зубы и один глаз. К 1825 году от зубов Билли в общей сложности пали около четырёх тысяч крыс. Умер Билли в возрасте около 13-ти лет 23 февраля 1829 года. Дастмен Журнал Sporting Magazine в 1812 году охарактеризовал буль-энд-терьера Дастмена (Dustman) как знаменитого и очень талантливого боевого пса назвав его лучшим представителем своей породы. Трасти Согласно оценкам журнала Sporting Magazine от 1804 года популярность буль-энд-терьера Трасти (Trusty) в Англии превосходила популярность императора Наполеона. Трасти вышел непобеждённым из 104-х схваток с другими собаками.. См. также Бультерьер Литература Хейнс Б. С. Английский бульдог The new bulldog. — М.: Центрполиграф 2000. — 343 с. — ISBN 5-227-00687-3.. Ссылки Bull and Terrier Breeds/The Bulldog Information Library [1]/Терьеры буль типа История породы бультерьер. Эрнест ЭберхардКипрский карликовый слон (Elephas (Palaeoloxodon) cypriotes) — вымерший вид слонов родственный азиатскому слону. Описание Считается что кипрский карликовый слон произошёл от прямобивневых слонов. Этот слон населял Кипр и некоторые другие средиземноморские острова в плейстоцене. По оценкам масса карликового слона была всего 200 кг что составляет лишь 2 % от массы его предшественников достигавших 10 тонн. Коренные зубы карликового слона были также меньше чем у его предков но лишь в 25 раза. Среди факторов которые привели к карликовости — относительный дефицит пищи на небольших островах высокая конкуренция и хищники. Кипрский карликовый слон существовал вплоть до 9000 года до н. э. Вид также называют Elephas cypriotes bate в честь открывшего его британского палеонтолога Доротеи Бейт. Раскопки Находки цельного или даже частично сохранившегося скелета этого слона крайне редки. Впервые останки кипрского слона были открыты Доротеей Бейт в пещерах Киринийских холмов в 1902 году и описаны в 1903 году в журнале Лондонского королевского общества и позже в 1905 году. См. также Карликовый слон Пигмейский слон Сицилийский карликовый слон Прямобивневый лесной слон Карликовый мамонт Кипрский карликовый бегемот Островная карликовость Примечания Ссылки A.H. Simmons A.H. Faunal Extinction in an Island Society: Pygmy Hippopotamus Hunters of Cyprus (New York 1999 ISBN 0306460882) Masseti M. Did endemic dwarf elephants survive on Mediterranean islands up to protohistorical times? in Cavarretta Gioia Mussi & Palombo La terra degli Elefanti The World of Elephants (Rome 2001) pp. 402–406 Davies P. & Lister A. M. Palaeoloxodon cypriotes the dwarf elephant of Cyprus: size and scaling comparisons with P. falconeri (Sicily-Malta) and mainland P. antiquus in Cavarretta et al. op. cit. pp. 479–480 Palombo M. R. Endemic elephants of the Mediterranean Islands: knowledge problems and perspectives in Cavarretta et al. op. cit.Rhamnusium (лат.) — род жуков из подсемейства усачиков семейства жуков-усачей. Для представителей данного рода характерны следующие черты: голова позади висков сильно сужена до ширины шеи виски развиты очень сильно сзади них голова резко перегнута; глаза выступают; третий и четвёртый короткие членики усиков почти ровной длины третий членик гораздо короче пятого. Описание Имаго Взрослые насекомые (имаго) имеют вытянутое тело. Голова широкая позади усиков имеет вдавления. Шея очень короткая. Глаза поперечные спереди срезанные. Виски сильно развитые. Усики короткие. Переднеспинка почти гладкая с двумя большими бугорками. Переднегрудный отросток длинный заходящий за передние тазики. Надкрылья параллельные гладкие не имеют рёбрышек. Личинки Личинки имеют сильно развитые кожистые щетинконосные урогомфы на конце брюшка. Таксономия Классификация рода Rhamnusium Latreille 1829 в трибах подсемейства несёт в себе некоторые сложности. Изначально род был помещён в трибу Rhagiini Kirby 1837. Вайвс (англ. Vives) выделил Rhamnusium и Rhagium Fabricius 1775 от других представителей трибы Rhagiini и поместил остальные роды в трибу Toxotini Mulsant 1839. Хотя Альтов и Данилевский род Rhamnusium изначально помещали в отдельную трибу Rhamnusiini. Альтофф и Данилевский являются авторами некоторых триб (Rhamnusiini Oxymirini Enoploderini) триба Rhamnusiini в нестоящее время не считается действительным. При этом же мнении Витали (англ. Vitali) он упоминает трибы Enoploderini и Rhamnusiiini только в электронных источниках. В итоге Сама и Судре (англ. Sama in Sama & Sudre) описали трибу Rhamnusiini Sama 2009 с типичным родом Rhamnusium Latreille 1829. Примечания Литература Мирошников А. И. Жуки-дровосеки (Cerambycidae) в "Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Stenstrup 2010". Замечания и дополнения (рус.). — Краснодар 2011.Усачи-рагии или разведы (лат. Rhagium) — род жуков подсемейства усачиков (Lepturinae) семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Почти все виды распространены в Евразии причём в Палеарктику проникают только представители группы Hargium in sp а также несколько видов обитают и в Северной Америке. Описание Имаго Тело коренастое. Шея вытянутая. Виски хорошо выраженные. Усики короткие едва заходят вершиной за основание переднеспинки. Глаза выпуклые мелкофасетированные слабовыемчатые. Переднеспинка на боках с остро оттянутыми шиповидными буграми. Отросток переднегруди не заходит за передние тазики. Отросток среднегруди спереди с мозолевидным утолщением после которого резко спадает по направлению назад. Боковые бугры переднеспинки почти шиповидные. Надкрылья с чёткими рёбрышками. Личинка Личинка отличается тем что голова плоская и очень большая на переднем крае более приплюснутая на боках более или менее закруглённая. Тело сильно уплощено. Усики короткие конические. Мандибулы зазубрены. Ноги длинные с тонким незначительно склеротизованным коготком. Девятый тергит на вершине с шипиком или без него. Переднеспинка на основании в густых волосках образующих поперечную (прерванную только посередине) полоску которая сливается с волосистым полем на боках. Куколка Куколка на переднем и заднем крае переднеспинки с игловидными щетинками которые образуют поперечный ряд. Тергиты брюшка в острых шипиках. Стерниты на боках с бугровидными припухлостями. Развитие Личинки развиваются на валежинах и усыхающих деревьях. Систематика Rhagium Подрод: Hagrium Villiers 1978 Вид: Двухполосый рагий (Rhagium bifasciatum Fabricius 1775) Подрод: Megarhagium Reitter 1913 Вид: Rhagium caucasicum Reitter 1889 Вид: Rhagium elmalienseSchmid 1999 Вид: Rhagium fasciculatum Faldermann 1837 Вид: Rhagium iranum Heller 1924 Вид: Чернопятнистый рагий (Rhagium mordax (DeGeer 1775)) Вид: Rhagium phrygium Daniel 1906 Вид: Rhagium pygmaeum Ganglbauer 1881 Вид: Рыжий рагий (Rhagium sycophanta (Schrank 1781)) Вид: Rhagium syriacum Pic 1892 Подрод: Rhagium Fabricius 1775 Вид: Rhagium americanum Podany 1964 Вид: Rhagium canadense Podany 1964 Вид: Rhagium cariniventre Casey 1913 Вид: Rhagium femorale Ohbayashi 1994 Вид: Rhagium heyrovskyi Podaný 1964 Вид: Ребристый рагий (Rhagium inquisitor (Linnaeus 1758)) или рагий-сыщик Вид: Rhagium japonicum Bates 1884 Вид: Rhagium lineatum (Olivier 1795) Вид: Rhagium mexicanum Casey 1913 Вид: Rhagium montanum Casey 1913 Вид: Rhagium morrisonense Kano 1933 Вид: Rhagium pseudojaponicum Podaný 1964 Вид: Rhagium quadricostatum Podany 1964 Вид: Rhagium quinghaiensis Chen & Chiang 2000 ПримечанияStenocorus — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Описание Тело крупное вытянутое. Усики короче тела. Бока переднеспинки несут некрупный туповатый бугорок; диск посередине с продольной бороздкой. Надкрылья к вершине у самцов более у самок менее сужены на диске чуть-чуть выраженными продольными рёбрышками. Систематика В роде выделяют следующие подроды: Anisorus Mulsant 1863 Eutoxotus Casey 1913 Stenocorus Fabricius 1775 Toxotochorus Reitter 1907 Ссылки Подсемейство Lepturinae: триба Rhagiini (атлас усачей фауны России) ПримечанияJudolia (лат.) — род жесткокрылых насекомых из семейства усачей. Имаго данного рода имеют следующие характерные черты: тело немного удлинённое; на основании переднеспинки нет отчётливых вдавлений; надкрылья удлинённые немного сдавленные. Виды †Judolia antecurrens (Wickham 1913) Judolia cerambyciformis (Schrank 1781) Judolia cometes (Bates 1884) Judolia cordifera (Olivier 1795) Judolia erratica (Dalman 1817) Judolia gaurotoides (Casey 1893) Judolia impura (LeConte 1857) Judolia instabilis (Haldeman 1847) Judolia japonica (Tamanuki 1942) Judolia longipes (Gebler 1832) Judolia montivagans (Couper 1864) Judolia orthotricha Plavilstshikov 1936 Judolia quadrata (LeConte 1873) Judolia scapularis (Van Dyke 1920) Judolia sexmaculata (Linnaeus 1758) Judolia sexspilota (LeConte 1859) Judolia swainei (Hopping 1922) ПримечанияРамнузиум двухцветный или усач двухцветный (лат. Rhamnusium bicolor) — вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Описание имаго Длина тела взрослых насекомых 15—23 мм. Взрослые насекомые (жуки) от других представителей ближайших видов отличаются следующими признаками: бёдра светлые самое большее зачернены на основании; пунктировка надкрылий менее морщинистая. Экология Обитают в пойменных и нагорных лесах. Взрослые жуки встречаются на вытекающем соке на стволах деревьев. Личинки развиваются внутри различных лиственных деревьев в том числе ива тополь вяз конский каштан липа бук и другие. Преимущественно заселяют мёртвые деревья. На личинок рамнузиума двухцветного охотятся проволочники жука-щелкуна Megapenthes lugens. Развитие Полный цикл развития от кладки яйца до отмирания имаго длится два-три года. Изменчивость Взрослые насекомые внутри вида могут отличаться друг от друга скульптурой (так голова иногда в очень редкой пунктировке (в крошечных ямках в виде точек) иногда в довольно густой пунктировке в задней части пунктировка переднеспинки бывает то редкой и равномерной то более густой на буграх диска или вблизи основания и так далее) и чрезвычайно изменчивой окраской. R. b. f. typica — тело красно-жёлтое надкрылья синие эпиплевры в передней трети жёлтые. Среднегрудь и заднегрудь чёрные. Усики начиная с середины пятого членика чёрные. R. b. var. glaucopterum (Schaller 1783) (син: Cerambyx glaucopterus Schaller 1783 Rhamnusium virgo var. glaucopterum (Schaller) Pesarini & Sabbadini 1995) — надкрылья часто буро-жёлтые красно-жёлтые или красно-буро-жёлтые значительная часть всех особой имеют такие надкрылья поэтому эта форма не является простой аберрацией возможно это морфа. Окраска надкрылий является единственной чертой которой этот вариетет отличается от типичной формы: тело жуков красно-жёлтое среднегрудь и заднегрудь и усики начиная с середины пятого членика чёрные. Этот вариетет можно считать основным в цикле аберраций со светлыми надкрыльями. R. b. m. morpha Théry 1894 (син: Rhagium gracilicorne Théry 1894 Rhamnusium bicolor var. bergeri Villiers 1978 Rhamusium gracilicorne (Théry) Villiers 1978) — от R. b. f. typica отличается прежде всего одноцветными светлыми и более тонкими усиками менее глубоко выемчатыми глазами. Окраска такая же как у представителей типичной формы то есть жуки жёлто-красные среднегрудь и заднегрудь чёрные надкрылья синие эпиплевры в первой трети жёлто-красные. В морфе выделяют вариетет R. b. var. rufotestaceum Pic (син: Rhamnusium gracilicorne var. rufotestaceum Pic) который по окраске напоминает R. b.. R. b. var. rufotestaceum — в данном случае жуки красно-жёлтые с чёрно среднегрудью и заднегрудью буро-жёлтыми или красно-жёлтыми надкрыльями. Другие формы: Rhamnusium bicolor var. bischoffi Pic 1947 (син: Rhamnusium bicolor var. nigripenns Podaný 1950) Rhamnusium bicolor var. demaggii Tippmann 1956 (син: Rhamnusium bicolor demaggii Tippmann 1956) Rhamnusium bicolor var. salicis (Fabricius 1787) (син: Callidium salicis Fabricius 1787 Rhamnusium bicolor var. atripenne Bedel Rhamnusium bicolor var. bedeli Villiers 1978 Rhamnusium salicis (Fabricius) Audinet-Serville 1835 Stenocorus salicis (Fabricius) Olivier 1795) Rhamnusium bicolor ab. aeneomicans Tippmann 1956 Примечания Литература Texier Eric Observations biologiques sur Rhamnusium bicolor (Schrank 1781) (Coleoptera Cerambycidae) (итал.) // Invertébrés Armoricains. — 2009. — V. 3. — P. 1-5. Ссылки Касаткин Д. Г. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 26 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Фото Rhamnusium bicolorГава́йский во́рон (лат. Corvus hawaiiensis) — редкая птица семейства врановых эндемик Гавайев. Описание На гавайском языке название птицы звучит как Alala что означает с одной стороны «кричать как маленькое животное». И действительно крик этой вороны напоминает крики маленького ребёнка. Другое значение слова «просыпаться с солнцем». Это связано с тем что её громкий пронизывающий крик можно услышать уже в предрассветные сумерки. Эта птица достигает длины 48 см. Оперение чёрного как сажа цвета. Только крылья окрашены несколько бледнее. Глаза коричневые. У молодых птиц глаза синие. Питание Гавайский ворон — это всеядное животное. Он питается плодами падалью яйцами птенцами и отбросами а также насекомыми которых он находит в коре. Размножение Оба родителя участвуют в строительстве гнезда. Кладка обычно состоит из 5 яиц. Высиживает один из родителей в то время как другой сидит тихо рядом с партнёром. Угроза Сокращение популяции этого вида началось в 1890 году с появлением на Гавайях белых фермеров. Раньше гавайский ворон был широко распространён на всех Гавайских островах но с 1891 года он воспринимался как бедствие и поэтому безжалостно преследовался. Фермеры подражали его крику который считался самым громким птичьим криком в лесах Konas. Если птица приближалась достаточно близко её отстреливали. В начале XX века когда-то большие стаи гавайского ворона исчезли. Первоначально он питался ягодами фрейсинетии древовидной (Freycinetia arborea) вакциниума сетчатого (Vaccinium reticulatum) и другими лесными плодами. После того как исконные деревья акации коайа уступили своё место ввезённым видам растений образ жизни птицы изменился. Ввезённые виды животных такие как малый мангуст (Herpestes auropunctatus) а также изменение ассортимента питания и птичьи болезни привели к дальнейшему снижению популяции. В 1973 году гавайский ворон был взят под охрану. В 1996 году на воле насчитывалось всего 14 особей а в 1999 году всего лишь 3. В 2002 году исчезли последние две птицы с места гнездования в парке Hakalau National Wildlife Refuge. С 1970-х годов гавайскую ворону разводили под присмотром человека. В 1996 году 15 особей жили в неволе. Попытка выпустить 24 особи на волю (в 1998 году) потерпела неудачу: так как выращенные птицы были не в состоянии защищаться от новых врагов таких как канюк-отшельник (Buteo solitarius) и занесённой птичьей малярии 18 птиц погибли. Оставшиеся в живых 6 птиц были вновь выловлены. Теперь 56 птиц живут на двух станциях разведения. На 2009 год был запланирован новый проект выпуска птиц на волю. Тогда же было объявлено о новом пятилетнем плане по предотвращению исчезновения вида и выделяемых на его воплощение в жизнь 14 миллионах долларов. Изображения Примечания Литература Steve Madge & John Marzluff: Family Corvidae (Crows and Allies) In: Del Hoyo et al. (2009) Handbook of the Birds of World Volume 14 ISBN 978-84-96553-50-7 Walters Mark Jerome (2006): Seeking the Sacred Raven: Politics and Extinction on a Hawaiian Island Island Press http://www.boston.com/news/science/articles/2009/04/18/14m_effort_announced_to_save_rare_hawaiian_bird/Индийские слоны или Азиатские слоны (лат. Elephas) — род млекопитающих отряда хоботных. Включает один современный и ряд ископаемых видов. Elephas maximus † Elephas antiquus † Elephas beyeri † Elephas celebensis † Elephas cypriotes † Elephas ekorensis † Elephas falconeri † Elephas namadicus † Elephas naumanni † Elephas planifrons † Elephas platycephalus † Elephas reckiЛемминговая полёвка (лат. Alticola lemminus) — вид грызунов рода горных полёвок. Внешний вид Мелкий мышеобразный грызун: длина тела 91—105 см длина хвоста 16—21 см. Уши небольшие закруглённые. Окраска меха спины летом пепельно-серая. Брюхо серовато-белёсое. Хвост обычно резко двуцветный — тёмный сверху беловатый снизу покрыт короткими редкими волосами. Зимний мех чисто-белого цвета. Распространение Восточная часть Сибири и Чукотка. Образ жизни Населяет склоны занятые тундрой с участками мелкокаменистых россыпей в которых устраивает шарообразные гнёзда. Роет норы в тех местах где позволяет грунт. Летом активна круглосуточно осенью — только в светлое время суток. Питание Летом питается цветами и листьями различных растений. Осенью — семенами. Размножение Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Полёвка лемминговая Alticola lemminus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Веспериды (лат. Vesperidae Mulsant 1839) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых близкое к жукам-усачам. Описание Имаго ведут ночной образ жизни имеют коричневатый цвет. Характерна короткокрылость или бескрылость (особенно у самок) и физогастрия самок. Личинки развили адаптации к подземному образу жизни. В частности средиземноморскому роду Vesperus присущи личинки обладающие гиперметаморфозом. Систематика Некоторые энтомологи включают этих жуков в состав семейства усачей. Ранее трибу Vesperini включали в подсемейство усачей Lepturinae трибу Anoplodermatini включали в состав подсемейства Prioninae а трибу Philini сближали с подсемейством Prioninae. Однако некоторые необычные признаки личинок рода Vesperus заставили часть специалистов выделить эту группу сначала в отдельное подсемейство а затем и в самостоятельное семейство жуков. В 1997 году Švácha Wang & Chen выявили морфологические сходства упомянутых трёх триб (подсемейств) на личиночных стадиях. Проведенный недавно анализ хромосом также подтвердил явные отличия этой группы от семейства Cerambycidae. Anoplodermatinae Guérin-Méneville 1840 — 10 родов Philinae J.Thomson 1860 — 5 родов и 20 видов Vesperinae Mulsant 1839 Vesperus Dejean 1821. Vesperus aragonicus Baraud 1964 Vesperus bolivari Paulino de Oliveira 1893 Vesperus brevicollis Graells 1858 Vesperus conicicollis Fairmaire & Coquerel 1866 Vesperus creticus Ganglbauer 1886 Vesperus fuentei Pic 1905 Vesperus jertensis Bercedo & Bahillo 1998 Vesperus joanivivesi Vives 1998 Vesperus luridus (Rossi 1794) Vesperus ligusticus Vitali 2001 Vesperus nigellus Compte Sarte 1963 Vesperus sanzi Reitter 1895 Vesperus serranoi Zuzarte 1985 Vesperus strepens (Fabricius 1792) Vesperus xatarti Mulsant 1839 Incertae Sedis Vesperoctenus Близкие группы Cerambycidae Disteniidae Oxypeltidae Примечания Ссылки Атлас усачей фауны России Gallery of world-wide Vesperidae (англ.) Vesperus (англ.)Nemopilema nomurai — вид сцифоидных из отряда корнеротов (Rhizostomeae). Населяет преимущественно Жёлтое и Восточно-Китайское моря. На стадии медуз представители этого вида достигают чрезвычайно крупных размеров (до 2 м в диаметре) и веса (до 200 кг). Вспышки численности медуз В осенние сезоны 2002—2004 годов у берегов Японии наблюдали вспышки численности медуз этого вида. Крупные медузы забивали сети чем наносили серьёзный ущерб рыболовному промыслу страны. В качестве возможных причин явления рассматривали эвтрофикацию и интенсивное строительство в прибрежной зоне Корейского полуострова и востока Китая — основных районов обитания прикреплённых стадий жизненного цикла этого вида (сцифистом) а также проникновение в эти акватории тёплых водных масс имевшее место в эти годы. Впоследствии было получено косвенное подтверждение гипотезы о ключевой роли потепления: стимулом к стробиляции (образованию сцифистомами медуз) оказывается повышение температуры воды с 13 °C до 23 °C. Галерея Примечания Ссылки Фотография рыболовецких сетей заполненных медузами Nemopilema nomurai (англ.) (Проверено 4 января 2011) Крупное скопление медуз у побережья (англ.) (Проверено 10 июня 2011)Хрущаки или Мучные хрущаки — жуки родов (Tenebrio и Tribolium) семейства чернотелок. Большой мучной хрущак (Tenebrio molitor) длиной 12—16 мм чёрный или бурый издаёт резкий неприятный запах. Личинка (мучной червь) светло-жёлтая. Распространён по всей Европе живёт в домах и складах в муке хлебопродуктах отрубях изредка встречается также в почве и гниющей древесине. Малый мучной хрущак (Tribolium confusum) похож на большого но мельче (длина 3—4 мм) красно-рыжий. Распространён широко повреждает муку хлебопродукты крупы горох табак. В тёплых помещениях даёт несколько поколений в год. Также распространены булавоусый мучной хрущак (Tribolium castaneum) рогатый хрущак (Gnathocerus cornutus) Малый чёрный хрущак (Tribolium destructor). При массовом размножении хрущаки портят заселённую ими муку которая становится комковатой приобретает неприятный запах и вкус делается непригодной в пищу. Основные предупредительные меры: подготовка очистка и обеззараживание хранилищ перерабатывающих предприятий территорий машин механизмов и складского инвентаря; соблюдение санитарно-гигиенических правил хранения продуктов; охлаждение их в холодное время до 10 °C и ниже. Химические меры борьбы: влажная аэрозольная и газовая дезинсекции помещений; газовая дезинсекция зернопродуктов. Для влажной дезинсекции пустых помещений применяют КЗМВ полихлорпинен тиофос хлорофос трихлорметафос-3 ДДВФ и другие; для аэрозольных генераторов — технический гексахлоран в зелёном дизельном или соляровом масле инсектицидные шашки; для газовой — хлорпикрин дихлорэтан и бромистый метил (цианплав и дискоидные циклоны синильной кислоты используют для обработки мельничных крупяных и комбикормовых предприятий). Продовольственное фуражное зерно и семенной горох газируют хлорпикрином и бромистым метилом. Литература Мучной хрущак Tenebrio molitor Linnaeus 1758Чёрные усачи (лат. Monochamus) — род разноядных жесткокрылых из подсемейства ламиин (Lamiinae) внутри семейства жуков-усачей (Cerambycidae). Эти жуки играют существенную роль в динамике биоценозов и в лесном хозяйстве. Некоторые представители этого рода наносят серьёзный вред хвойным деревьям. Некоторые усачи являются переносчиками некоторых видов древесных нематод рода Bursaphelenchus. Тело взрослых жуков большое или средних размеров реже довольно мелкое; в длину достигают от 15 до 40 мм. Морфология Имаго Тело всегда более или менее вытянутое. Голова имаго большая. Между усиковыми бугорками имеется очень глубокое вдавление особенно резко это выражено у самцов у которых вдавление очень узкое и глубокое. Щёки длинные и обычно немного выступающие на вершине. Мандибулы сильно развитые. Глаза сильно выемчатые; нижняя доля глаз заметно шире верхней доли. Усики более или менее тонкие у самцов гораздо длиннее тела у самок равны длине тела либо чуть заступают за вершину надкрылий. Первый членик усиков сильно утолщён. Третий членик очень длинный; гораздо длиннее четвёртого или первого. Четвёртый членик немного длиннее пятого. начиная с шестого членика все последующие членики по длине равны или почти равны друг другу но 11-й членик у самцов очень длинный с более или менее ясно выраженным придатком у самок обычно лишь чуть длиннее 10-го членика. Переднеспинка слегка или умеренно поперечная с хорошо намеченными перетяжками с большими боковыми буграми вытянутыми в острые или очень тупые шины без бугров на диске. Щиток большой полукруглой формы или широко закругленный. Надкрылья длинные в большинстве случаев сильно вытянутые слегка сужены к концу или почти параллельные цилиндрические на вершине без зубцов обычно закругленные почти всегда в грубой скульптуре и основной части но без больших острых бугорков или шипов. Ноги длинные бедра линейные лапки короткие коготки противопоставленные. Передние ноги самца сильно удлиненные длиннее задних ног с более или менее заметно искривленными голенями и расширенными лапками. Яйцо Яйцо белого цвета вытянутое. На полюсах яйцо закруглённое. Хорион яйца в мелкой ячеистой скульптуре. Личинка Личинки белые. Голова плоская наполовину втянута в переднегрудь. Усики короткие и конусовидные. Сбоку от усиков с вентральной стороны имеются по одному выпуклому глазку. На переднем крае переднеспинки имеется широкая белая кайма; на задней кромке этой каймы располагается поперечная волосистая полоска. Грудных ног у личинок нет. Двигательные мозоли развиты на 1-7 сегментах брюшка; двигательные мозоли покрыты ампуловидными гранулами которые на дорсальной стороне образуют четыре поперечных ряда и один продольный боковой ряд. Анальное отверстие состоит из трёх лучей: нижний луч короткий в два-три раза короче двух боковых (M. urussovi) или длинный лишь немного короче боковых (M. saltuarius M. guttulatus). Куколка Экология Личинки развиваются в стволах хвойных деревьев. Чёрные усачи и нематоды Некоторые усачи являются переносчиками некоторых видов древесных нематод из рода Bursaphelenchus вызывающих вилт. Жуки M. alternatus M. carolinensis и некоторые другие виды переносчики нематод вида Bursaphelenchus xylophilus; виды M. urussovi и M. sutor переносчики нематод Bursaphelenchus mucronatus. Вредительство Таксономия В составе рода входят около 150 видов. Некоторые из них: Monochamus alternatus Hope 1842 Monochamus carolinensis (Olivier 1792) Monochamus clamator (LeConte 1852) Усач бронзовый сосновый (Monochamus galloprovincialis (Olivier 1795)) Monochamus grandis Waterhouse 1881 Monochamus guttulatus Gressitt 1951 Усач чёрный крапчатый (Monochamus impluviatus Motschulsky 1859) Monochamus marmorator Kirby in Richardson 1837 Monochamus maruokai Hayashi 1962 Monochamus mutator LeConte 1850 Дальневосточный чёрный усач (Monochamus nitens Bates 1884) Monochamus notatus (Drury 1773) Monochamus obtusus Casey 1891 Усач чёрный бархатисто-пятнистый (Monochamus saltuarius (Fabricius 1792)) Большой еловый чёрный усач (Monochamus sartor (Fabricius 1787)) Monochamus scutellatus (Say 1824) Усач чёрный еловый малый (Monochamus sutor (Linnaeus 1758)) Monochamus titillator (Fabricius 1775) Усач чёрный пихтовый (Monochamus urussovi (Fischer-Waldheim 1806)) Источники Литература О внутреннем карантине на некоторые виды вредителей леса на землях лесного фонда Российской Федерации Ссылки Фотогалерея. (рус.). molbiol.ru. Проверено 22 июля 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.«Су́пер Ри́но» (англ. Super Rhino) — американский короткометражный анимационный фильм созданный компанией «Walt Disney Animation Studios» в 2009 году с участием главных героев полнометражного мультфильма «Вольт». Режиссёр Натан Грено. «Супер Рино» представлен в виде дополнительного бонуса для владельцев лицензионных DVD и Blu-Ray дисков с мультфильмом «Вольт». состоялся вместе с фильмом «Вольт» 22 марта 2009 года на Blu-ray и 24 марта 2009 года на DVD. Содержание Злобный доктор Калико (он же Зеленоглазый) главарь преступников захватил в плен девочку Пенни и её пса Вольта которые пытались спасти отца Пенни гениального учёного за которым охотится весь преступный мир. Отец Пенни с помощью своих разработок наделил Вольта сверхспособностями позволяющими защитить Пенни от злодеев. Люди Калико каким-то невероятным способом сумели надеть на Пенни и Вольта специальные маски не позволяющие открыть рот и посадили их обоих в корпус из особого сплава в котором невозможно даже пошевелиться. Из-за этого Вольт не смог применить свой ультразвуковой супергавк позволяющий разрушать целые здания. Злодеи поместили Вольта и Пенни в укреплённую крепость на острове далеко в океане в которую невозможно проникнуть ни человеку ни собаке. Калико решил жестоко расправиться с девочкой и псом за то что они помешали воплощению его злодейских планов из-за чего он упустил профессора. У Зеленоглазого праздник и ничто не помешает ему осуществить задуманное. Отец Пенни вмонтировал миниатюрную видеокамеру и микрофон в ошейник Вольта поэтому он в своей лаборатории видит и слышит всё что происходит в данный момент в крепости Калико. Считанные минуты остались у Пенни и Вольта и он не может им помочь. Гениальная мысль родилась в голове учёного. Он наделяет сверхспособностями постоянно торчащего перед телевизором хомяка Рино как когда-то Вольта и отправляет его на укреплённый остров. Рино в своём неизменном прозрачном шаре со скоростью метеора врезается в поверхность острова проделав огромную воронку. В это время в крепости слышится битва снаружи несвязные радио-переговоры боевиков на внутренней поверхности металлического купола крепости появляются вдавленные снаружи отпечатки военной техники. Это Рино нейтрализовал внешнее кольцо охраны острова усиленное частями спецназа бронетехникой и авиацией. Безобидный с виду хомячок прожёг лазерным взглядом толстостенный купол и ворвавшись внутрь одолел злодеев с передвижными ракетными установками по пути успев спасти Вольта и Пенни от гибели. А зеленоглазый доктор Калико испытал на себе и на своём любимом коте действие ультразвукового суперписка Рино оставшись при этом в лохмотьях от дорогой одежды без наружного волосяного покрова и в слегка загоревшем виде. Получив слова благодарности Пенни и лай благодарности Вольта Рино отправляется «по делам» и оказывается уже на сцене с микрофоном в лапах. Теперь он поп-звезда обладатель большого количества фанатов исполняет свою популярную песню. Во время выступления он внезапно оказывается ночью на кровати Пенни рядом с кошкой Варежкой которая просит Рино не петь в столь поздний час. На самом деле Рино Варежка Вольт и Пенни находятся в загородном доме Пенни и её матери а боевик который вполне подходит к вечернему шоу «Вольт» любимому шоу Рино всего-навсего ему приснился. Рино переворачивается на другой бок и видит новый сон. Он супергерой получает секретное задание спасти Луну лично от президента США. В ролях Марк Уолтон (Рино) — Mark Walton (Rhino); Малкольм МакДауэлл (Зеленоглазый) — Malcolm McDowell (Dr. Calico); Майли Сайрус (Пенни) — Miley Cyrus (Penny); Сьюзи Эссман (Варежка) — Susie Essman (Mittens) — на русском языке Варежку озвучила актриса Анжела Белянская. История создания мультфильма Во время создания анимационного фильма «Вольт» главный продюсер Джон Лассетер обратился к наблюдателю Натану Грено и его команде с предложением придумать короткометражный мультфильм для DVD. Грено предложил наделить Рино сверхспособностями как у Вольта. Идея понравилась и Натан Грено стал автором сценария и режиссёром мультфильма «Супер Рино» как автор самой идеи. В напряжённом графике «Супер Рино» создавался около четырёх месяцев. Съёмки были завершены до того как закончили фильм «Вольт». Интересные факты На сцене Рино поёт песню «The Best of Both Worlds» которую поёт Майли Сайрус исполнительница главной роли в сериале «Ханна Монтана» и озвучивающая Пенни в фильме «Вольт». У режиссёра Натана Грено живёт кот по имени Рино. Джон Траволта здесь не озвучивал Вольта так как тот всего один раз гавкнул. По сюжету фильма «Вольт» животные не могли общаться с людьми на человеческом языке. Но в фильме «Супер Рино» Рино понимает то что говорит по телевизору телеведущий про лишние калории общается с Калико и Пенни в крепости с президентом США в Овальном кабинете. См. также Вольт (мультфильм) Примечания Ссылки Официальный сайт фильма «Вольт». (англ.) Официальный сайт фильма «Вольт» в России. (рус.) Русскоязычный фан сайт фильма «Вольт». (рус.) «Супер Рино» (англ.) на сайте Internet Movie Database. (англ.) Официальный сайт компании «WALT DISNEY». (англ.)Aleocharinae (лат.) — крупнейшее подсемейство жуков-стафилинид. Более 12 000 видов. Многие являются мирмекофилами и термитофилами. Описание Мелкие жуки обычно длиной 3—5 мм некоторые мельчайшие представители имеют размер менее 1 мм. У жуков задние тазики поперечные которые не выступают или слабо выступают назад. Дыхальца переднегруди открытые. Усики свободно прикрепляются у внутреннего края глаз. Ископаемые алеохарины обнаружены в Ровенском янтаре. Для высоко специализированной трибы Liparocephalini характерно обитание среди водорослей на камнях которые оказываются под водой во время прилива (в России обнаружены на Тихоокеанском побережье Дальнего Востока). Мирмекофилия и термитофилия Выделяют несколько специализированных триб и родов коротконадкрылых алеохарин (например ломехуза) приспособленных к сожительству с муравьями. Некоторые виды жуков путешествуют вместе с муравьями-кочевникам. С родом кочевых муравьёв Eciton связаны рода жуков Ecitoxenides Ecitosymbia Ecitoxenia трибы Ecitocharini и Ecitogastrini а с родом муравьёв Dorylus жуки Doryloxenus Dorylogastrini и Dorylomimini (Aleocharinae). Термитофильными являются несколько узкоспециализированных триб и родов алеохарин (Corotocini Feldini Pseudoperinthini Termitopaedini Termitocharina Termitocupidina Termitogastrina Trichopseniini. и другие). Некоторые виды (например Coatonachthodes ovambolandicus) обладают сходством во внешнем виде с термитами. Систематика Подсемейство Aleocharinae является крупнейшим среди всех групп стафилинид и включает около 12 000 видов в 52 трибах (около 1000 родов). В то же время оно является и одной из труднейших в таксономическом смысле группой жуков. Подсемейство Aleocharinae часто делят на две формальные группы: ‘базальные’ алеохарины (Gymnusini Deinopsini Mesoporini и Trichopseniini) и более разнообразные ‘высшие’ алеохарины включающие все остальные их таксоны (Ashe 1998). В 2012 году молекулярно-генетические исследования (Elven 2012) показали что атетиновая подтриба Geostibina является сестринской к ‘true Lomechusini’. Две клады формируют сестринскую группу к главной кладе Athetini которая также включает Ecitocharini и ‘false Lomechusini’ (группу американских родов обычно помещаемых в Lomechusini). Также были предложены такие изменения в систематике: (i) Geostibina Seevers 1978 повышена до уровня трибы и 13 родов из Athetini перемещены в Geostibini; (ii) Ecitodonia Seevers 1965; Ecitopora Wasmann 1887 и Tetradonia Wasmann 1894 перенесены из Lomechusini в трибу Athetini; (iii) Ecitocharini Seevers 1965 сведена в синонимы к трибе Athetini; (iv) Discerota Mulsant & Rey 1874 предварительно включен в Oxypodini; (v) Actocharina Bernhauer 1907 сведена в синонимы к Hydrosmecta Thomson 1858. Примечания Литература Ashe J. S. 2005: Phylogeny of the tachyporine group subfamilies and 'basal' lineages of the Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) based on larval and adult characteristics. Systematic entomology 30: 3-37. doi: 10.1111/j.1365-3113.2004.00258.x Seevers Charles Hamilton (1907-1965) with Herman Lee H. (1978). A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera Staphylinidae). Fieldiana. Zoology ; v. 71: i—vi 1—275. Thomas J. C. 2009: A preliminary molecular investigation of aleocharine phylogeny (Coleoptera: Staphylinidae). Annals of the Entomological Society of America 102: 189—195. doi: 10.1603/008.102.0201 [1] Сычевская В. И. (1972). Жуки Aleocharinae (Coleoptera Staphylinidae) как естественные враги синантропных мух из семейства Sarcophagidae в Средней Азии // Зоол. журн. 1972. Т. 51. Вып. 1. С. 142—144. Ссылки Tree of Life web project Aleocharinae Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странPaederinae (лат.) — одно из крупнейших подсемейств жуков-стафилинид. Более 6000 видов и 220 родов. Встречаются всесветно главным образом в тропиках и субтропиках. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Среди крупнейших родов: Scopaeus (~400 видов)[1] Lathrobium (~350) Nazeris (200) Lobrathium (200)[2] Leptobium (100). Триба Paederini Подтриба: Acanthoglossina Подтриба: Astenina Роды: Astenus — Nazeris (Nazeris elegans) — Sclerochiton — Tetracanthognathus Подтриба: Cryptobiina Роды: Afrobium — Biocrypta — Cryptomanum — Formicocephalus — Homaeotarsus — Hyperomma — Lissobiops — Ochthephilum — Ophitodum — Suniopsis Подтриба: Cylindroxystina Роды: Cylindroxystus — Neolindus Подтриба: DolicaoninaРоды: Acaratopus — Afracus — Afroscotonomus — Dolicaon — Gnathymenus — Jarrigeus — Laavsnartius — Leptobium — Liparopus — Mimophites — Monista — Pinobius — Plathypodema — Platydolicaon — Pseudobolitocharina — Scotonomus — Scotticus — Serrolabis — Stenopholea — Sudanus — Synecitonides Подтриба: Echiasterina Роды: Cephalochetus — Echiaster — Haplonazeris — Malena — Myrmecosaurus — Ophryomedon — Pseudastenus — Ronetus — Santiagonius — Sclerochiton — Sphaeronum — Termitosaurus — Zonaster Подтриба: Lathrobiina Роды: Acalophaena — Achenium — Attaxenus — Dacnochilus — Domene — Dysanabatium — Enallagium — Ganarus — Lathrobium — Lobrathium — Micrillus — Neoscimbalium — Notobium — Paederopsis — Paulianidia — Phanophilus — Platybrathium — Platydomene — Pseudobium — Pseudolathra — Scymbalium — Scymbalopsis — Stereocephalus — Sucoca — Tetartopeus — Throbalium — Tripectenopus Подтриба: Medonina: Роды: Acanthoglossa — Achenomorphus — Achenopsis — Argoderus — Cephisella — Charichirus — Deroderus — Ecitocleptis — Ecitomedon — Eusclerus — Exomedon — Gourvesia — Hexamedon — Hypomedon — Isocheilus — Labrocharis — Leiporaphes — Lithocharis — Luzea — Lypeticus — Malaisomedon — Malayanomedon — Medomonista — Medon — Monocharis — Myrmecomedon — Neomedon — Neopimus — Neosclerus — Nesomedon — Ophiomedon — Ophioomma — Orsunius — Pachymedon — Parascopaeus — Perierpon — Pimus — Pseudomedon — Sciocharis — Scioporus — Scopobium — Stilocharis — Stilomedon — Suniotrichus — Sunius — Surdomedon — Thinocharis — Trisunius — Xenomedon Подтриба: Paederina: Роды: Allopaederus — Ctenopaederus — Diplopaederus — Eupaederus — Lobopaederus — Madecapaederus — Megalopaederus — Oncopaederus — Oreopaederus — Pachypaederus — Paederidus — Paederus — Parameropaederus — Uncopaederus Подтриба: Scopaeina Роды: Euscopaeus — Medome — Micranops — Orus — Scopaeomerus — Scopaeus — Typhloleleupius Подтриба: Stilicina Роды: Acrostilicus — Eustilicus — Lathrorugilus — Megastilicus — Pachystilicus — Panscopaeus — Rugilus — Stilicoderus — Stiliderus Подтриба: Stilicopsina Роды: Dibelonetes — Dibelophacis — Stamnoderus — Stilicopsis — Stiliphacis — Stilosaurus — Sunesta — Suniocharis — Suniophacis — Suniosaurus — Xenaster Триба Pinophilini Nordmann 1837 Подтриба: Pinophilina Роды: Araeocerus — Lathropinus — Mimopinophilus — Pinophilus — Taenodema Подтриба: Procirrina Bernhauer & Schubert 1912Роды: Neoprocirrus — Oedichirus — Oedodactylus — Palaminus — Paraprocirrus — Procirrus — Pseudoprocirrus — Stylokyrtus Основные рода Achenium Leach 1819 Astenus Stephens 1833 Chloecharis Lynch 1884 Domene Fauvel 1872 Lathrobium Gravenhorst 1802 Lithocharis Dejean 1833 Luzea Blackwelder 1952 Medon Stephens 1833 Ochthephilum Stephens 1829 Paederidus Mulsant & Rey 1877 Paederus Fabricius 1775 Pseudomedon Mulsant & Rey 1877 Rugilus Samouelle 1819 Scopaeus Erichson 1840 Scymbalium Erichson 1840 Sunius Stephens 1829 Примечания Ссылки Подсемейство Paederinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран http://eol.org/pages/2654494/overviewOxytelinae (лат.) — одно из крупнейших подсемейств жуков-стафилинид. Описание Мелкие жуки (большинство видов имеют длину от 1 до 4 мм максимум до 10 мм) как правило узкотелые с крупной головой. Образ жизни в связи с большим числом видов весьма разнообразен. Некоторые виды обнаруживаются под корой мертвых деревьев (Thinobius) другие на песчаных побережьях (Ochthephilus Bledius). Большая группа представителей подсемейства (Oxytelus Anotylus Platystethus и др.) живёт в навозе и их они могут быть массовыми в местах выпаса скота. Виды большого рода Bledius роют туннели в песке или грязи где они живут. Некоторые роды и виды находятся на берегах пресноводных рек или прудов а другие в солоноватых акваториях. Систематика Триба Cophrophilini Heer 1839 Coprophilus Latreille 1829 Coprostygnus Coprotrichus Homalotrichus Триба Delasterini Reitter 1909 Deleaster Erichson 1839 Euphanias Mitosynum Oxypius Platydeleaster Syntomium Curtis 1828 Триба Oxytelini Fleming 1821 Anotylus Thomson 1859 Apocellus Ecitoclimax Hoplitodes Jerozenia Oxytelopsis Oxytelus Gravenhorst 1802 Paraploderus Parosus Paroxytelopsis Platystethus Mannerheim 1830 Rimba Sartallus †Dolichoxenus †Sinoxytelus Триба Thinobiini J. Sahlberg 1876 Aploderus Stephens 1833 Apocellagria Bledioschema Blediotrogus Bledius Samouelle 1819 Carpelimus Kirby 1819 Crassodemus Eppelsheimius Manda Blackwelder 1952 Mimopaederus Neoxus Ochthephilus Mulsant & Rey 1856 Pareiobledius Planeustomus Jacquelin du Val 1857 Sciotrogus Teropalpus Thinobius Kiesenwetter 1844 Thinodromus Kraatz 1858 Trogactus Xerophygus Примечания Литература Engel M.S.; Chatzimanolis S. 2009: An oxyteline rove beetle in Dominican amber with possible African affinities (Coleoptera: Staphylinidae: Oxytelinae). Annals of Carnegie Museum 77: 425—429. doi: 10.2992/0097-4463-77.4.425 Herman L.H. 1970: Phylogeny and reclassification of the genera of the rove-beetle subfamily Oxytelinae of the world (Coleoptera Staphylinidae). Bulletin of the American Museum of Natural History 142: 345—454. Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. III. Oxyteline group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1067—1806. Ссылки Подсемейство Oxytelinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странTachyporinae (лат.) — подсемейство жуков-стафилинид. Встречаются повсеместно. Около 1500 видов 38 родов Описание Малые и средние по размеру (2—12 мм) и как правило гладкие и блестящие жуки. Тело слегка сплюснутое. Окраска пёстрая (присутствуют красный жёлтый чёрный и коричневый цвета). Голова сравнительно небольшая и округлая антенны длинные и обычно утолщённые на конце. Переднеспинка большая и округлая как правило глянцевая часто с мелкими пунктировками-точками. Ноги относительно короткие и обычно жёлтые или красноватые. Многие виды встречаются в грибах и навозе. Личинки и имаго поедают грибных комаров и других обитающих там личинок двукрылых насекомых. Систематика Триба Deropini Smetana 1983 Derops Триба MegarthropsiniLacvietina Megarthropsis Nepaliodes Peitawopsis Триба Mycetoporini Thomson 1859 (= Bolitobiini Horn 1877) Bolitobius Samouelle 1819 Bryophacis Reitter 1857 Bryoporus Kraatz 1857 Carphacis Des Gozis 1886 Ischnosoma Stephens 1829 Lordithon Thomson 1859 Mycetoporus Mannerheim 1830 Триба Tachyporini MacLeay 1825 Cilea Jacquelin du Val 1856 Coproporus Kraatz 1858 Lamprinodes Luze 1901 Lamprinus Heer 1839 Sepedophilus Gistel 1856 Tachinus Gravenhorst 1802 Tachyporus Gravenhorst 1802 †Hesterniasca lata Примечания Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. II. Tachyporine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 651—1066. Ссылки Подсемейство Tachyporinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странКоромысло синее (лат. Aeshna cyanea) — крупная стрекоза из группы Разнокрылых стрекоз. Описание Длина тела 65—80 мм размах крыльев до 110 мм. Глаза у самцов зеленовато-голубые у самок желтовато-зелёные. На лбу чёрное пятно в виде буквы Т. Грудь сверху коричневого цвета с 2 широкими зелёными продольными полосками. По бокам грудь — зелёного цвета с чёрным рисунком. У самцов брюшко чёрной окраски на спинке зелёное с голубыми боковыми пятнами. На последних сегментах брюшка все пятна голубого цвета. У самца верхние анальные придатки брюшка на вершинах отчетливо загнуты вниз. У самок брюшко коричневато-красного цвета с зелёными пятнами или светло-серого цвета со светло-голубыми пятнами. Ареал Европейский вид. Биология Имаго встречаются с 2 декады июня и до ноября (на юге ареала). Самки часто летают по вечерам. Могут развивать скорость до 60 км/час. Охотятся на летающих насекомых даже на других стрекоз высматривая добычу огромными глазами. Предпочитают крупные стоячие водоёмы пруды и заросшие озёра. Размножение В отличие от других близкородственных видов самки синего коромысла откладывают яйца не в воду с водной растительности а на сухую землю или мох около уровня воды. Яйца зимующие. Личинки вылупляются в апреле. Тело личинок широкое толстое коренастое хвостовых жабр нет. Личинки живут среди водных растений. Активные хищники — поедают мелких рачков личинок комаров водных насекомых мальков рыб. Развитие личинок 2-годичное превращаются в имаго после 13 линек. К концу своего развития достигают длины 50 мм. Галерея ПримечанияSteninae MacLeay 1825 — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Описание Задние тазики широко расставлены. Усики прикрепляются на переднем крае лба между глазами. Глаза очень крупные и выпуклые. Формула лапок 5—5—5. Представители рода Stenus известны тем что способны плавать (бегать) по водной поверхности развивая при этом скорость до 75 см в секунду. Систематика Род Adamostenus Род Dianous Samouelle 1819 Род Stenus Latreille 1796 Подрод S. (Hemistenus) Подрод S. (Hypostenus) Подрод S. (Nestus) Подрод S. (Parastenus) Подрод S. (Stenus) Подрод S. (Tesnus) Incertae sedis Примечания Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. IV. Staphylinine group (part 1) Euaesthetinae Leptotyphlinae Megalopsidiinae Oxyporinae Pseudopsinae Solieriinae Steninae. // Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1807–1220. Ссылки Подсемейство Steninae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странEmpelinae (лат.) — одно из подсемейств Стафилинид. Эта группа эндемична для Северной Америки. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки (около 2 мм). Усики 11-члениковые с 3-чл. булавой. Лапки 5-члениковые (формула 5-5-5). Систематика Согласно Лоуренсу и Ньютону (Lawrence Newton 1995) входит в состав Omaliine-группы семейства Staphylinidae: Glypholomatinae Microsilphinae Omaliinae Empelinae Proteininae Micropeplinae Neophoninae Dasycerinae Protopselaphinae Pselaphinae. Ранее рассматривалось в качестве семейства Empelidae. Род Empelus Вид Empelus brunnipennis Mannerheim 1852— Канада. Примечания Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1–650. Ссылки PEET-Austral StaphylinidaeEuaesthetinae (лат.) — подсемейство жуков-стафилинид. Описание Мелкого размера жуки (около 2 мм). Голова большая и плоская глаза мелкие округлые расположены у заднего края головы. Усики булавовидные. Переднеспинка небольшая часто с длинным бороздам в середине. Древнейшие ископаемые представители обнаружены в раннем Мелу в Ливанском янтаре. Около 15 родов известны из Южного полушария (Австралия Новая Зеландия Южная Африка юг Южной Америки). Всего включает 850 видов и 30 родов. Euaesthetus bipunctatus Lj. — Западная Палеарктика в том числе Россия. Систематика Триба Alzadaesthetini Scheerpeltz 1974 Род Alzadaesthetus Kistner 1961 Триба Austroesthetini Cameron 1944 Austroesthetus — Chilioesthetus — Kiwiaesthetus — Mesoaesthetus — Nothoesthetus — Tasmanosthetus Триба Euaesthetini Thomson 1859 (=Tamotini) Coiffaitia — Ctenomastax — Edaphus — Euaesthetotyphlus — Euaesthetus — Macroturellus — Neocoiffaitia — Octavius — Phaenoctavius — Protopristus — Schatzmayrina — Tamotus Триба Fenderiini Scheerpeltz 1974 Fenderia Hatch 1957 Stictocranius Триба Nordenskioldiini Bernhauer & Schubert 1911 Edaphosoma Nordenskioldia Sahlberg 1880 †Libanoeuaesthetus Lefebvre Vincent Azar & Nel 2005 †Libanoeuaesthetus pentatarsus Lefebvre Vincent Azar & Nel 2005 Триба Stenaesthetini Bernhauer & Schubert 1911 Agnosthaetus Gerhardia Stenaesthetus Sharp 1874 Tyrannomastax Примечания Литература Clarke D.J.; Chatzimanolis S. 2009: Antiquity and long-term morphological stasis in a group of rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae): description of the oldest Octavius species from Cretaceous Burmese amber and a review of the «Euaesthetine subgroup» fossil record. // Cretaceous research 30: 1426—1434. Clarke D.J.; Grebennikov V.V. 2009: Monophyly of Euaesthetinae (Coleoptera: Staphylinidae): phylogenetic evidence from adults and larvae review of austral genera and new larval descriptions. // Systematic Entomology 34: 346—397. doi: 10.1111/j.1365-3113.2009.00472.x Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. IV. Staphylinine group (part 1) Euaesthetinae Leptotyphlinae Megalopsidiinae Oxyporinae Pseudopsinae Solieriinae Steninae. // Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1807—1220. Lefebvre F.; Vincent B.; Azar D.; Nel A. 2005: The oldest beetle of the Euaesthetinae (Staphylinidae) from Early Cretaceous Lebanese amber. // Cretaceous research 26: 207—211. Ссылки Подсемейство Euaesthetinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран Euaesthetinae — bugguide.net. (англ.) (Проверено 23 января 2011) eol.orgHabrocerinae Mulsant & Rey 1877 — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Описание Блестящие короткокрылые жуки длиной 4—5 мм с круглой головой широкой переднеспинкой и надкрыльями коричневого цвета. Систематика Род Habrocerus Erichson 1839 H. canariensis H. capillaricornis H. cyprensis H. ibericus H. indicus H. pisidicus H. schuelkei H. simulans H. tichomirovae Род Nomimocerus Примечания Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. II. Tachyporine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 651–1066. Ссылки Подсемейство Habrocerinae - атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странOmaliinae (лат.) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Встречаются повсеместно но главным образом в Голарктике. Пищевые привычки разнообразны хотя многие виды хищные как личинки так и взрослые. Обитают в опавших листьях экскрементах падали мхах и у воды на цветах под корой поваленных деревьев в разлагающихся плодах и цветах (возможно сапрофаги). Несколько видов живут в пещерах и в гнездах мелких млекопитающих и птиц Систематика 124 рода и около 1400 видов. Триба Anthophagini Thomson 1859 (= Brathininae LeConte 1861) Рода: Acidota — Altaiodromicus — Amphichroum — Anthobioides — Anthobium — Anthophagus — Arpedium — Artochia — Brathinus — Camioleum — Cylletron — Deinopteroloma — Deliphrum — Deliphrosoma — Emodensia — Eucnecosum — Geodromicus — Hygrodromicus — Hygrogeus — Lesteva — Liophilydrodes — Mannerheimia — Microedus — Olophrum — Omalorphanus — Orobanus — Orochares — Paramannerheimia — Paratrichodromeus — Pelecomalium — Philhydrodema — Philorinum — Philydrodes — Phlaeopterus — Phyllodrepoidea — Porrhodites — Psephidonus — Tanyrhinus — Trichodromeus — Trigonodemus — Uenohadesina — Unamis — Vellica — Xenicopoda Триба Aphaenostemmini Рода: Aphaenostemmus — Giulianium Триба Corneolabiini Рода: Corneolabium — Metacorneolabium — Paracorneolabium Триба Coryphiini Подтриба Boreaphilina Рода: Altaioniphetodes — Boreaphilus — Caloboreaphilus — Gnathoryphium — Hypsonothrus — Niphetodops Подтриба Coryphiina Рода: Coryphiocnemus — Coryphiodes — Coryphiomorphus — Coryphiopsis — Coryphium — Ephelinus — Eudectus — Haida — Holoboreaphilus — Murathus — Niphetodes — Occiephelinus — Ophthalmoniphetodes — Pareudectus — Planeboreaphilus — Platycoryphium — Pseudohaida — Subhaida Incertae Sedis Триба Eusphalerini Род: Eusphalerum Триба Hadrognathini Рода: Brachygnathellus — Hadrognathus Триба OmaliiniРода: Acrolocha — Acrulia — Allodrepa — Antarctotachinus — Anthobiomimus — Austrolophrum — Brouniellum — Carcinocephalus — Crymus — Dialycera — Dropephylla — Hapalaraea — Hypopycna — Ischnoderus — Leaskia — Macralymma — Metaxylostiba — Micralymma — Nesomalium — Nipponophloeostiba — Noumalia — Omaliomimus — Omaliopsis — Omalium — Omalonomus — Palpomalium — Paraphloeostiba — Phloeonomus — Phloeostiba — Phyllodrepa — Prosopaspis — Pycnoglypta — Selonomus — Stenomalium — Tetradelus — Ulommia — Xanthonomus — Xenanthobium — Xylodromus — Xylostiba — Zeolymma Incertae Sedis Рода: Anicula — Archodromus — Daiodromus — Eophyllodrepa — Globoides — Megalymma — Mesodeliphrum — Morsum — Porrhodromus — Prodaia — Protostaphylinus — Pseudolesteua Примечания Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1-650. Ссылки Подсемейство Omaliinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран http://eol.org/pages/2651628/overviewMicropeplinae (лат.) — подсемейство мелких (около 1—3 мм) жуков-стафилинид. Отличаются надкрыльями с продольными рёбрами. Усики 9-члениковые с крупным шаровидной формы последним сегментом. Лапки из 3 члеников. В Московской области представлены 5 видами. Формула щупиков 43. Обитают в подстилочном влажном слое лесов по краям водоёмов гнёздах млекопитающих. Питаются спорами и гифами плесневых грибов. Систематика Около 80 видов. Неарктика Палеарктика Неотропика Афротропика Ориентальная область. 4 ископаемых вида в том числе три плиценовых: M. hoogendorni Matthews и M. hopkinsi Matthews из Lava Camp Mine Аляска США (Matthews 1970) и M. macrofulvus Gersdorf из Willershausen Германия (Gersdorf 1976). Arrhenopeplus Koch 1937 Cerapeplus Löbl & Burckhardt 1988 — Таиланд Китай Kalissus Leconte 1874 — Северная Америка Kalissus nitidus Micropeplus Peplomicrus Bernhauer 1928 Pseudokalissus Ryabukhin 1990 — Приморский край Примечания Литература Campbell J. M. 1968: A revision of the New World Micropeplinae (Coleoptera: Staphylinidae) with a rearrangement of the world species. Canadian Entomologist 100: 225—267. Campbell J. M. 1973: New species and records of New World Micropeplinae (Coleoptera: Staphylinidae). Canadian entomologist 105: 569—576. Campbell J. M. 1978: New species and records of New World Micropeplidae (Coleoptera). II. Canadian Entomologist 110: 1247—1258. Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1-650. Ссылки Подсемейство Micropeplinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странGlypholomatinae (лат.) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Описание Тело мелкое (2—3 мм) овальное и широкое (ширина 10—15 мм) надкрылья почти полностью покрывают брюшко. Усики булавовидные. Систематика 2 рода. Род Glypholoma ранее рассматривался в группе жуков семейства Мертвоеды а в 1975 году перенесен в семейство Стафилиниды (первоначально в подсемейство Omaliinae; Newton 1975). Род известен из Южного полушария (Австралия Аргентина Чили). Glypholoma Jeannel 1962 (=Lathrimaeodes Scheerpeltz 1972 [syn. Newton (1975: 54)]) Виды: G. chepuense — G. germaini — G. pecki — G. pustuliferum — G. rotundulum — G. temporale — G. tenuicorne Proglypholoma Thayer 1997 Вид: Proglypholoma aenigma Thayer 1997 Примечания Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. // Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1-650. Newton A. F. jr. 1975: The systematic position of Glypholoma Jeannel with a new synonymy (Coleoptera: Silphidae Staphylinidae). // Psyche 82: 53-58. Thayer M. K. 1997: Proglypholoma aenigma gen. et sp. nov. Glypholoma spp. nov. and new records and a phylogenetic analysis of Glypholomatinae (Coleoptera: Staphylinidae). // Annales zoologici (Warsaw) 47: 157—174. Thayer M. K. 2000: Glypholoma larvae at last: phylogenetic implications for basal Staphylinidae? (Coleoptera : Staphylinidae : Glypholomatinae). // Invertebrate taxonomy 14: 741—754.Реферат. (англ.) (Проверено 23 января 2011) Thayer M. K.; Newton A.F. jr. 1978: Revision of the south temperate genus Glypholoma Jeannel with four new species (Coleoptera: Staphylinidae: Omaliinae). // Psyche (Cambridge) 85: 25-63. Ссылки Glypholomatinae. eol.orgNeophonus bruchi (лат.) — вид жуков-стафилинид единственный в составе подсемейства Neophoninae Fauvel 1905. Эндемик Южной Америки. Ранее известный только из Аргентины жук в 1987 году был также обнаружен в нескольких местах в Чили. Полевые наблюдения (на листьях) и исследование содержимого желудка показало что эти жуки микофаги (обнаружены споры и гифы) и в первую очередь поедают грибы паразитирующие на листьях (foliicolous fungi) что ранее среди Staphylinidae не наблюдалось. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина 35 мм. Голова и ноги красновато-коричневые пронотум надкрылья и брюшко сверху чёрные. Глаза крупные. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Булава усиков и лапки 3-члениковые. На первых члениках лапок расположены уникальные для стафилинид сеты (уплощённые на конце щетинки) что вероятно связано с микроусловиями жизни на опавшей листве и сборе микрогрибов. Такой же необычный пучок щетинок расположен на ротовых органах (лациния крупнее галеа). Филогенетические отношения остаются неясными. В целом только ясно что Neophoninae относится к группе стафилинид из «omaliine group» которая согласно взглядам Lawrence & Newton (1982) включает Omaliinae (+ Glypholomini) Microsilphinae Empelinae Neophoninae Proteininae Dasyceridae и вероятно Micropeplidae и Pselaphidae. Первые 6 этих таксонов и некоторые Pselaphidae (и ещё два изолированных рода Aphaenostemmus и Giulianium) имеют уникальную железистую систему: комплекс из непарных защитных желёз на передней части 8-го стернита брюшка. Члены это группы (The omaliine-group) обладают уникальным строением и расположением всей этой системы желёз отличающей их не только от всех прочих Staphylinidae sensu lato но и от всех прочих жуков в целом (Coleoptera). Что подтверждает монофилетичность всей этой группы коротконадкрылых жуков к которой относят и Neophonus bruchi. Примечания Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1—650. Thayer M. K. 1987: Biology and phylogenetic relationships of Neophonus bruchi an anomalous south Andean staphylinid (Coleoptera). Systematic entomology 12: 389—404. doi: 10.1111/j.1365-3113.1987.tb00209.x СсылкиДлиннохво́стый ширококлю́в или длиннохвостый рогоклюв (лат. Psarisomus dalhousiae) — птица семейства рогоклювых. Описание Длина тела 28 см вес 50—60 г. Небольшая птица с длинным хвостом большой головой и коротким широким клювом и короткими лапами. Оперение преимущественно зелёного цвета чёрная шапочка голова жёлто-зелёного цвета жёлтый зоб и белая полоска на шее. Хвост синий. Местообитание Ареал длиннохвостого ширококлюва простирается от восточных Гималаев через Юго-Восточную Азию до Борнео и Суматры. Он обитает в горных джунглях субтропических лесах в бамбуковых чащах а также во вторичных лесах. Питание Это общительная птица которая летает вне периода гнездования маленькими группами по лесам. Питается насекомыми которых ловит либо в полёте либо в кроне деревьев. Размножение Крупное грушевидное висящее на ветвях гнездо из веток и трав имеет боковой вход. В кладке от 5 до 6 яиц. Оба родителя участвуют в строительстве гнезда и высиживании птенцов. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Proteininae (лат.) — подсемейство жуков-стафилинид. Встречаются всесветно. Около 200 видов большинство (Proteinini) в Северном Полушарии. Однако большинство триб (остальные 4 из 5) встречаются в Южном Полушарии (все их 15 видов встречаются в Аргентине Чили Австралии и Новой Зеландии). Размеры мелкие (менее 3 мм) тело широкое прококсы и метакоксы поперечные широкие субконические. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5 (в некоторых родах в Южном Полушарии 4-4-4). Обитают в опавшие листья гниющих грибах на падали и экскрементах хотя виды трибы Nesoneini (Новая Зеландия и Новая Каледония) находили в разлагающихся древесине и под корой деревьев. В целом считается что большинство видов являются сапрофагами хотя некоторые из них возможно микофаги. Представители трибы Anepiini предположительно хищники Систематика Около 200 видов в 5 трибах и 11 родах. Триба Anepiini Anepius Eupsorus Триба Austrorhysini Austrorhysus Megarthroides Триба Nesoneini Nesoneus Paranesoneus Триба Proteinini Megarthrus Curtis 1829 Megarthrus depressus (Paykull 1789) Megarthrus strandi Scheerpeltz 1931 Megarthrus nigrinus J. Sahlberg 1876 Megarthrus sinuatocollis (Lacordaire 1835) Megarthrus denticollis (Beack 1817) Megarthrus nitidulus Kraatiz 1858 Megarthrus fennicus Lahtinen 1938 Metopsia Wollaston 1854 Metopsia similis Zerche 1998 Proteinus Latreille 1796 Proteinus brachypterus (Fabricius 1792) Proteinus crenulatus Pandelle 1867 Proteinus altaicus Reitter 1905 Proteinus hyperboreus Muona 1978 Proteinus macropterus (Gravenhorst 1806) Proteinus atomarius Erichson 1840 Триба Silphotelini Alloproteinus Silphotelus Примечания Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1-650. Steel W. O. 1966: A revision of the staphylinid subfamily Proteininae (Coleoptera) I. Transactions of the Royal Entomological Society of London 118: 285—311. doi: 10.1111/j.1365-2311.1966.tb00839.x Ссылки Подсемейство Proteininae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странProtopselaphus Newton & Thayer 1995 — род жуков-стафилинид. Единственный род из подсемейства Protopselaphinae Newton & Thayer 1995. Распространение Юго-Восточная Азия: Малайзия. Систематика Protopselaphus Newton & Thayer 1995 P. burckhardti P. crowsoni P. frogneri P. grandis P. loebli P. poringensis P. taylori P. watrousi Newton & Thayer 1995 — typus Примечания Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1–650. Newton A.F. jr.; Thayer M.K. 1995: Protopselaphinae new subfamily for Protopselaphus new genus from Malaysia with a phylogenetic analysis and review of the Omaliine Group of Staphylinidae including Pselaphidae (Coleoptera). pp. 219–320 in Pakaluk J.; Slipinski S.A. (eds) Biology phylogeny and classification of Coleoptera: papers celebrating the 80th birthday of Roy A. Crowson. Volume 1. Muzeum i Instytut Zoologii PAN Warsaw Poland СсылкиMicrosilphinae — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Мелкие тёмнобурые жуки с булавовидными усиками. Ранее рассматривались в составе семейства Silphidae. Распространены в Южном полушарии. Систематика Род Microsilpha Broun 1886 (=Micragyrtes; =Acruliodema) Microsilpha argentina (Scheerpeltz 1972; Acruliodema) [comb. Newton & Thayer (1995: 291)] — Аргентина Microsilpha litorea Broun 1886 — Австралия Новая Зеландия Microsilpha ocelligera (Champion 1918; Micragyrtes) [comb. Newton & Thayer (1995: 291)] — Аргентина Чили Microsilpha topali (Scheerpeltz 1972; Acruliodema) [comb. Newton & Thayer (1995: 291)] — Аргентина Примечания Литература Herman L.H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2001. — Т. 265. — С. 650. Newton A.F. jr.; Thayer M.K. Protopselaphinae new subfamily for Protopselaphus new genus from Malaysia with a phylogenetic analysis and review of the Omaliine Group of Staphylinidae including Pselaphidae (Coleoptera) // Pakaluk J.; Slipinski S.A. (eds) Biology phylogeny and classification of Coleoptera: papers celebrating the 80th birthday of Roy A. Crowson. — Warsaw Poland: Muzeum i Instytut Zoologii PAN 1995. — Т. 1. — С. 219—320.Apateticinae (лат.) — одно из подсемейств стафилинид. Обладают широким телом и внешне похожи на жуков семейства Мертвоеды (лат. Silphidae). Усики расширяются к вершине. В 2008 году на острове Кунашир (Курильские острова) представители этого подсемейства впервые были обнаружены на территории России. Систематика Известно 2 рода и более 20 видов распространённых всесветно но главным образом в юго-восточной Азии. Род Apatetica Westwood 1848 A. laevicollis A. lebioides A. princeps A. sikkimi A. sumatrana A. viridipennis Род Nodynus Waterhouse 1876 Nodynus leucofasciatus Lewis 1879 — Россия (Кунашир) Япония (Хоккайдо). Примечания Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. III. Oxyteline group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1067–1806. Shavrin A. V. 2008: Apateticinae Fauvel 1895 is a new for the Russia subfamily of the rove beetles (Coleoptera Staphylinidae). Far Eastern entomologist (187): 12. ISSN: 1026-051X Ссылки Подсемейство Apateticinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странOsoriinae (лат.) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Брюшко почти цилиндрические паратергиты (латеротергиты) отсутствуют усики нитевидные без булавы. В Европе встречается около 40 видов. Систематика В Европе представлены двумя трибами и 10 родами (Osoriini с 7 родами и Thoracophorini с 3 родами). Триба Eleusinini Рода: Eleusis — Renardia — Triga — Zeoleusis Триба Leptochirini Рода: Borolinus — Bothrys — Leptochirus — Priochirus — Thoracochirus Триба Osoriini Рода: Holotrochus — Nototorchus — Osorius — Paratorchus Триба Thoracophorini Подтриба Clavilispinina Подтриба Glyptomina Рода: Espeson — Geomitopsis — Glyptoma — Liberiana — Lispinodes — Parespeson — Synaenictus Подтриба Lispinina Рода: Lispinus — Nacaeus — Neolosus — Tannea Подтриба Thoracophorina Рода: Aneucamptus — Dirocephalus — Euctenopsia — Fauva — Mesotrochus — Pardirocephalus — Pselaphomimus — Rhopalopherus — Teiros — Tetrapleurus — Thoracophorus incertae sedis: Aschnaosorius Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. III. Oxyteline group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1067—1806. McColl H.P. 1982: Osoriinae (Insecta: Coleoptera: Staphylinidae). Fauna of New Zealand (2) McColl H.P. 1984: Five new species of Paratrochus (Staphylinidae: Osoriinae) with a redescription of P. anophthalmus (Fauvel). New Zealand journal of zoology 11: 23-34. McColl H.P. 1985: Nototorchus nom. nov. and Paratorchus nom. nov. replacement names for Nototrochus McColl 1982 and Paratrochus McColl 1982 (Coleoptera: Staphylinidae: Osoriinae). New Zealand journal of zoology 11: 335—356. Примечания Ссылки Подсемейство Osoriinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран Osoriinae на сайте bugguide.netPiestinae (лат.) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. 7 современных родов и один ископаемый. Piestinae рассматриваются монофилетическим подсемейством но его статус и филогенетическое положение как возможно сестринская группа к Osoriinae внутри группы Oxyteline group стафилиноидных подсемейств остаётся неясным. Представители рода Piestus встречаются под гниющими ветвями в Неотропике. Длина от 2 до 7 мм Систематика Eupiestus Hypotelus Parasiagonum Piestoneus Piestus Prognathoides Siagonium †Abolescus Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. III. Oxyteline group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1067–1806. Примечания Ссылки Подсемейство Piestinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран Subfamily Piestinae — Flat Rove Beetles. bugguide.net http://eol.org/pages/2654056/overviewTrigonurinae Erichson 1839 — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Описание Усики нитевидные голова маленькая значительно уже переднеспинки. Окраска буроватая. Систематика Trigonurus Trigonurus asiaticus Reiche Trigonurus mellyi †Kovalevia †Trigunda Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. III. Oxyteline group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1067–1806. Примечания Ссылки Подсемейство Trigonurinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странЧелновидки (лат. Scaphidiinae) — одно из подсемейств жуков-стафилинид ранее рассматривавшееся в качестве самостоятельного семейства Scaphidiidae. Виды России В России известно 3 вида в Нижнем Поволжье. Scaphidium quadrimaculatum Ol. — Западная Палеарктика. Встречаются во влажной гниющей древесине. Россия: Волгоградская область. Scaphisoma agaricinum (L.). — Транспалеарктический вид. В лесной подстилке под корой и в растительных остатках. Волгоградская и Астраханская области. Scaphisoma boleti (Pz.). — Средиземноморье. Под корой. Волгоградская область. Систематика Триба Cypariini Cyparium Триба Scaphiini Ascaphium Episcaphium Scaphium Kirby 1837 Scaphium immaculatum Olivier 1790 Триба Scaphidiini Scaphidium Olivier 1790 Scaphidium ornatum Casey Scaphidium quadrimaculatum Olivier 1790 Триба Scaphisomatini Baeocera Baeocera nobilis Reitter 1884 Baeocera schirmeri Reitter 1880 Caryoscapha Ganglbauer 1899 Caryoscapha limbata Erichson 1845 Scaphischema Scaphischema poupillieri Reiche 1864 Scaphisoma Leach 1815 Scaphisoma agaricinum Linnaeus 1758 Scaphisoma assimile Erichson 1845 Scaphisoma balcanicum Tamanini 1954 Scaphisoma boleti Panzer 1793 Scaphisoma boreale Lundblad 1952 Scaphisoma corcyricum Löbl 1964 Scaphisoma flavonotatum Pic 1905 Scaphisoma inopinatum Löbl 1967 Scaphisoma italicum Tamanini 1955 Scaphisoma loebli Tamanini 1969 Scaphisoma obenbergeri Löbl 1963 Scaphisoma palumboi Ragusa 1892 Scaphisoma subalpinum Reitter 1881 Другие рода Scaphisomatini: Afroscaphium - Alexidia - Amalocera - Amaloceromorpha - Baeocera - Baeoceridium - Bertiscapha - Birocera - Bironium - Brachynoposoma - Brachynopus - Caryoscapha - Collartium - Kasibaeocera - Kathetopodion - Mordelloscaphium - Nesoscapha - Notonewtonia - Paratoxidium - Pseudobironiella - Pseudobironium - Sapitia - Scaphicoma - Scaphischema - Scaphisoma - Scaphobaeocera - Scaphoxium - Sphaeroscapha - Spinoscapha - Termitoscaphium - Toxidium - Tritoxidium - Vickibella - Vituratella - Xotidium - Zinda Литература Leschen R.A.B.; Löbl I. 1995: Phylogeny of Scaphidiinae with redefinition of tribal and generic limits (Coleoptera: Staphylinidae). Revue suisse de Zoologie 102: 425-474. Löbl I.; Leschen R.A.B. 2003: Scaphidiinae (Insecta: Coleoptera: Staphylinidae). Fauna of New Zealand (48) Примечания Ссылки Атлас челновидок (Scaphidiinae) России и сопредельных стран Majka C. A guide to the Scaphidiinae (Shining Fungus Beetles) of Atlantic Canada.Leptotyphlinae (лат.) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Описание Мелкие жуки с вытянутым телом обитают в почве. Слепые и бескрылые. Длина около 1 мм.В подсемействе Leptotyphlinae около 525 видов и более 40 родов со всех материков кроме Азии (Grebennikov & Newton 2008). Формируют сестринскую группу к кладе подсемейств Pseudopsinae + Paederinae + Staphylinidae (Thayer 2005). Систематика Триба Cephalotyphlini Триба Entomoculiini Allotyphlus Cyrtotyphlus Entomoculia Mesotyphlus Neocyrtotyphlus Paratyphlus Триба Leptotyphlini Epalxotyphlus Hesperotyphlus Kenotyphlus Leptotyphlus Portotyphlus Триба Metrotyphlini Триба Neotyphlini Apheliotyphlus Cafrotyphlus Cainotyphlus Chiliotyphlus Chionotyphlus Cubanotyphlus Eutyphlops Heterotyphlus Homeotyphlus Idahotyphlus Idahotyphlus alleni Gusarov 2003 — США (Айдахо) Kladotyphlus Macrotyphlus Mayatyphlus Megatyphlus Neotyphlus Oreinotyphlus Paramacrotyphlus Prototyphlus Telotyphlus Xenotyphlus Литература Coiffait H. (1963). Les Leptotyphlitae (Col. Staphylinidae) du Chili. Systématique et biogéographie de la sous-famille. Biologie de l'Amérique Australe 2: 371-383. Grebennikov V. V.; Newton A. F. (2008). Minute larvae of Leptotyphlinae (Coleoptera: Staphylinidae): description of three genera with discussion on the monophyly and phylogenetic position of the subfamily as inferred from larval morphology. Zootaxa 1817: 49-58. Herman L. H. (2001). Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. IV. Staphylinine group (part 1) Euaesthetinae Leptotyphlinae Megalopsidiinae Oxyporinae Pseudopsinae Solieriinae Steninae. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1807—2220. Примечания Ссылки Подсемейство Leptotyphlinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странMegalopinus (лат.) — род жуков-стафилинид. Обнаруживаются под гниющими бревнами поедают грибницу. Личинки этого рода и подсемейства можно отличить от всех других известных стафилинид присутствием на нижней челюсти субапикального подобного лезвию выступа. Систематика Единственный род в составе подсемейства Megalopsidiinae Leng 1920. Встречаются в Южной Америки на Мадагаскаре и других регионах. В Перу 14 видов в Аргентине 8 видов в Чили 4 вида. Род Megalopinus Eichelbaum 1915 Вид Megalopinus aimara Puthz 1994 Вид Megalopinus araucanus (Coiffait & Sáiz 1968) — Чили Вид Megalopinus chinan Puthz 1994 Вид Megalopinus duplicatus Puthz 1994 Вид Megalopinus elegantior Puthz 1994 Вид Megalopinus impressus (Sharp 1876) — Чили Вид Megalopinus franzi Puthz 1994 Вид Megalopinus gestroi (Bernhaeur 1909) Вид Megalopinus inka Puthz 1994 Вид Megalopinus lescheni Puthz 1994 Вид Megalopinus moderatus Puthz 1994 Вид Megalopinus nigrificatus Puthz 1989 Вид Megalopinus ogloblini (Bernhauer 1933) Вид Megalopinus ornatus (Waterhouse 1883) Вид Megalopinus pulcher Puthz 1989 Вид Megalopinus sanguinitriguttatus (Scheerpeltz 1972) — Аргентина Чили Вид Megalopinus testaceus Sáiz 1970 — Чили Вид Megalopinus tubericollis Puthz 1994 Примечания Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. IV. Staphylinine group (part 1) Euaesthetinae Leptotyphlinae Megalopsidiinae Oxyporinae Pseudopsinae Solieriinae Steninae. // Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1807–2220. Leschen R. A. B.; Newton A. F. 2003: Larval description adult feeding behavior and phylogenetic placement of Megalopinus (Coleoptera: Staphylinidae). // Coleopterist’s bulletin 57: 469–493. Naomi S.-I. 1986. A taxonomic study on the subfamily Megalopininae (Coleoptera Oxyporidae) of Japan with descriptions of two new species. // Kontyû 54:344–352. СсылкиOxyporinae (лат.) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Встречаются в Евразии Северной и Южной Америке. Личинки и имаго питаются плодовыми телами грибов. Лоб выглядит обрубленным так как клипеус не развит. Тазики средних ног широко расставлены. Систематика Включает единственный род Oxyporus. Около 100 видов. Современные виды: подсемейство: Oxyporinae род: Oxyporus Fabricius 1775 подрод: Oxyporus Fabricius 1775 вид: Oxyporus basicornis Nakane & Sawada 1956 вид: Oxyporus basiventris Jarrige 1948 вид: Oxyporus bierigi Campbell 1969 вид: Oxyporus germanus Sharp 1889 вид: Oxyporus mannerheimii Gyllenhal 1827 вид: Oxyporus maxillosus Fabricius 1792 вид: Oxyporus niger Sharp 1889 вид: Oxyporus parcus Bernhauer 1929 вид: Oxyporus rufus (Linnaeus 1758) вид: Oxyporus triangulum Sharp 1889 вид: Oxyporus vittatus Gravenhorst 1802 подрод: Pseudoxyporus Nakane & Sawada 1956 вид: Oxyporus ajjer Jarrige 1960 вид: Oxyporus angusticeps (Bernhauer 1938) вид: Oxyporus biguttatus (Sharp 1889) вид: Oxyporus cyanipennis (Kirschenblatt 1938) вид: Oxyporus humeralis Sharp 1889 вид: Oxyporus lateralis Gravenhorst 1802 вид: Oxyporus longipes (Sharp 1889) вид: Oxyporus masatoi Ito 1999 вид: Oxyporus melanocephalus Kirshenblat 1938 вид: Oxyporus occipitalis (Fauvel 1864) вид: Oxyporus quinquemaculatus LeConte 1863 вид: Oxyporus sakagutii Nakane & Sawada 1956 вид: Oxyporus smithi (Bernhauer 1895) вид: Oxyporus yanoi Nakane & Sawada 1956 Вымершие виды: Oxyporus yixianus Solodovnikov & Yue 2011 Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. IV. Staphylinine group (part 1) Euaesthetinae Leptotyphlinae Megalopsidiinae Oxyporinae Pseudopsinae Solieriinae Steninae. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1807-2220. Примечания Ссылки Подсемейство Oxyporinae - атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странPseudopsinae (лат.) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Голарктика Неотропика Новая Зеландия. Встречаются в холодных горных лесах в областях с умеренным климатом. Длина от 2 до 7 мм. Тело красновато-коричневое широкое слегка дорзовентрально сдавленное. Отличаются грубой пунктировкой головы и пронотума. Усики 11-члениковые Систематика 4 рода более 30 видов. Asemobius — 1 вид Неарктика Nanobius — 1 вид Неарктика Pseudopsis — 30 видов Голарктика Неотропика Новая Зеландия Zalobius — 2 вида Неарктика Примечания Литература Grebennikov V. V. 2005: Older-instar larvae of Pseudopsinae (Coleoptera: Staphylinidae): morphological description of three genera and phylogenetic placement of the subfamily. European journal of entomology 102: 713—724. Herman L. H. 1975: Revision and phylogeny of the monogeneric subfamily Pseudopsinae for the world (Staphylinidae Coleoptera). Bulletin of the American Museum of Natural History 155: 243—317. Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. IV. Staphylinine group (part 1) Euaesthetinae Leptotyphlinae Megalopsidiinae Oxyporinae Pseudopsinae Solieriinae Steninae. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1807—2220. Newton A. F. jr. 1982: Redefinition revised phylogeny and relationships of Pseudopsinae (Coleoptera Staphylinidae). American Museum novitates (2743):1-13. Ссылки Подсемейство Pseudopsinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран http://eol.org/pages/2654493/overviewSolieriinae Newton and Thayer 1992 — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Систематика Ранее род помещался в Omaliinae. В 1992 году этот род был выделен в самостоятельное подсемейство (Newton & Thayer 1992) но их систематическое положение остается неясным из-за отсутствия данных по личинкам. Предполагается его родство к кладе жуков подсемейств Scydmaeninae + (Steninae + Euaesthetinae). Род Solierius Bernhauer 1921 (=Physognathus Solier). Solierius obscurus Solier 1849 (=Physognathus obscurus Solier) — Южная Америка (Аргентина Чили) Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. IV. Staphylinine group (part 1) Euaesthetinae Leptotyphlinae Megalopsidiinae Oxyporinae Pseudopsinae Solieriinae Steninae. — Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1807–2220. Примечания СсылкиOlisthaerinae (лат.) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Описание Верхняя часть тела голая гладкая блестящая. Глаза расположены далеко от заднего края головы Боковые края переднеспинки с выемкой перед прямоугольными задними углами. Надкрылья с резкой боковой каёмкой и неглубокими продольными бороздками. Передние и средние голени с шипиками. Систематика Olisthaerus Dejean 1833 Olisthaerus megacephalus Zetterstedt 1828 Olisthaerus substriatus Paykull 1790 Примечания Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. II. Tachyporine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 651–1066. Ссылки Подсемейство Olisthaerinae - атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странPhloeocharinae (лат.) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Всего известно около 50 видов. Абдоминальные сегменты III—VII каждый с одной парой латеральных склеритов на каждом сегменте. Усики нитевидные. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5 Описан ископаемый вид (Phloeocharis agerata Chatzimanolis Newton and Engel 2013) из мелового периода (около 90 млн лет). Систематика 7 родов и около 50 видов. Charhyphus Dytoscotes Echletus Phloeocharis Phloeognathus Pseudophloecharis Vicelva Литература Herman L. H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. II. Tachyporine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 651—1066. http://eol.org/pages/2652503/overview Примечания Ссылки Подсемейство Phloeocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странTrichophyinae C.G. Thomson 1858 — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Описание Тело матовое покрыто мелкими волосками голова широкая. Встречающийся в Европе вид Trichophya pilicornis (Gyllenhal 1810) имеет длину 2 мм и буроватую окраску. Систематика Род Trichophya Mannerheim 1830 T. antennalis T. huttoni T. japonica T. kashmirica T. kurosawai T. obsoleta T. pilicornis T. punctata T. rudis T. tarsalis T. tenuis T. uenoi Литература Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. II. Tachyporine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 651–1066. Примечания Ссылки Подсемейство Trichophyinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странDasycerinae Reitter 1887 (=Dasyceridae дазицериды) — одно из подсемейств жуков-стафилинид. Описание Жуки мелких размеров (15—23 мм) с широким телом выпуклое сверху. Лапки 3-члениковые. Задние крылья или отсутствуют или сильно редуцированы. Обитатели лесной подстилки и гнилой древесины. Систематика 1 род и несколько видов в Палеарктике и Неарктике. Ранее самостоятельное семейство Dasyceridae теперь относится к стафилинидам в качестве подсемейства. В Европе 4 вида. Dasycerus Brongniart 1800 D. angulicollis — D. audax — D. beloni — D. bicolor — D. carolinensis — D. concolor — D. cornutus — D. crenatus — D. elongatus — D. fasciatus — D. inexspectatus — D. japonicus — D. jonicus — D. monticola — D. numidicus — D. sulcatus — D. suthepensis Виды России Dasycerus crenatus Motsch. 1839 — Кавказ Предкавказье Dasycerus japonicus Nakane 1963 — Южные Курилы (Кунашир). Примечания Литература Никитский Н. Б. 1996. 24а. Сем. DASYCERIDAE — ДАЗИЦЕРИДЫ. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. 3: Жесткокрылые или жуки ч. 3. Владивосток 1996. С. 413—414. Herman L.H. 2001: Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group. Bulletin of the American Museum of Natural History (265): 1-650. Ссылки Подсемейство Dasycerinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странКипрский карликовый бегемот (лат. Hippopotamus minor) — вымерший вид бегемотов обитавший на острове Кипр от эпохи плейстоцена вплоть до раннего голоцена. Описание Кипрский карликовый бегемот достигал массы в 200 кг и напоминал ныне существующего карликового бегемота но в отличие от последнего уменьшение размера кипрского бегемота было вызвано явлением островной карликовости из-за ограниченного пространства среды обитания. Этим объясняется появление таких ныне вымерших животных как кипрский карликовый слон карликовый мамонт мадьярозавр и даже Homo floresiensis. Впервые был описан в 1822 году французским палеонтологом Ансельмом Гаэтаном Демаре. Высота кипрского бегемота была 76 см длина — 121 см. Несмотря на название в период 11—9 тысяч лет назад карликовый бегемот был самым крупным животным Кипра. Он был травоядным зверем который благодаря своему размеру не знал естественных хищников. Раскопки на Кипре в особенности в районе Aetokremnos недалеко от Лимасола показали что карликовый бегемот сосуществовал с современным человеком и возможно именно ранняя колонизация острова человеком вызвала исчезновение карликового бегемота. На острове Крит обитал критский карликовый бегемот (Hippopotamus creutzburgi) напоминавший кипрского но вымерший ещё в плейстоцен. См. также Карликовый бегемот Критский карликовый бегемот Кипрский карликовый слон Европейский бегемот Островная карликовость Ссылки Simmons A. H. Faunal extinction in an island society: pygmy hippopotamus hunters of Cyprus. — Kluwer Academic/Plenum Publishers 1999. — 381 p. — (Interdisciplinary Contributions to Archaeology). — ISBN 978-0306460883. — DOI:10.1007/b109876. — OCLC 41712246. Masseti M. Did endemic dwarf elephants survive on Mediterranean islands up to protohistorical times? in Cavarretta Gioia Mussi & Palombo La terra degli Elefanti The World of Elephants (Rome 2001) pp. 402–406 Davies P. & Lister A. M. Palaeoloxodon cypriotes the dwarf elephant of Cyprus: size and scaling comparisons with P. falconeri (Sicily-Malta) and mainland P. antiquus in Cavarretta et al. op. cit. pp. 479–480 Palombo M. R. Endemic elephants of the Mediterranean Islands: knowledge problems and perspectives in Cavarretta et al. op. cit. ПримечанияТейнопальпус (лат. Teinopalpus) — род дневных бабочек семейства Парусники. Распространение Обитают в высокогорных лесах на территории Китая Таиланда Вьетнама Бирмы Лаоса Индии Непала и Бутана. Описание Удивительные переходы различных оттенков на бархатистых крыльях этих бабочек делают тейнопальпусов одними из самых красивых бабочек на земле. Виды Род включает всего два вида: Teinopalpus imperialis Hope 1843 Тейнопальпус золотистый (Teinopalpus aureus) Mell 1923 Замечания по охране Внесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Каабак Л. В. Сочивко А. В. «Бабочки мира» — М.: Аванта+ 2003 ISBN 5-94623-008-5 Под редакцией М.Василенко. Энциклопедия дневных бабочек мира. — СПб.: ООО "СЗКЭО" 2009. — ISBN 978-5-9603-0103-9.Клит многоядный или клит обыкновенный (лат. Clytus arietis) — жук семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Жук длиной от 6 до 15 мм. Встречается с мая по июль. Распространение Распространяется на следующих территориях: Европа Россия Кавказ Закавказье Турция и Иран. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовыми растениями являются многие лиственные деревья изредка хвойные. Галерея Ссылки Сост. А. Л. Лобанов с участием В. В. Березина Версия 11.03.2002 — Усачи (Cerambycidae) Ленинградской области Триба Clytini: Clytus arietis ssp. lederi Ganglb. 1882 (Cerambycidae) - фотография Д.Г.Касаткина cerambyx.uochb.cz Clytus arietis (Linnaeus 1758) ssp. arietis (Linnaeus 1758)Abax (лат.) — род жужелиц из подсемейства Harpalinae (или Pterostichinae). Описание Длина тела 11—25 мм. Окраска чёрная блестящая. Лапки сверху голые. Усики опушены с 4-го членика. 7-й промежуток надкрылий в основной части килевидно возвышен их дорсальные промежутки без щетинконосных пор. Биология Обитают в лесах. Хищники. Классификация Около 100 видов и подвидов в Голарктике. Около десятка видов в Европе. Относят к надтрибе Pterostichitae и трибе Pterostichini в составе подсемейства Harpalinae. Подрода Abacopercus Abax Pterostichoabax Список видов Для фауны СССР Крыжановский (1983) приводил 5 видов. В Молдавии — 3 вида в Эстонии — 1 вид этого рода. В Средней Европе встречаются виды: Abax schüppeli Palliardi 1825 Abax beckenhaupti (Duftschmid) 1812 Abax parallelepipedus Piller et Mitterpacher 1783 Abax exaratus Dejean 1828 Abax parallelus (Duftschmid) 1812 Abax ovalis (Duftschmid) 1812. Литература Крыжановский О. Л. 1983: Род Abax. // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» с.253. Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Lindroth C. H. 1961—1969. The ground beetles (Carabidae excl. Cicindelinae) of Canada and Alaska. Parts 1-6. Opuscula Entomologica xlviii + 1192 pp Примечания Ссылки www.zin.ru Род Abax на сайте Fauna Europaea Carabidae of the World (Database 2013): Genus Abax Bonelli 1810.Molops (лат.) — род жужелиц из подсемейства Harpalinae (или Pterostichinae). Описание Усики опушены с 3-го членика. Лапки сверху в волосках. Классификация Около 30 видов в Европе и Малой Азии. Относят к надтрибе Pterostichitae и трибе Pterostichini в составе подсемейства Harpalinae. Список видов Для фауны СССР Крыжановский (1983) приводил 1 вид Molops piceus для Украины и Молдавии. Molops albanicus Molops alpestris Molops apfelbecki Molops biokovensis Molops bosnicus Molops bucephalus Molops curtulus Molops dalmatinus Molops dilatatus Molops dinaricus Molops doderoi Molops elatus Molops longipennis Molops maderi Molops matchai Molops merditanus Molops obtusangulus Molops osmanilis Molops ovipennis Molops parreyssi Molops pentheri Molops peristericus Molops piceus Molops plurisetosus Molops prenjus Molops promissus Molops reiseri Molops rhodopensis Molops robustus Molops rufipes Molops rufus Molops simplex Molops spartanus Molops striolatus Molops weiratheri Литература Крыжановский О. Л. 1983: Род Molops. // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» с.253. Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Lindroth C. H. 1961—1969. The ground beetles (Carabidae excl. Cicindelinae) of Canada and Alaska. Parts 1-6. Opuscula Entomologica xlviii + 1192 pp Примечания Ссылки www.zin.ru Род Molops на сайте Fauna EuropaeaЛебии (лат. Lebia Latreille 1802) — род жужелиц из подсемейства Harpalinae. Описано около 740 видов которые подразделены на 17 подродов; описано также 4 вымерших вида. Описание Тело гладкое или в редких слабых точках. Верх голый или только в редких волосках. Боковые края переднеспинки перед задними углами не выемчатые. Переднеспинка сильно поперечная её основания с каждой стороны с сильной вырезкой а его середина выдаётся назад в виде короткого и широкого выступа. Биология Фитофильный образ жизни активны днем. Личинки являются эктопаразитами куколок листоедов. Классификация В широком объеме этот род включает несколько сотен видов по всему миру главным образом из тропического подрода Poecilothais (более 400 видов). Относят к надтрибе Lebiitae и трибе Lebiini (иногда в ранге подсемейства) в составе подсемейства Harpalinae. Подрода Описано 17 подродов. Список видов Для фауны СССР Крыжановский (1983) приводил 18 видов. Подрод Lebia Lebia cruxminor Lebia humeralis Lebia marginata Lebia menetriesi Lebia scapulairs Lebia trimaculata Lebia turkestanica Подрод Lamprias Lebia chlorocephala Lebia cyanocephala Lebia punctata Подрод Loxopeza Lebia testacea Lebia tricolor Lebia atriventris Lebia grandis Подрод Poecilothais Lebia bifenestrata A.Mor. 1862 Распр.: Дальний Восток Lebia retrofasciata Motsch. 1864 Распр.: Дальний Восток Lebia stackelbergi Kryzh. 1987 Распр.: Дальний Восток Lebia fusca A.Mor. 1863 Распр.: Дальний Восток Подрод Polycheloma Lebia lecontei Литература Крыжановский О. Л. 1983: Род Lebia. // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» с.281-282. Лафер Г. Ш. 1989: Подсемейство Lebiinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 209—220. Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Lindroth C. H. 1961-1969. The ground beetles (Carabidae excl. Cicindelinae) of Canada and Alaska. Parts 1-6. Opuscula Entomologica xlviii + 1192 pp Примечания Ссылки Жужелицы рода Lebia (Carabidae): атлас видов фауны России www.zin.ru Род Lebia на сайте Fauna Europaea Систематический список жужелиц (Carabidae) России Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 4 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Кривоно́сый зуёк (лат. Anarhynchus frontalis) — птица семейства ржанковых эндемик Новой Зеландии. Описание Кривоносый зуёк длиной 21 см весом от 40 до 70 граммов. Шея короткая крылья относительно длинные широкие хвост короткий клиновидный. Короткие лапы имеют три пальца с длинными когтями. Самый выделяющийся признак — это почти всегда согнутый вправо кончик клюва при чём клюв длиннее чем у других ржанок. Крылья хвост и спина серые с лёгким коричневым оттенком. Брюхо грудь и передняя часть головы белые. Голова имеет тёмно-серую шапочку. От клюва вдоль глаз и вплоть до затылка тянется чёрная полоса. На груди имеется чёрная лента которая более отчётливо выражена у самца чем у самки. Клюв лапы и края маховых перьев чёрные. Образ жизни Кривоносый зуёк питается насекомыми (особенно личинками подёнок) червями и другими беспозвоночными которых он находит под камнями. Самка откладывает 2 яйца от белого до светло-серого цвета с тёмными пятнышками в сформированную под давлением тела ложбину на пляжах гальки или каменистых берегах реки где они хорошо скрыты между камнями и пульпой. Если приближается враг взрослая птица притворяется будто крыло подбито и удаляется от гнезда тем самым отводя угрозу от кладки. Когда враг находится на достаточном удалении от гнезда птица взлетает и возвращается к своим яйцам. Птенцы — выводковые птицы они покидают гнездо сразу после вылупления. Половозрелость наступает через 3 года. Распространение Кривоносый зуёк населяет побережье Новой Зеландии. Он водится в регионах Кентербери и Отаго на Южном острове а зимой мигрирует к Bay of Plenty на Северном острове. Угрозы Популяция птиц насчитывает сегодня 3000—5000 особей она непрерывно уменьшается уже 40 лет. Самая большая угроза исходит от человека например использование пляжей в качестве зоны для плавания и создаваемые тем самым беспокойства. До 1940 года птицы регулярно отстреливались ради спортивной цели до тех пор пока это окончательно не было запрещено. Главные враги — это местная доминиканская чайка которая разоряет гнёзда а также ввезённые домашние кошки и горностаи. Начатые мероприятия по охране — это подсчёты гнездящихся птиц и зимующих на Северном острове птиц а также контроль популяции. Галерея Примечания Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co.KGMünchen 1968 ISBN 3-423-05970-2 David Burnie: Tiere die grosse Bild-Enzyklopädie. Dorling Kindersley Verlag GmbH München 2001 ISBN 3-8310-0202-9Dynastes granti — жук из рода Dynastes семейства пластинчатоусые. Описание Длина тела в среднем достигает 58—65 мм максимальная длина пойманного самца составляла 85 мм. Окраска варьирует от серой до бледно-жёлтой. Голова чёрная. Надкрылья с тёмными пятнами количество размер форма и расположение которых сильно варьируется. На голове самца находится большой рог направленный вперед с несколькими зубцами. На переднеспинке находится второй большой рог направленный вперед и несколько изогнутый книзу. Нижняя сторона кончика этого рога покрыта густыми рыжими или рыже-бурыми волосками. Самка без рогов с более массивным брюшком. Ареал Встречается в северной части Мексики в штате Чиуауа и Юго-Западных Соединённых Штатах: в Аризоне на западе Нью-Мехико и юге Юты. В западных Соединённых Штатах Dynastes granti самый большой вид пластинчатоусых. Время лёта Жуки встречаются с середины августа до начала ноября. Экология Личинок можно встретить в гниющей древесине. Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles — Dynastes granti ПримечаниеКантокрылы (лат. Cymindis) — род жужелиц из подсемейства Harpalinae. Биология Наземные жуки. Наиболее обильны странах Средиземноморья где обитают в аридных и семиаридных областях. В Сибири доходят до тундростепей и высокогорий. Активны ночью. Классификация Около 200 видов в Голарктике. Около десятка видов в Европе. Относят к трибе Lebiini в составе подсемейства Harpalinae. Подрода C. (Arrhostus) C. (Baicalotarus) C. (Chaetotarus) C. (Cymindis) C. (Iscariotes) C. (Menas) C. (Neopsammoxenus) C. (Paracymindis) C. (Platycymindis) C. (Tarsostinus) C. (Tarulus) Список видов Для фауны СССР Крыжановский (1983) приводил 60 видов из 13 подродов. Подрод Cymindis (Cymindis): C. (C.) angularis C. (C.) humeralis C. (C.) intermedia C. (C.) kuznetzowi C. (C.) larisae C. (C.) lineata C. (C.) ovipennis C. (C.) scapularis Подрод Cymindis (Eremocymindis) Cymindis pallidula Подрод Cymindis (Iscariotes) Cymindis kiritshenkoi Cymindis sabulosa Подрод Cymindis (Menas) Cymindis bedeli Cymindis cylindrica Cymindis faldermanni Cymindis miliaris Cymindis violacea Подрод Cymindis (Paracymindis) Cymindis simplex Cymindis vassili Подрод Cymindis (Tarsostinus) Cymindis binotata Cymindis equestris Cymindis lateralis Cymindis macularis Cymindis medvedevi Подрод Cymindis (Tarulus) Cymindis vagemaculata Cymindis amicta Cymindis simillima Cymindis vaporariorum Cymindis velata Cymindis zargoides Литература Крыжановский О. Л. 1983: Род Cymindis. // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» с.284. Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Lindroth C. H. 1961—1969. The ground beetles (Carabidae excl. Cicindelinae) of Canada and Alaska. Parts 1-6. Opuscula Entomologica xlviii + 1192 pp Примечания Ссылки www.zin.ru Род Cymindis на сайте Fauna EuropaeaЖужелицы зерноядные или бегуны (лат. Harpalus) — род жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Описание Передние лапки самцов расширены. Переднеспинка редко бывает срединной её основание чуть-чуть уже основания надкрылий. Биология Наземные жуки. Повсюду кроме тундры и пустынь. Классификация Около 400 видов (10 подродов): более 280 видов в Палеарктике 73 в Неарктике 50 в Афротропике и на Мадагаскаре 11 видов в Индо-Малайской области. Для бывшего СССР указано 166 видов. Относят к подсемейству Harpalinae. См. также Harpalus cephalotes Примечания Литература Крыжановский О. Л. 1983: Род Harpalus. // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» с.268-269. Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Lindroth C. H. 1961—1969. The ground beetles (Carabidae excl. Cicindelinae) of Canada and Alaska. Parts 1-6. Opuscula Entomologica xlviii + 1192 pp Ссылки www.zin.ru Род Harpalus на сайте Fauna EuropaeaДоминика́нская ча́йка (лат. Larus dominicanus) — птица семейства чайковых. Описание Длина тела 58 см размах крыльев 125 см. Оперение головы шеи нижней стороны а также хвоста белое верховые крылья и спина черные. Клюв жёлтый с красным пятном под клювом. Окраска лап варьирует от жёлтого до оливково-зелёного цвета. Распространение Ареал доминиканской чайки простирается от побережья Южной Америки до Южной Африки Новой Зеландии и многих субантарктических островов в южном океаническом поясе. Кроме того доминиканская чайка - это единственный вид чаек который гнездится на антарктическом полуострове. В ноябре или декабре чайка откладывает 2 или 3 яйца в крапинку. Гнездо строит из частей растений костей и ракушек улиток. Птенцы вылупляются через 4 недели высиживания и становятся самостоятельными через 2—4 недели. Питание Доминиканские чайки питаются преимущественно улитками и отбросами других птичьих колоний. Перед аргентинским полуостровом Вальдес доминиканские чайки в течение последних 30 лет начали питаться также южными китами. Сначала чайки садились на китов и склёвывали паразитов и отделившиеся кусочки кожи. С какого-то момента доминиканские чайки начали выклёвывать из китов здоровые куски мяса. Тем самым чайки стали настоящим бичом для китов которые выращивают в регионе своё подрастающее поколение. Киты ныряют гораздо чаще чем обычно чтобы спастись от чаек и растрачивают вследствие этого большое количество энергии. Особенно самкам китов не хватает покоя для выращивания своих детёнышей. При этом чайки сосредотачиваются именно на самках китов и её детёнышах которым приходится гораздо чаще чем другим китам подниматься к водной поверхности. ПримечанияAllomyrina dichotoma или Trypoxylus dichotomus (яп. カブトムシ、甲虫、兜虫)) — жук из подсемейства Dynastinae семейства пластинчатоусые. Описание Длина тела самцов с рогом до 82 мм самок — 39—47 мм. Окраска самца матово-блестящая самки — матовая тёмная красно-бурая у самца голова переднеспинка и щиток чёрно-бурые. Тело очень большое сильно выпуклое овальной формы. Голова небольшая. Наличник у самца поперечный с прямым передним краем ограниченным с боков 2 довольно широко расставленными зубцами и сильно округленными боковыми краями сверху в довольно густых точках по бокам с каждой стороны с большой глубокой овальной ямкой; у самки передние зубцы наличника слабо развиты боковые края у основания с небольшой округленной выпуклостью кпереди от которой находится выемка а затем опять едва заметная выпуклость сверху по бокам без ямок. У самца большая часть верхней стороны головы занята рогом который достигает большой длины (в 15 раза длиннее переднеспинки) направлен вперёд и несколько вверх имеет трёхгранную форму. Передняя поверхность рога плоская мелкоморщинистая ограничена с боков сильными ребрами обе его задние поверхности разделены посредине сильным морщинистый постепенно ослабевающим вперёд ребром; вершинная часть рога расширена уплощена и разделена на 2 широких плоских отростка каждый из которых в спою очередь разделён на 2 заостряющихся к вершине отростка; затылок гладкий. У самки голова покрыта густыми очень грубыми морщинистыми точками посредине с большим поперечно овальным бугром. Переднеспинка чуть шире основания надкрылий кпереди сужена сильнее чем кзади у самца морщинистая в довольно мелких точках у самки грубоморщинистая. Надкрылья овальные выпуклые со слегка закругленными боками без ребер покрыты густыми очень мелкими точками у самки гораздо более густыми чем у самца. Ноги очень сильные довольно длинные. Передние ноги самца несколько удлинены. Ареал Восточный Китай (от Пекина и на юг до Гонконга) Корея Япония (Хонсю Кюсю) Филиппинские острова. Биология Встречается часто. В Китае и Японии летает с апреля и до июля включительно. Жуки активны ночью и прилетают на источники света. Размножение Личинка развивается в древесине тутового дерева (вероятно и других лиственных пород) чем может приносить вред. В Японии личинок высушивают и применяют в народной медицине. Подвиды Trypoxylus (Allomyrina) dichotoma dichotoma Trypoxylus (Allomyrina) dichotoma inchachina Trypoxylus (Allomyrina) dichotoma septentrionalis Trypoxylus (Allomyrina) dichotoma takarai Trypoxylus (Allomyrina) dichotoma tunobosonis Литература С. И. Медведев Пластинчатоусые (Scarabaeidae). Подсем. Euchirinae Dynastinae Glaphyrinae Trichiinae. Фауна СССР. Жесткокрылые. Т. X вып. 4. М.-Л. Изд. АН СССР. 1960. 399 с.Chalcosoma atlas — жук из подсемейства Dynastinae семейства пластинчатоусые. Один из крупнейших жуков в мире. Видовое латинское название восходит к Атласу — могучему титану в греческой мифологии. Согласно другой версии название является ссылкой на Атласские горы что возможно связано с названием другого вида — Chalcosoma caucasus которое соотносимо с Кавказскими горами. Описание Длина тела 40—110 мм. Окраска тела чёрная с металлическим блеском. Голова переднеспинка и надкрылья самца гладкие. Самец с длинным рогом на голове и двумя длинными слегка изогнутыми выростами на переднеспинке направленными вперёд или вперёд и частично вниз. Самка гораздо меньшего размера по сравнению с самцом без «рогов» матовая чёрного цвета надкрылья бугорчатые покрыта бурыми волосками. Подвиды Chalcosoma atlas atlas — 50—100 мм. Chalcosoma atlas hesperus — 50—110 мм. Chalcosoma atlas shintae — 40—100 мм. Chalcosoma atlas mantetsu — 50—90 мм. Chalcosoma atlas keyboh — 50 мм. Chalcosoma atlas butonensis — 50 мм. Chalcosoma atlas simeuluensis — 50—70 мм. Ареал Юго-Восточная Азия Малайзия ПримечанияChalcosoma — род крупных жуков из подсемейства Dynastinae в семействе пластинчатоусые — одни из крупнейших жуков в мире. Описание Крупные жуки длиной до 137 мм чёрного или тёмно-бурого цвета часто с металлическим блеском на надкрыльях. Самцы имеют на голове и переднеспинке выросты в виде «рогов». Самки гораздо меньшего размера по сравнению с самцами без «рогов» матовые чёрного цвета с металлическими оттенками. Виды и подвиды Chalcosoma atlas (Linnaeus 1758) — Сулавеси острова Сангир Ситаро Тогиан Кабаена. Chalcosoma atlas hesperus (Erichson 1834) — Филиппины (острова Лузон Минданао Палаван Лейте Миндоро Мариндуку Ромблон Самар Негрос Панаон и Динагат). Chalcosoma atlas keyboh (Nagai 2004) — Малайзия Сингапур Борнео и Суматра. Chalcosoma atlas mantetsu (Nagai 2004) — Таиланд Вьетнам Мьянма Лаос Индия. Chalcosoma atlas simeuluensis (Nagai 2004) — остров Симёлуэ. Chalcosoma atlas shintae (Nagai 2004) — острова Пеленг Банггай и Талиабу. Chalcosoma atlas butonensis (Nagai 2004) — острова Бутон и Муна. Chalcosoma moellenkampi (Kolbe 1900) — Борнео остров Лаут. Chalcosoma caucasus Chalcosoma chiron (Olivier 1789) — Ява. Chalcosoma caucasus kirbyii (Hope 1831) — Малайзия. Chalcosoma caucasus belangeri (Guerin-Meneville 1834) — Индокитай и остров Лангкави. Chalcosoma caucasus janssensi (Beck 1937) — Суматра остров Баньяк и остров Ниас. Chalcosoma engganensis (Nagai 2004) — остров Енггано. Ареал Юго-Восточная Азия Малайзия. Ссылки Chalcosoma на сайте coleop-terra.comБубал Лихтенштейна или хартбист Лихтенште́йна (лат. Alcelaphus lichtensteinii) — антилопа обитающая на юге Восточной Африки. Своё название получил в честь зоолога Мартина Лихтенштейна. Описание Эта антилопа высотой в холке 125 м с очень высоким загривком выглядит довольно негибкой однако тем не менее довольно быстра. Окрас волосяного покрова в целом жёлто-коричневого цвета со слабо выраженным тёмным седлом между плечами и задними ногами. Нижняя сторона светлее зад украшает белое пятно. Длинные чёрные волосы покрывают хвост основание которого окрашено в белый цвет. Оба пола имеют рога которые дважды надломлены и сглажены на концах. Она отличается от конгони прежде всего более контрастной окраской и более толстыми и короткими рогами которые при рассмотрении спереди кажутся круглыми. Лоб также не так сильно вытянут наверх как у конгони. Распространение Вид распространён на юге Восточной Африки в государствах Заир Танзания Замбия Ангола Малави Мозамбик и Зимбабве. В Анголе и Мозамбике он уже возможно вымер в Зимбабве его популяция насчитывает менее 50 животных. В середине восьмидесятых годов несколько особей были ввезены из Малави в Южную Африку в Krügerpark. Его можно наблюдать в национальных парках Африки. Образ жизни Бубал Лихтенштейна обитает на открытой лесистой местности чаще вблизи болот. Предпочитает местности пострадавшие от пожара. Часто группы состоят из 10 животных однако встречаются и крупные стада. Временами обобществлёно живут с гну зебрами и лошадиными антилопами. Территориальный бык держится с коровами и детёнышами на помеченном участке. Через 240 дней беременности появляется единственный телёнок чаще в месяцы между июлем и октябрём. Эти травоядные животные встречаются только в отдельных группах. Примечания Литература Chris & Tilde Stuart: Field Guide to the Larger Mammals of Afrika. Struik 2000 ISBN 1-86872-534-0 Jean Dorst und Pierre Dandelot: Säugetiere Afrikas Paul Parey Verlag 1970. ISBN 3-490-01018-3Propomacrus davidi — жук из подсемейства Euchirinae Пластинчатоусых жуков. Описание Длина тела (без головы) самца до 44 мм самки - до 36 мм. Длина передних ног самца до 60 мм. Крупные продолговатые жуки кирпично-рыжей или темной красновато-черно-бурой окраски с зеленоватым металлическим отливом. Голова маленькая наличник кпереди трапециевидно сужен и на переднем крае несколько закруглен. Сверху переднеспинка равномерно пунктпрована и посредине имеет слабое продольное вдавление. Щиток небольшой закругленно-треугольный. Боковой край переднеспинки в передней половине гладкий за серединой с угловатым выступом за которым в направлении назад он почти прямой и сильно зазубренный. Задний край посредине слегка дуговидно выпуклый перед задними углами с глубокими выемками. Надкрылья продолговатые с закругленными боками и сильными плечевыми буграми. Пигидий небольшой плоский. Грудь в рыжих волосках. Передние ноги у самца сильно удлинены. Передние бедра самца длинные спереди посредине несут зубец передние голени также сильно удлинены изогнуты снаружи несут более или менее многочисленные зубцы на внутреннем крае с 2 не особенно большими зубцами. Средние и задние голени снаружи с несколькими зубцами из которых нижний наиболее сильный их вершины с 2 нормальными шпорами. Лапки несколько длиннее голеней. Коготки снизу с сильным зубцом находящимся посредине и стоящим перпендикулярно к длине коготка. В большинстве случаев встречаются относительно редко. Ареал Эндемик Китая. Ареал включает Центральный Китай в частности провинцию Цзянси. Размножение Личинки не описаны. Жуки развиваются в трухлявой древесине и дуплах деревьев и здесь же окукливаются. Продолжительность развития жуков неизвестна. Литература С.И. Медведев Пластинчатоусые (Scarabaeidae). Подсем. Euchirinae Dynastinae Glaphyrinae Trichiinae. Фауна СССР. Жесткокрылые. Т. X вып. 4. М.-Л. Изд. АН СССР. 1960. 399 с.Ра́гий ребри́стый или ра́гий-сы́щик (лат. Rhagium inquisitor) — массовый вид жуков подсемейства усачиков (Lepturinae) семейства усачей (Cerambycidae). Олиготипный вид в котором насчитывается пять географически разделённых друг от друга подвидов и один вариетет в номинативном подвиде который распространён там же где встречается и сама типовая форма номинативного подвида. Населяет хвойные леса. Личинка развивается под корой валежин всех хвойных пород изредка и в лиственных. Полный цикл развития вида длится год. Жизненный цикл вида длится два года. Рядом с личинкой рагия-сыщика могут развиваться личинки и других усачей из разных подсемейств это сибирский серый длинноусый усач (Acanthocinus carinulatus) (из подсемейства ламиин) Tetropium gracilicorne (из подсемейства спондилидин) и некоторые др. Распространение Распространён на территории всей Голарктики то есть в Евразии от берегов Атлантического океана до берегов Тихого океана в Северной Африке и Северной Америке. Морфология Взрослый жук длиной от от 14 до 20 мм; характеризуется наличием резко выраженных продольных рёбрышек на надкрыльях. Яйцо длиной 18 мм и в поперечнике 05 мм. Личинка длиной 27—35 мм и ширина головной капсулы 6—65 мм; отличается от личинок других рагий широкой головой не втянутой в переднегрудь. Куколка длиной от 16 до 22 мм; характеризуется бугровидными припухлостями на боках брюшных стенитов которые покрыты длинными игловидными щетинками. Имаго Тело чёрное. Надкрылья пёстроокрашенные обычно чёрные с поперечными желтоватыми или сероватыми перевязями. Иногда в задней трети заметны более чёрные перевязи. Голова в грубой пунктировке в мелких серых прилегающих волосках за глазами выше и ниже висков в длинных торчащих волосках. Виски короткие гладкие голые позади скошенные не выступающие. Шея длинная вытянутая. Усики короткие вершиной заходят за переднеспинку на основании сближены ко второй половине заметно утолщены начиная с шестого членика матовые в мелких прилегающих волосках. Переднеспинка к вершине более к основанию менее суженная перед вершиной с широким перехватом у основания с поперечной бороздкой на боках с острыми щетинковыдно-вытянутыми приподнятыми к верху буграми в неровной грубой пунктировке в прилегающих сероватых волосках посередине с гладкой продольной полоской. Щиток треугольной формы плоский в основании широкий в редких точках и в прилегающих волосках (по бокам). Надкрылья выпуклые на вершине закруглённые с продольными приподнятыми гладкими рёбрышками в грубой неровной пунктировке в поперечных приподнятых морщинках в неровном прилегающем волосяном покрове. Низ тела в прилегающих и полуприлегающих волосках. Яйцо Яйцо вытянутой формы на полюсах закруглённое белое в одной половине более расширенное Хорион в плотной сетчатой ячеистой скульптуре. Личинка Тело белое. Голова рыжевато-красная. Верхние челюсти чёрные. Переднеспинка не переднем крае с белой каймой. Перед серединой с поперечной рыжей полосой. Тело вытянутое. Голова широкая плоская на переднем крае приплуснутая на боках закруглённая к основанию более суженная. Эпистома плоская треугольная с хорошо выраженными швами (sutura frontalis 8. medialis) не середине по бокам от продольного шва с ямковидным углублением которое несёт по две щетинки на переднем крае с длинными волосовидными щетинками которые образуют обычно четыре скопления. Наличник крупный трапецевидный гладкий. Верхняя губа поперечно-овальная на основании гладкая в передней половине в длинных густых щетинках. Гипостома сплошная слабовыпуклая на боках отграничена параллельными швами посередине с белой продольной полосой в задней половине с двумя поперечно исчерченными вмятинами в передней половине по бокам от продольной белой полоски с длинными волосковидными щетинками. Переднеспинка поперечная плоская к основанию заметно суженная на боках в длинных на основании в густых коротких волосках которые образуют поперечную полоску на переднем крае в редких волосках которые образуют поперечный ряд. Щит переднеспинки плоский гладкий от общей поверхности неотделённый. Грудные ноги хорошо развитые в длинных щетинках с маленьким слабосклеротизированным коготком. Дистальные двигательные мозоли умеренно выпуклые разделены общей продольной бороздой темя поперечными бороздками на боках более или менее грунулированные. Вентральные двигательные мозоли с двумя поперечными рядами гранул которые разделены поперечной бороздкой. Девятый брюшной тергит на вершине узкозакруглённый без шипа или острия в передней половине на боках с косо расположенными узкими бороздковидными вмятинами на задней половине в длинных волосках. При изучении личинки рагия-сыщика под электронным микроскопом открыто что усики представлены третьим длинным и четвёртым коротким волосовидными сенсиллами третьей базальной сенсиллой и конусом усиков. На чувствительном усиковом конусе найдено отверстие окружённое кольцом расположенное близ дорсальной вершины и основания конуса. Вероятно сенсорный конус выполняет функцию обоняния. Максиллярные щупики состоят из трёх частей: на дистальной части — были открыты стилоконическая и базиконическая максиллы. На латеральных частях дистальных долей щупиков располагается пальцеобразная сенсилла. На отверстии губных щупиков на сенсорной пластинки открыто 13 сенсилл: 5 базиконических 6 обычных стилоконических и 2 стилоконические с подушкообразны кутикуловым валиком. Куколка Тело коренастое. Голова умеренно подогнутая на переднем крае около основания наличника с толстыми щетинками которые образуют поперечный ряд прерванный посередине около основания усиков и позади глаз в длинных щетинках. Усики короткие прижатые к бокам. Переднеспинка на диске слабовыпуклая около вершины с резким перехватом на боках с оттянутыми приподнятыми к верху буграми на задних углах придавленная на переднем приподнятом и заднем крае с толстыми щетинками которые образуют поперечный ряд в передней половине на диске на боковых углах в тонких щетинках. Среднеспинка на основании заднеспинка по бокам на середине с мелкими щетинками. Брюшко в области третьего-пятого тергитов немного расширенное к вершине суженное. Брюшные тергиты выпуклые преимущественно в задней половине с острыми щетинконосными шипиками которые образуют поперечный спутанный ряд. Стерниты брюшка на боках бугровидно-выпуклые в этом месте в длинных щетинках. Вершина брюшка с крупным склеротизированным шипом пригнутым книзу. Генитальные лопасти у самок полушаровидные смежно сидящие. Развитие Самка откладывает яйца в щели коры иногда группками по нескольку штук на одном месте. За жизнь самка способна отложить от 49 до 120 яиц. Спустя 14—20 дней из яиц появляются личинки которые вбуравливаются в кору прокладывают там ходы забивают их буровой мукой. При этом они разрушают луб не задевая заболони. Личинки зимуют. После зимовки личинки снова продолжают делать ходы которые принимают извилистую или площадковидную форму. В конце лета и в начале июля личинки в конце хода строят колыбельку чуть углубляя её в верхнем слое древесины по бокам обкладывают крупной волокнистой буровой мукой и окукливаются. Длина колыбельки от 20 до 25 мм и шириной 15—16 мм. Толщина слоя буровой муки вокруг колыбельки варьируется от 5 до 18 мм. В Западной Сибири массовое окукливание наблюдается во второй половине июля и в августе. Первые куколки появляются в конце июля запоздалые встречаются до середины сентября. Отрождение молодых жуков совершается преимущественно в августе и в сентябре. Зимуют взрослые жуки. Следующим летом жуки приступают к размножению. Личинка подготавливающаяся к окукливанию весит от 180 до 550 миллиграмм перед окукливанием уже 120—540 мг а куколка от 74 до 340 мг вес же имаго всего 54—270 мг. Экология Ребристый рагий населяет хвойные насаждения. Время лёта жуков: с мая по июль. Личинки заселяют усыхающие деревья ветровальные валежины пни заготовленные брёвна лиственницы (Larix) кедра (Cedrus) (кедр ливанский кедр атласский) сосны (Pinus) ели (Picea) и тсуга (Tsuga) но большее предпочтение отдаёт пихте (Abies) (пихта белая). Кормовым растением подвида R. i. cedri является кедр ливанский (Cedrus libani var. atlantica). Но могут также развиваться и в лиственных деревьях например в Сибири отчасти заселяют берёзу (Betula) а также бук (Fagus) дуб (Quercus) и тополь (Populus). Однако несмотря на такое количество пород кормовых растений рагий-сыщик более разборчив чем чернопятнистый рагий (Rhagium mordax) и двухполосый рагий (Rhagium bifasciatum) и более точный в выборе хвойной породы. Естественные враги Из перепончатокрылых насекомых на личинках ребристого рагия паразитируют наездники из семейств браконид (Doryctes leucogaster) и ихневмонид (Xorides irrigator Xorides rufipes Echthrus reluctator). Изменчивость Весьма изменчив по скульптуре и окраске не образующий однако стойких отклонений. У номинативного подвида имеется один вариетет: Rhagium inquisitor inquisitor var. sudeticum Plavilstshikov 1916 Примечания Ссылки Род: Rhagium Fabricius 1775 Усачи-рагии (рус.). Архив БВИ (bvi.rusf.ru) (2009). Проверено 29 мая 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012. Описание ребристого рагия (англ.). BugwoodWiki. Проверено 29 мая 2011. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Propomacrus — род жуков из подсемейства Euchirinae Пластинчатоусых жуков. Описание Крупные продолговатые жуки с длиной тела до 46 мм. Длина передних ног самцов до 60 мм. Окраска кирпично-рыжая тёмная красновато-чёрно-бурая часто с зеленоватым металлическим отливом. Голова маленькая наличник спереди трапециевидно сужен и на переднем крае несколько закруглен. Сверху переднеспинка равномерно пунктирована и посредине имеет слабое продольное вдавление. Щиток небольшой закруглённо-треугольный. Надкрылья продолговатые с закругленными боками и сильными плечевыми буграми. Пигидий небольшой плоский. Грудь в рыжих волосках. Передние ноги у самца сильно удлинённые. Передние бедра самца длинные спереди посредине несут зубец передние голени также сильно удлинены изогнуты снаружи несут более или менее многочисленные зубцы на внутреннем крае с 2 не особенно большими зубцами. Средние и задние голени снаружи с несколькими зубцами из которых нижний наиболее сильный их вершины с 2 нормальными шпорами. Лапки несколько длиннее голеней. Размножение Личинки развиваются в дуплах и в древесной трухе. Виды и ареал Propomacrus bimucronatus Pallas 1781 (Европейская Турция (Стамбул) Кипр западная и южная части Малой Азии Сирия). Propomacrus cypriacus Alexis & Makris 2002 Эндемик Кипра. Propomacrus davidi Deyrolle 1874 Центральный Китай провинция Цзянси. Propomacrus muramotoae Fujioka 2007 Примечания Ссылки Euchirinae - Genus Propomacrus Newman 1837Ска́льные полёвки (лат. Alticola) — род грызунов семейства хомяковых. Мелкие грызуны с длиной тела от 8 до 14 см. Хвост 2—5 см длиной. Верх серого или коричневого цвета низ белый. Обитают на высоте от 900 до 5 700 м. Классификация Обычно род делят на 3 подрода и 13 видов: подрод Alticola Гималайская полёвка (Alticola roylei) Белохвостая полёвка (Alticola albicauda) Кашмирская полёвка (Alticola montosa) Серебристая полёвка (Alticola argentatus) Тувинская полёвка (Alticola tuvinicus) Ольхонская полёвка (Alticola olchonensis) Хангайская полёвка (Alticola semicanus) Гобиалтайская полёвка (Alticola barakshin) Центральноазиатская полёвка (Alticola stoliczkanus) подрод Platycranius Плоскочерепная полёвка (Alticola strelzowi) подрод Aschizomys Большеухая полёвка (Alticola macrotis) Лемминговая полёвка (Alticola lemminus) ПримечанияPropomacrus bimucronatus — жук из подсемейства Euchirinae Пластинчатоусых жуков. Описание Длина тела самца 35 − 45 мм самки — 25 — 40 мм. Длина передних ног самца до 44 мм. Тело большое продолговатое умеренно выпуклое слабо блестящее почти матовое черного цвета. Надкрылья красновато-буро-чёрные нижняя сторона тела черно-бурая ноги снизу блестящие тёмные с более или менее сильным красно-бурым оттенком особенно на бедрах. Переднеспинка у самца гораздо более широкая чем у самки немного уже основания надкрылий. Её задние углы острые шиловидные несколько выступающие наружу. Надкрылья продолговатые у самца более широкие чем у самки со слегка закругленными боками и выраженными плечевыми буграми. Ноги очень длинные. Бедра с редкими точками и волосками. Передние бедра самца сильно удлинены на переднем крае возле середины с довольно сильным зубцом; у самки передние бедра нормальной длины спереди без зубца. Ареал Европейская Турция (Стамбул) Кипр Греция западная и южная части Малой Азии Сирия Размножение Личинки развиваются в дуплах и в древесной трухе. ПримечанияДвухполосый рагий (лат. Rhagium bifasciatum) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук достигающий до 22 мм в длину. Распространение Ареал вида: Европа Турция и Кавказ. Однако этот вид отсутствует на дальнем западе Европы и на островах прилежащих к этой границе например Мальта.. Экология и местообитания Как и другие представители семейства усачей этот вид откладывает яйца в мёртвой древесине в основном в хвойные деревья.. Галерея ПримечанияGolofa — род крупных жуков из подсемейства Dynastinae в семействе пластинчатоусые распространённый на территории Центральной и Южной Америки. Список видов Golofa aegeon Drury 1773 Golofa antiquus Arrow 1911 Golofa argentinus Arrow 1911 Golofa claviger Linnaeus 1771 Golofa cochlearis Ohaus 1910 Golofa costaricensis Bates 1888 Golofa eacus Burmeister 1847 Golofa gaujoni Lachaume 1985 Golofa globulicornis Dechambre 1975 Golofa hirsuta Ratcliffe 2003 Golofa imbellis Bates 1888 Golofa incas Hope 1837 Golofa inermis Thomson 1859 Golofa minuta Sternberg 1910 Golofa obliquicornis Dechambre 1975 Golofa paradoxus Dechambre 1975 Golofa pelagon Burmeister 1847 Golofa pizarro Hope 1837 Golofa porteri Hope 1837 Golofa pusilla Arrow 1911 Golofa solisi Ratcliffe 2003 Golofa spatha Dechambre 1989 Golofa tepaneneca Moron 1995 Golofa tersander Burmeister 1847 Golofa testudinarius Prell 1934 Golofa unicolor Bates 1891 Golofa wagneri Abadie 2007 Golofa xiximeca Moron 1995 Ссылки Golofa на coleop-terra.com