Heteronarce bentuviai (лат.) — вид скатов рода Heteronarce семейства нарковых (Narkidae) отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах западной части Индийского океана на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная длина 19 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1989 году. Голотип представляет собой самца длиной 191 см ширина диска 91 см пойманного в заливе Акаба на глубине 160 м. Паратипы: самцы длиной 171—192 см пойманные там же на глубине 80—200 м самки длиной 149—172 см пойманные там же на глубине 160 м и мёртвый самец длиной 125 см найденный на берегу Эйлата. Вид назван в честь Адама Бен-Тувиа из Еврейского университета в Иерусалиме за его вклад в изучение рыб обитающих в водах Израиля. Ареал Heteronarce bentuviai обитают в западной части Индийского океана. Эти скаты являются эндемиками залива Акаба и встречаются на глубине от 80 до 200 м на песчаном или илистом дне. Описание Грудные плавники образуют овальный круглый или грушевидный диск. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Хрящевой каркас редуцирован и представляет собой тонкий медиальный стержень. Ноздри расположены непосредственно перед ртом и соединены с ним широкой канавкой. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 192 см. Дорсальная поверхность тела и хвоста окрашена в песочно-коричневый цвет. Над электрическими органами и у основания грудных плавников имеются парные тёмно-коричневые пятна кроме того первый спинной и хвостовой плавники окрашены в тёмно-коричневый цвет. Биология Heteronarce bentuviai являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов и жаберных сетей. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень выживаемости среди них низкий. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Heteronarce bentuviai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Heteronarce bentuviai в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAulacorthum (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Встречаются повсеместно. Некоторые виды в результате интродукции вместе с сельскохозяйственными растениями завезены во многие страны мира (например картофельная тля). Вредители культурных растений. Описание Средние мелкие и относительно крупные по размеру тли желтовато-зеленоватой окраски (некоторые до коричневого и чёрного) длина от 1 до 4 мм. Полифаги и олигофаги ассоциированы с двудольными растениями из семейств Compositae Liliaceae Ericaceae Lamiaceae Dipsacaceae Lauraceae Oleaceae Rosaceae Rutaceae. Диплоидный хромосомный набор от 2n=10 до 2n=12. Описанные ранее в этом роде виды из Северной Америки ныне переведён в состав рода Ericaphis. Систематика Около 40 видов. Подрод Perillaphis Takahashi 1965 включает один вид Aulacorthum perillae Takahashi 1924. Таксон Neomyzus van der Goot 1915 (Aulacorthum circumflexum (Buckton 1876) или Neomyzus circumflexum (Buckton 1876)) ранее рассматривался в качестве подрода в составе рода Aulacorthum. Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Genus Aulacorthum (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 11 мая 2014. Aulacorthum (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 11 мая 2014.Абутью (ум. до 2280 г. до н. э.) — древнеегипетская собака одно из первых домашних животных в истории имя которого достоверно известно и о котором имеются задокументированные сведения. Она как считается была сторожевой собакой во дворце фараона жившей в период правления VI династии ((2345—2181 годы до н. э.) и удостоилась сложного церемониального погребения в Некрополе Гизы по приказу фараона имя которого неизвестно. Камень с иероглифами на котором перечислены дары преподнесённые фараоном на похороны Абутью был обнаружен египтологом Джорджем А. Рейснером в октябре 1935 года. Он был по-видимому частью материала слолиев (декоративных элементов) имевшихся во многих мастабах (гробницах эпохи фараонов) VI династии сохранившимся после сноса усыпальницы владельца Абутью где камень скорее всего и был первоначально установлен. Камень представляет собой табличку из белого известняка с размерами 542 × 282 × 232 см (213 × 111 × 91 дюйма). Надпись на нём состоит из десяти вертикальных рядов иероглифов разделённых вертикальными линиями. Абутью вероятно была борзой изящно сложенной охотничьей собакой похожей на современного грейхаунда с торчащими ушами и вьющимися хвостом. Гробница в которой был обнаружен камень с погребальной надписью о ней расположена в могильнике G 2100 в Западной области Гизы недалеко от западной стороны Пирамиды Хеопса. Библиография Reisner George Andrew (December 1936). «The Dog Which Was Honored by the King of Upper and Lower Egypt». Bulletin of the Museum of Fine Arts 34 (206): 96–99.Heteronarce garmani (лат.) — вид скатов рода Heteronarce семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Атлантического океана и в западной части Индийского океана на глубине до 329 м. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1921 году. Голотип Narcine natalensis который является синонимом Heteronarce garmani представляет собой особь длиной 26 см пойманную траулером у берегов Наталь на глубине 73 м.. Вид назван в честь ихтиолога-герпетолога Самуэля Гармана за его вклад в изучение хрящевых рыб. Ареал Heteronarce garmani обитают в юго-восточной части Атлантики и в западной части Индийского океана. Эти редкие скаты являются эндемиками южноафриканских вод и встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона глубине от 73 до 329 м. Описание Грудные плавники образуют вытянутый узкий диск. Имеются два спинных плавника и тонкий хвост. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Ноздри расположены непосредственно перед ртом. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Дорсальная поверхность окрашена в ровный коричневый цвет вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Биология Heteronarce garmani являются донными морскими рыбами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле который в ареале данного вида ведётся довольно интенсивно. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Heteronarce garmani в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Heteronarce garmani в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЗанджир (в переводе с перс. زنجیر‎ — «цепь»; 7 января 1992 — 16 ноября 2000 Мумбаи) — знаменитая поисковая собака служившая в полиции Мумбаи; самец лабрадора-ретривера. За выдающиеся заслуги в поиске бомб и прочего оружия в частности во время терактов в Бомбее в 1993 году после смерти был удостоен похорон со всеми почестями. Служба Занджир проходил подготовку в Центре подготовки собак при Департаменте расследования преступлений в Пуне. 29 декабря 1992 года он поступил в Отряд обнаружения и уничтожения бомб полиции Мумбаи где им руководили Ганеш Андале и В. Г. Раджпут. Пёс был назван в честь одноимённого фильма 1973 года (в русском переводе — «Затянувшаяся расплата»); его также называли Джинджер (с англ. — «рыжий») за цвет шерсти. Помимо участия в операции по предотвращению взрывов в Бомбее в 1993 году за свою карьеру Занджир помог обнаружить 11 военных бомб 57 самодельных взрывных устройств 175 зажигательных бомб и 600 детонаторов. Во время террористических актов 1993 года Занджир участвовал в предотвращении новых взрывов в Бомбее Мумбре и Тхане. Сначала 15 марта он помог обнаружить гексогеновую бомбу на улице Дханджи. Затем рядом с индуистским храмом в Южном Бомбее с его помощью в 10 бесхозных чемоданах были обнаружены три автомата «Тип 56» пять девятимиллиметровых пистолетов и 200 гранат. Несколько дней спустя на базаре Завери в Южном Бомбее Занджир помог обследовать два брошенных чемодана содержавших девять автоматов «Type 56». Смерть У Занджира развились опухоли лёгких и подушечек лап от которых он умер 16 ноября 2000 года. Его похороны проходили со всеми почестями на них присутствовали сотрудники полиции в высоких званиях. Примечания Ссылки Борис Акунин. Помнить героевPsammotermes (лат.) — род термитов из семейства Rhinotermitidae выделенный в отдельное подсемейство Psammotermitinae Holmgren 1911. Африка и Мадагаскар. 7 вида. Описание Группа из пустынных регионов Африки. Основания передних крыльев имаго примерно такие же как у задних крыльев. Фонтанеллы имаго много ближе к заднему краю головы чем к постклипеусу; бока головы округлые. Мандибулы солдат с крупным апикальным зубцом (на левой жвале 6 зубчиков на правой — 4). Голова прямоугольная пронотум с прямым или вогнутым передним краем. Строят подземные термитники собственной конструкции а также обнаружены в гнёздах термитов Amitermes Baucaliotermes и Trinervitermes. У вида Psammotermes hypostoma обнаружены клещи Forcellinia (Acaridae) и Calvolia (Winterschmidtiidae). Систематика Холмгрен (Holmgren) включал этот таксон в семейство Mesotermitidae. 7 видов. Иногда в состав подсемейства Psammotermitinae включают род Glossotermes Emerson 1950 (Glossotermes oculatus Emerson 1950). Род Psammotermes Psammotermes allocerus Silvestri 1908 — Намибия Psammotermes assuanensis Sjoestedt 1912 — Египет Psammotermes fuscofemoralis Sjoestedt 1904 — Египет Сенегал Судан Psammotermes hybostoma Desneux 1902 — АлжирPsammotermes hypostoma — Египет Psammotermes rajasthanicus Desneux 1902 — Алжир Psammotermes senegalensis Sjoestedt 1924 — Сенегал Psammotermes voeltzkowi Wasmann 1910 — Мадагаскар Примечания Литература Maiti P. K. A taxonomic monograph on the world species of termites of the family Rhinotermitidae (Isoptera: Insecta) // Memoirs of the Zoological Survey of India. — 2006. — Vol. 20(4). — P. 1-272. Mysterious Desert 'Fairy Circles' Caused By Termites Scientific America. Ссылки Psammotermes (ФОТОГРАФИЯ). Termites of the World. Tree of Life: Rhinotermitidae. Psammotermes. Psammotermes. wiki-Termitas — Enciclopedia sobre las termitas. Reginaldo Constantino. Termite Catalog. Departamento de Zoologia Universidade de Brasília. Termites of the World. University of Toronto. CanadaOryzomys peninsulae (лат.) — вид грызунов из западной Мексики. Ареал ограничен южным мысом Калифорнийского полуострова. Принадлежит к роду Oryzomys семейства хомяковых. Известны только 12 особей найденных в 1900. Последующее разрушение среды обитания близ рек могло привести к его вымиранию. Для своего рода вид имел средние размеры. Первоначально был описан как отдельный вид но позднее приписан к другим более распространённым видам. В 2009 был вновь выделен в отдельный вид. Он отличается по окраске меха – передняя часть серо-коричневая задняя – красновато-коричневая и по некоторым размерам черепа: большому neurocranium (часть черепа непосредственно защищающая мозг) крепким скуловым дугам и длинному incisive foramina (отверстию в нёбе между резцами и молярами). Впервые вид был обнаружен в 1896. В 1897 Олдфилд Томас описал его как полноправного члена рода Oryzomys. До 1971 вид считался отдельным видом связанным с O. couesi и O. palustris пока Филипп Гершковиц не объединил его и другие периферийные популяции в один подвид расширенного вида O. palustris. Реймонд Халл во втором издании (1981) Mammals of North America согласился с этим решением утверждая что O. peninsulae меньше отличается от популяции материковых Oryzomys (в настоящее время относится к O. couesi mexicanus) в то время как представители включённые им в вид O. palustris в большей степени отличаются друг от друга. Примечания Литература Alvarez-Castañeda S.T. 1994. Current status of the rice rat Oryzomys couesi peninsularis (subscription required). The Southwestern Naturalist 39(2):99-100. Benson D.E. and Gehlbach F.R. 1979. Ecological and taxonomic notes on the rice rat (Oryzomys couesi) in Texas (subscription required). Journal of Mammalogy 60(1):225-228. Carleton M.D. and Arroyo-Cabrales J. 2009. Review of the Oryzomys couesi complex (Rodentia: Cricetidae: Sigmodontinae) in Western Mexico. Bulletin of the American Museum of Natural History 331:94-127. Goldman E.A. 1918. The rice rats of North America. North American Fauna 43:1-100. Hall E.R. 1981. Mammals of North America. Volume II. Caldwell New Jersey: The Blackburn Press pp. 601—1181 1-90 (index). ISBN 1-930665-31-8 International Commission on Zoological Nomenclature. 1999. International Code of Zoological Nomenclature. 4th ed. London: The International Trust for Zoological Nomenclature. ISBN 0-85301-006-4 Merriam C.H. 1901. Synopsis of the rice rats (genus Oryzomys) of the United States and Mexico. Proceedings of the Washington Academy of Sciences 3:273-295. Musser G.G. and Carleton M.D. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894—1531 in Wilson D.E. and Reeder D.M. (eds.). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3rd ed. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2 vols. 2142 pp. ISBN 978-0-8018-8221-0 Schmidt C.A. and Engstrom M.D. 1994. Genic variation and systematics of rice rats (Oryzomys palustris species group) in southern Texas and northeastern Tamaulipas Mexico (subscription required). Journal of Mammalogy 75(4):914-928. Thomas O. 1897. Descriptions of new rats and rodents from America. Annals and Magazine of Natural History (6)20:544-553. Weksler M. 2006. Phylogenetic relationships of oryzomyine rodents (Muroidea: Sigmodontinae): separate and combined analyses of morphological and molecular data. Bulletin of the American Museum of Natural History 296:1-149. Weksler M. Percequillo A.R. and Voss R.S. 2006. Ten new genera of oryzomyine rodents (Cricetidae: Sigmodontinae). American Museum Novitates 3537:1-29.Foraminitermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 10 видов. Распространение Афротропика и Ориентальная область. Описание Мелкие термиты обитающие в почве. Первый проктодеальный сегмент увеличен. Усики имаго самок и самцов 15—16-члениковые (у солдат 13—14; но в роде Labritermes — 12) постклипеус длинный. Переднеспинка отчетливо седловидной формы (Foraminitermes Pseudomicrotermes). Формула шпор голеней: 3-2-2. Голова с фонтанеллой. В кишечнике рабочих псевдомальпигиев узел присутствует; мальпигиевые трубочки неспаренные. Систематика Подсемейство включает 3 рода и около 10 видов. Ранее роды этой группы рассматривались в составе других подсемейств: Foraminitermes в составе Cubitermitinae Labritermes в составе Amitermitinae. Однако в дальнейшем было показано что эти роды родственны и они были выделены в монофилетическую кладу в составе Termitidae (Engel и др. 2009 год; Krishna и др. 2013 год). Foraminitermes Holmgren 1912 — 6 видов (Афротропика) Foraminitermes coatoni Krishna 1963 Foraminitermes corniferus (Sjöstedt 1905) Foraminitermes harrisi Krishna 1963 Foraminitermes rhinoceros (Sjöstedt 1905) Foraminitermes tubifrons Holmgren 1912 Foraminitermes valens (Silvestri 1914) Labritermes Holmgren 1914 — 3 вида (Индонезия Малайзия Сингапур) Labritermes buttelreepeni Holmgren 1914 Labritermes emersoni Krishna and Adams 1982 Labritermes kistneri Krishna and Adams 1982 Pseudomicrotermes Holmgren 1912 — 1 вид (Афротропика) Pseudomicrotermes alboniger (Wasmann 1911) =Microtermes alboniger См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1—2704 (vol. 1—7). ISSN 0003-0090 Ссылки Foraminitermes (ФОТОГРАФИЯ). Termites of the World. Reginaldo Constantino. Termite Catalog: Subfamily Foraminitermitinae. Departamento de Zoologia Universidade de Brasília. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Foraminitermitinae. wiki-Termitas — Enciclopedia sobre las termitas. Foraminitermitinae на сайте eol.orgAplysia californica (лат.) — вид морских заднежаберных моллюсков из семейства Aplysiidae. Вид широко распространён у восточного побережья Тихого океана к северу от северной части Калифорнии и далее на юг по всей его длине. В Мексике полностью окружает Калифорнийский полуостров и заканчивается в южном Калифорнийском заливе. Места обитания связаны с наличием густой морской растительности которую потребляет моллюск. Молодые особи живут в более глубоких водах где они родились а взрослые моллюски предпочитают неглубокие защищённые приливные области. Aplysia californica является одним из самых крупных видов моллюсков обитающих на Земле сегодня. Только типовой вид рода Aplysia vaccaria крупнее его. Длина тела у взрослых составляет 41 см (максимум 75 см) высота — 20 см. Вес до 7 кг. Радула хорошо развита. Причиной разной окраски тела начиная от красноватого и коричневатого до зеленовато-белого с тёмными кругами и линиями являются разные виды водорослей которыми питается моллюск. Этот вид гермафродит. Нерест происходит в летнее время когда температура воды составляет 17 ° C. После спаривания моллюски откладывают яйца в глубоких и тихих частях ареала. Aplysia californica ползают по дну на мелководье и питаются водорослями. В случае опасности они выбрасывают чернильную жидкость как осьминоги для отражения нападения. Обычно цвет жидкости фиолетовый но варьируется в зависимости от типа водорослей которыми питался моллюск. ПримечанияThiodina puerpera (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунчиков (Salticidae). Вид широко распространён в восточной части Соединённых Штатов. Ареал вида тянется вдоль побережья Мексиканского залива от Флориды до Техаса и на север до Канзаса Иллинойса и Пенсильвании. Как правило встречается в травянистых областях в течение теплых месяцев в году. Взрослые самки имеют длину тела 7—11 мм а самцы 5—7 мм. ПримечанияОранжевый лямбис (лат. Lambis crocata) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Strombidae. Длина раковины моллюска от 70 мм до 205 мм. Окраска раковины представляет собой смесь оранжевого и белого цветов. Обитает в тропических водах западной части Индийского океана — от побережья Танзании и Мадагаскара до архипелага Чагос. Обитает на глубине до 10 метров. Моллюск является хищником. ПримечанияHeteronarce mollis (лат.) — вид скатов рода Heteronarce семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах западной части Индийского океана на глубине до 346 м. Максимальная зарегистрированная длина 225 см Таксономия Впервые вид был научно описан в 1907 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. molli — «мягкий». Ареал Heteronarce mollis обитают в западной части Индийского океана от Аденского залива до Аравийского моря в водах Индии (Керала) Сомали и Йемена. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 73 до 346 м. Описание Грудные плавники образуют диск. Имеются два спинных плавника и хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Мягкая кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Ноздри расположены непосредственно перед ртом. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 255 см. Биология Heteronarce mollis являются донными морскими рыбами. Самцы достигают половой зрелости при длине 165—199 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью ярусов и тралов который в ареале данного вида ведётся довольно интенсивно. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Heteronarce mollis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Heteronarce mollis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияHeteronarce prabhui (лат.) — малоизученный вид скатов рода Heteronarce семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах западной части Индийского океана на глубине до 300 м. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1981 году. Голотип был пойман у берегов Коллама (9° с. ш. 76° в. д.9° с. ш. 76° в. д.﻿ / 9; 76 ) Индия на глубине 300 м. Вид назван в честь М. С. Прабху директора Объединённого рыболовного проекта Коччи который поймал в Аравийском море голотип. Ареал Heteronarce prabhui обитают в западной части Индийского океана. Эти скаты встречаются на глубине до 300 м. Описание Широкие грудные плавники образуют диск. Имеются два спинных плавника и хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Ноздри расположены непосредственно перед ртом. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Биология Heteronarce prabhui являются донными морскими рыбами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов и дрифтерных сетей. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Heteronarce prabhui в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Heteronarce prabhui в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияНарки (Narke (лат.)) — род скатов семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска толстым и коротким хвостом и одним спинным плавником. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в водах Индо-Тихоокеанской области и у берегов Южной Африки. Максимальная зарегистрированная длина см. В настоящее время к роду относят 3 вида. Narke capensis (Gmelin 1789) — Капская нарка Narke dipterygia (Bloch & Schneider) — Индо-тихоокеанская нарка или индийский электрический скат Narke japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японская нарка или японский электрический скат Иллюстрации Ссылки Вид Нарки в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияБогумил Кафка (чеш. Bohumil Kafka; 14 февраля 1878 Нова-Пака Австро-Венгрия — 24 ноября 1942 Прага Протекторат Богемия и Моравия) — чешский скульптор педагог профессор ректор Академии изящных искусств в Праге. Биография С 1892 по 1896 год учился в школе ваяния в Горице затем с 1897 года — в Высшей школе прикладного искусства в Праге под руководством Станислава Сухарды и Йозефа Мысльбека позже в Вене. Благодаря полученной стипендии в 1904—1908 жил и работал в Париже. Находился под сильным влиянием произведений Огюста Родена. Первая парижская выставка Кафки была организована в 1904 году при поддержке французского министерства образования. Позже правительство Франции наградило скульптора кавалерским орденом Почетного легиона. Прежде чем вернуться и поселиться в Праге работал в Лондоне Берлине и Риме. В 1912 вместе со своим учителем Станиславом Сухардой участвовал в создании памятника Ф. Палацкому в Праге и статуи святого Вацлава. После смерти учителя в 1916 году был назначен профессором декоративной скульптуры в пражской школе прикладного искусства. В 1925 году стал профессором скульптуры в пражской Академии изящных искусств. Дважды избирался еë ректором. Работы скульптора выполнены главным образом в стиле символизма и анималистики. Известен своими декоративными скульптурами элементами фасадов жилых и общественных зданий бюстами статуями и памятниками. Богумил Кафка считается одним из предшественников стиля модерн в искусстве Чехословакии. Умер в Праге от аппендицита. Похоронен на Вышеградском кладбище. Галерея Примечания Ссылки Bohumil KafkaКапская нарка (лат. Narke capensis) — вид скатов рода нарки семейства лат. Narkidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск коротким толстым хвостом оканчивающимся мускулистым хвостовым плавником и одним спинным плавником. Они способны генерировать электрический ток. Обитают у побережья Южной Африки и Намибии на глубине до 183 м. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Окраска от желтоватого до песочно-коричневого цвета. Рацион состоит из полихет. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1789 году немецким натуралистом Иоганном Фридрихом Гмелином как Raja capensis. В некоторых изданиях ошибочно было указано название Raja rapensis. Голотип назначен не был. В 1826 году немецкий натуралист Иоганн Якоб Кауп выделил новый род нарок который отличается от прочих электрических скатов наличием только одного спинного плавника и выгнутой спиной и отнёс к нему капскую нарку. Видовой эпитет связан с местом обитания этих рыб (англ. Cape of Good Hope — Мыс Доброй Надежды). Ареал Капские нарки обитают в Восточно- и Западно-Капской провинциях Южной Африки. Их ареал простирается от центра Намибии до Уолфиш-Бей.. Исторические данные о присутствии этого вида в водах Мадагаскара могут быть ошибочны. Эти скаты встречаются в бухтах на песчаном и илистом дне как правило не глубже 50—100 м хотя они могут опуститься до глубины 183 м. Описание Грудные плавники ширина которых превосходит длину образуют почти круглый диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Небольшие глаза выдаются над поверхностью тела. Сразу позади глаз расположены крупные брызгальца с тремя небольшими пальцевидными выступами по краям. Ноздри расположены довольно близко друг к другу. Они окружены длинными кожными складками которые достигают рта. Маленький почти прямой и выступающий рот окружён заметными бороздками. Крошечные зубы заострены. Ни нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Края крупных и широких брюшных плавников выгнуты основание плавников лежит под грудными плавниками. У взрослых самцов имеются толстые и короткие птеригоподии. Над брюшными плавниками расположен единственный спинной плавник. По бокам короткого и толстого хвоста имеются складки кожи хвост оканчивается крупным треугольным хвостовым плавником верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности колеблется от жёлто-коричневого до тускло-коричневого цвета на хвосте имеются желтоватые области. Вентральная поверхность белая или желтоватая края плавников коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 38 см а ширина 26. Биология Капские нарки являются донными морскими рыбами. Несмотря на небольшой размер они способны нанести сильный электрический удар обороняясь от хищников например от плоскоголовых семижаберных акул. Эти скаты перемещаются по дну отталкиваясь мускулистым хвостом а не грудными плавниками. Их рацион состоит в основном из полихет. Вероятно они размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 11—17 см и 16 см соответственно. Взаимодействие с человеком Капские нарки способны нанести болезненный но неопасный для жизни человека удар электричеством. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Они часто попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью донных тралов. Они обитают в прибрежной зоне и поэтому страдают от загрязнения окружающей среды связанного с антропогенным фактором. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Недостаточно данных». Ссылки Вид Капская нарка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Капская нарка в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияArchotermopsidae (лат.) — семейство термитов. Около 10 видов. Одна из базальных групп которая ранее рассматривалась в составе семейства Termopsidae. Распространение Ориентальная область Палеарктика и Неарктика. Описание Древесные термиты у которых отсутствует настоящая каста рабочих (их заменяют псевдоэргаты и солдаты). Колонии мелкие живут в мёртвой древесине. В кишечнике живут симбионтные простейшие организмы. Оцеллии и фонтанеллы у имаго отсутствуют а их лапки 5-члениковые; постклипеус плоский; церки 3-8-члениковые (у солдат — 4-7). Усики имаго самок и самцов и солдат 19-27-члениковые. Мандибулы солдат длинные голова крупная и плоская глаза рудиментарные. Бесполое размножение в виде телитокического партеногенеза обнаружено у видов Zootermopsis angusticollis и Zootermopsis nevadensis. Систематика Подсемейство включает 3 современных рода и предположительно относящиеся к нему два ископаемых рода. Ранее роды этой группы рассматривались в составе семейства Termopsidae (с ископаемым родом †Termopsis). Однако в дальнейшем было показано что современные роды этой группы необходимо выделить в самостоятельную монофилетическую кладу Archotermopsidae. А семейство Termopsidae теперь считается филогенетически базальным не только к Archotermopsidae но и даже к семейству Hodotermitidae (Engel et al. 2009; Engel Grimaldi & Krishna 2009; Krishna et al. 2013). Таксон был впервые выделен в 2009 году американским энтомологом Майклом Энджелом (США) с коллегами. Молекулярные исследования показали близкое родство двух родов этого семейства Archotermopsis и Zootermopsis (Inward et al. 2007; Legendre et al. 2008). Archotermopsis Desneux 1904 — 2 вида (восточная Палеарктика Ориентальная область) Archotermopsis wroughtoni (Desneux 1904) — Афганистан Китай Пакистан Индия (Кашмир) A. deodarae Chatterjee & Thakur 1967 A. radcliffei Radcliffe 1904 Archotermopsis kuznetsovi Beljaeva 2004 — Вьетнам † Archotermopsis tornquisti Rosen 1913 — Эоцен Балтийский янтарь Hodotermopsis Holmgren 1911 — 1 вид (до 6 с синонимами — Ориентальная область восточная Палеарктика) †Hodotermopsis iwatensis Fujiyama 1983 — Миоцен Япония Hodotermopsis sjostedti Holmgren 1911 Hodotermopsis japonicus Holmgren 1912 Hodotermopsis orientalis Li et al 1988 Hodotermopsis yui Li et al 1988 Hodotermopsis dimorphus Zhu & Huang 1991 Hodotermopsis fanjingshanensis Zhu & Huang 1991 Zootermopsis Emerson 1933 — 3 вида (Неарктика)Zootermopsis angusticollis (Hagen 1858) †Zootermopsis coloradensis (Scudder 1883) — Олигоцен Колорадо США =†Parotermes scudderi Cockerell 1913 Zootermopsis laticeps (Banks 1906) Zootermopsis nevadensis (Hagen 1874) ?† Gyatermes ?† Parotermes Scudder 1883 — Олигоцен Колорадо США †Parotermes insignis Scudder 1883 См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Broughton R. E. 1995. Mitochondrial DNA variation within and among species of termites in the genus Zootermopsis (Isoptera Termopsidae). Annals of the Entomological Society of America 88(2):120-128. Thorne B. L. M. I. Haverty M. Page and W. L. Nutting. 1993. Distribution and biogeography of the North American termite genus Zootermopsis (Isoptera Termopsidae). Annals of the Entomological Society of America 86(5):532-544. Ссылки Foraminitermes (ФОТОГРАФИЯ). Termites of the World. Reginaldo Constantino. Termite Catalog: Subfamily Archotermopsidae. Departamento de Zoologia Universidade de Brasília. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termopsidae (англ.). Tree of Life. Проверено 12 мая 2014. Archotermopsidae. wiki-Termitas — Enciclopedia sobre las termitas. Archotermopsidae на сайте eol.orgHeliothela ophideresana — вид бабочек из семейства огнёвки-травянки. Размах крыльев около 15 мм. Научное название этого вида была впервые опубликована в 1863 году Уокером. Синонимы Orosana ophideresana Walker 1863 Heliothela kruegeri Turati 1926 Heliothela pusilla Butler 1889 Heliothela ophideres Ареал Это широко распространенный вид который обосновался в Южной Африке Ливии Малави Намибии Нигерии Мадагаскаре Танзании Саудовской Аравии Йемене Омане Объединённых Арабских Эмиратах Индии Шри-Ланке Афганистане и в Австралии где он был пойман в Квинсленде.. ПримечанияArcheorhinotermes rossi (лат.) — ископаемый вид термитов рода Archeorhinotermes единственный в составе монотипического семейства Archeorhinotermitidae. Обнаружен в меловом бирманском янтаре (Мьянма Hukang Valley меловой период сеноман около 95 млн лет). Один из самых древних видов термитов. Описание Мелкие ископаемые термиты (около 5 мм). Вид был описан по имаго крылатой особи в куске бирманского мелового янтаря (рабочие и солдаты неизвестны). Голова мелкая округлая слегка длиннее своей ширины фонтанелла развита. Глаза средних размеров оцеллии развиты. В усиках не менее 13 члеников (13+). Пронотум уже головы. Лапки 4-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Длина головы 077 мм ширина — 069 мм максимальный диаметр глаза 024 мм. Длина переднего крыла 439 мм. Вид Archeorhinotermes rossi был впервые описан в 2003 году американскими палеоэнтомологами Кумаром Кришной (Prof. Kumar Krishna) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.; Нью-Йорк American Museum of Natural History) первоначально в составе подсемейства Archeorhinotermitinae в семействе Rhinotermitidae и считался их первых меловым представителем. В настоящее время Archeorhinotermes рассматривается корневой группой для двух наиболее эволюционно продвинутых и самых разнообразных современных семейств термитов: Rhinotermitidae и Termitidae. В 2009 году группа была выделена в отдельное семейство †Archeorhinotermitidae Engel Grimaldi & Krishna 2009 Видовое название A. rossi дано в честь палеонтолога Эндрю Росса (Andrew Ross Curator of Fossil Arthropods Department of Palaeontology Natural History Museum Лондон) крупного специалиста по бирманскому янтарю. См. также Mastotermes nepropadyom Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки eol.org: Archeorhinotermes rossi. †Archeorhinotermes rossi. paleobiodb.orgЯпонский бека́с (лат. Gallinago hardwickii) — редкий вид бекасов населяющих юг дальневосточного региона РФ. На территории России охраняется как редкий вид. Занесён в Красные книги России СССР Красный список МСОП-96 Приложение 2 Боннской Конвенции Приложения двусторонних соглашений заключенных Россией с Японией и Республикой Корея об охране мигрирующих птиц и других стран Азии. Благодаря этим охранным мерам орнитологами было отмечено некоторое увеличение численности вида в 80-90-х г. ХХ в. в особенности на юге Сахалина где вид стал довольно обычным. Перелётная птица: зимует в Австралии Тасмании странах Юго-Восточной Азии. Общая численность вида на данном пролётном пути по оценкам составляет порядка 36 тысяч особей. Ареал в России На территории РСФСР северный гнездовой ареал бекасов появился относительно недавно в 40-50-х гг. ХХ века. Летом первые пары японских бекасов были впервые зарегистрированы на о-вах Кунашир и Итуруп на о-вах Шикотан и Зеленый (Хабомаи). Быстрый рост численности густонаселённых населения Китая Кореи и Японии по-видимому толкал вид на освоение более северных территорий. На Сахалине сев. граница ареала японского бекаса проходит на западном побережье по долине р. Углегорка и окрестностям г. Шахтёрск на по вост. побережье птицы продвинулись до зал. Терпения вблизи г. Поронайск. Заселяют территории находящиеся не далее 20-30 км вдали от морских побережий. С большей долей вероятности можно утверждать что вид уже несколько десятилетий гнездится и на о. Монерон. Активная колонизация японскими бекасами континентального побережья Приморского края а также островов залива Петра Великого началась в 1964 г. когда на о. Большой Пелис в зал. Петра Великого была впервые отмечена гнездовая пара. Половая зрелость японских бекасов наступает в возрасте 2 лет. В кладке обычно содержится 4 яйца. Основу рациона вида входят почвенные и наземные насекомые дождевые черви в небольшом количестве семена трав и побеги растений. Основные враги японских бекасов это лисица и енотовидная собака; гнёзда разоряют вороны на них также охотится человек. 11 мая 2015 года обнаружены бекасы в с. Вадимовка Черниговского района. Описание По внешнему виду японский бекас похож на бекаса обыкновенного и на лесного дупеля из-за чего многие охотники случайно отстреливают его. От других видов бекасов разрешенных к отстрелу он отличается несколько большими размерами почти с голубя (длина тела 20-30 см). Окрас японского бекаса светлее чем у дупеля. Ширина крайних перьев хвоста достигает 5-6 мм; оперение спины окрашено в черноватые тона на брюшке заметные размытые пестрины. Оперение нижней части крыла серое белой полосы сверху отсутствуют. Для данного вида характерны длинный тонкий прямой клюв довольно высокие ноги и сравнительно длинные крылья. При взлёте как правило издаёт резкий крик «чак!» Ведёт скрытный образ жизни человека избегает. Гнездится в зарослях бамбучника. При обнаружении бекас сначала старается уйти «пешком» и лишь затем улетает. Токование самцов довольно своеобразно.. ПримечанияБион-8 (Космос-1887) — советский искусственный спутник Земли серии «Бион» предназначенный для проведения биологических исследований. Запущен 29 сентября 1987 года в 12 часов 50 минут UTC с космодрома Плесецк ракетой-носителем «Союз-У» со стартовой площадки № 41/1. Эксперименты На аппарате находились следующие биологические объекты: два макака-резуса (клички Дрёма и Ероша) десять лабораторных крыс линии Вистар рыбки гуппи углозубы тритоны дрозофилы кузнечики жуки хлорелла. Ход полёта Посадка См. также Серия космических аппаратов «Бион» Источники и примечанияМеария Яковлева (лат. Meharia yakovlevi) — бабочка семейства древоточцы (Cossidae) обнаружена на острове Сокотра (Йемен). Этимология названия Видовой эпитет дан в честь российского лепидоптеролога Романа Яковлева (Roman Yakovlev) который работал в экспедиции на Сокотре вместе с литовским энтомологом Аидасом Салдаитисом (Aidas Saldaitis) и коллегами Робертом Борс Повиласом Ивинскисом (Robert Borth Povilas Ivinskis). Открытие вида Этот вид был описан по единственному экземпляру самца. Этот образец был найден в окрестностях Hadibu на холмах покрытых густой кустарниковой растительностью. В январе 2010 года были собраны ещё пять особей этого вида. ПримечанияКоконопряд золотистый (лат. Eriogaster catax) — бабочка семейства Коконопряды. Описание Размах крыльев самки 40—43 мм у самца 32—34 мм. Окраска передних крыльев самцов — золотистая до жёлтой по внешнему краю сероватая. У самок передние крылья ржаво-красные с буроватым оттенком с белым срединным пятном и расплывчатой белой перевязью. Задние крылья бабочек более светлой окраски одноцветные. У самки конец брюшка толстый пепельно-серый покрыт пушистыми волосками. Жизненный цикл Гусеницы буро-коричневого цвета со светло-сероватыми ворсинками с чёрной головой. Длина гусениц до 50 мм. Окраска гусениц жёлто-бурая. Тело густо покрыто буро-серыми волосками по бокам находятся синие пятна с жёлтыми черточками и точками. Голова черно-бурая. Гусеницы живут группами в паутинных гнездах из которых ночью выползают для питания. Кормовые растения гусениц: боярышник ива липа тёрн слива вишня дуб бобовник берёза и ряд других лиственных пород. Биология Бабочки ведут ночной образ жизни. Спаривание происходит обычно около полуночи после чего самки откладывают яйца на ветки спиралеобразной лентой укутывая их при этом ворсинками. Стадия гусеницы с мая и до июля. Время лёта в сентябре-октябре. Ареал и питание Бабочки обитают по всей средней и южной Европе на юго-западе России вплоть до Урала. Встречаются в лиственных лесах. Замечания по охране В последние десятилетия популяция коконопряда золотистого в центральной Европе резко сократилась. В некоторых государствах (например в Австрии) он вымер. В Германии вид занесён в Красную книгу. Примечания Литература O. Karsholt J. Razowski (eds.) 1996. The Lepidoptera of Europe: a distributional checklist de Jong Y.S.D.M. (ed.) (2011) Fauna Europaea version 2.4 (faunaeur.org) Moths and Butterflies of Europe and North Africa (leps.it) 2012Achyra nudalis — бабочка из семейства Огнёвки-травянки или Травяные Огнёвки (лат. Crambidae). Ареал Распространена с юга Европы до востока Индии и Монголии. Также обнаружена в Йемене Нигере Саудовской Аравии и Южной Африке Синонимы названия Pyralis nudalis Hübner 1796 Achyra nodalis Gundlach 1891 Botys lacunalis Zeller 1852 Aplographe fulvalis Warren 1892 Pionea xanthalis Fawcett 1916 Loxostege nudalis var. brunnealis Caradja 1916 Nymphula bipunctalis Duponchel 1831 Nymphula unipunctalis Duponchel 1831 Nymphula pauciferalis Walker 1866 Phlyctaenodes kronei Schawerda 1914 Phlyctaenodes serenalis Schawerda 1916 Pyralis interpunctalis Hübner 1796 Loxostege nudalis var. sepialis Caradja 1935 ПримечанияRhogepeolus (лат.) — род земляных пчёл-кукушек из трибы Epeolini семейства Apidae. Около 5 видов. Южная Америка Аргентина. Описание Мелкие слабоопушенные пчёлы с беловато-жёлтыми отметинами на теле как у ос. Длина — 75—90 мм. Латероапикальный выступ пятого стернита самок несёт шиповидные щетинки в апикальной части. Тазики передней пары ног субквадратные; вертлуги отходят от внешнего дистального края тазиков и отдалены друг от друга. У имаго отсутствуют приспособления для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Клептопаразиты других родов пчёл в гнёзда которых откладывают свои яйца (пчёлы-кукушки). Род был выделен в 1955 году бразильским гименоптерологом профессором Й. Сантьяго Моуром (Jesus Santiago Moure) крупным южноамериканским специалистом по пчёлам. Rhogepeolus bigibbosus Moure 1955 Rhogepeolus emarginatus (Moure 1955) Rhogepeolus mourei Roig-Alsina 1996 Rhogepeolus plumbeus (Ducke 1911) Rhogepeolus rozenorum Rightmyer 2003 Примечания Литература Радченко В. Г. Ю. А. Песенко. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea) / Отв. ред. Г. С. Медведев. — Санкт-Петербург: ЗИН РАН 1994. — 350 с. — 600 экз. Ссылки www.Biolib.cz BHL bibliography Filzbienen · Epeolus www.Faunaeur.orgRhinepeolus (лат.) — род земляных пчёл-кукушек из трибы Epeolini семейства Apidae. Южная Америка Аргентина и Парагвай. Описание Мелкие слабоопушенные пчёлы с беловато-жёлтыми отметинами на теле как у ос. Длина — 80—95 мм. Близок к пчёлам родов Doeringiella и Thalestria. Отличаются двойным выступом на скутеллюме. Тазики передней пары ног субквадратные; вертлуги отходят от внешнего дистального края тазиков и отдалены друг от друга. У имаго отсутствуют приспособления для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Клептопаразиты других родов пчёл в гнёзда которых откладывают свои яйца (пчёлы-кукушки). Род был выделен в 1955 году бразильским гименоптерологом профессором Й. Сантьяго Моуром (Jesus Santiago Moure) крупным южноамериканским специалистом по пчёлам на основании типового вида Epeolus rufiventris Friese 1908. Rhinepeolus rufiventris (Friese 1908) Epeolus rufiventris Friese 1908 Rhinepeolus sp. Примечания Литература Радченко В. Г. Ю. А. Песенко. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea) / Отв. ред. Г. С. Медведев. — Санкт-Петербург: ЗИН РАН 1994. — 350 с. — 600 экз. Ссылки www.Biolib.cz BHL bibliography Filzbienen · Epeolus www.Faunaeur.orgБражник карликовый (лат. Sphingonaepiopsis gorgoniades) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Описание Длина переднего крыла 12—15 мм. Размах крыльев 25—32 мм. Тело и крылья серого цвета. На передних крыльях проходит буроватая перевязь по центру крыла на которой выделяются светлый поперечный и темный продольный штрихи. Ареал Распространен в Юго-Восточной Европе Передней и Средней Азии Казахстане Иране Афганистане Кавказе Нижнем Поволжье Туркменистане (западные районы Копетдага) также встречается в степных районах Южного Урала. На территории Украины встречается в Донецкой и Луганской областях. Ареал также охватывает Крым. Места обитания — хорошо прогреваемые сухие участки каменистые склоны. Биология Время лёта бабочек с конца мая до середины июля. В августе иногда могут встречаться особи второго поколения. Оседлый вид не склонный к миграциям. Гусеницы Гусеницы зеленой или красноватой окраски с маленьким красным рогом на конце тела. По телу проходит широкая белая полоска ниже дыхалец и менее четкие светлые линии на спине. Кормовое растение — подмаренник Galium verum и растения семейства Rubiaceae. Зимуют куколки. Замечания по охране Численность незначительная. В целом встречаются лишь единичные особи. Занесен к Красную книгу Украины. Ссылки SPHINGONAEPIOPSIS GORGONIADES (Hübner1819) ПримечанияСатир железный или Бархатница Статилин — вид дневных бабочек подсемейства Бархатницы вид рода Hipparchia. Этимология латинского названия Статилин (римская мифология) — римский бог покровитель детей. Описание Длина переднего крыла 23—30 мм. Размах крыльев 43—48 мм. Верхняя сторона крыльев тускло-коричневая у самцов порой почти до черной. На переднем крыле с каждой стороны два глазчатых пятна между которыми находятся две маленькие белые точки. Глазчатых пятна самок обычно с белыми «зрачками» у самцов они обычно отсутствуют. Нижняя сторона задних крыльев порой без рисунка. Изменчивость окраски бабочек в различных популяциях часто коррелирует с цветом почвы и камней. В засушливые обычно бабочки мельчают. Ареал Северо-западная Африка Южная и Центральная и Юго-восточная Европа Кавказ и Закавказье Турция. На территории России встречается локально от Самарской области на юг до предгорий и гор Кавказа. Вид весьма локально встречается в Нижнем Поволжье. На Западном Кавказе железный сатир встречается только лишь в окрестностях Новороссийска (Краснодарский край). Относительно широко распространен в Дагестане и Чеченской республике. На территории Белоруссии известен из Гомельской и Брестской областей. Встречается на северо-западе Польши ряде мест Украины Словакии Западной Венгрии и Румынии. По единственному экземпляру известен в Литве (на востоке страны). Местообитание На севере Украине бабочки этого вида встречаются небольшими колониями которые занимают территорию в несколько гектаров по сухим солнечным полянам боров просеках и опушках сосновых посадок (на песчаных почвах) в Южной Украине встречаются на песчаных и глинистых участках по берегам рек на полупустынных солончаковых равнинах вблизи морского побережья. В юго-восточной части Украины встречается на участках целинных степей обрывистых каменистых склонах с редкой травянистой растительностью на пастбищах. В Горном Крыму вид встречается среди редколесий и на остепненных скалистых склонах Южного берега. На Кавказе вид встречается на сухих каменистых склонах в аридных редколесьях на высоте до 2000 м над ур. м. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта на севере ареала припадает на август-октябрь в Крыму — в июле-августе. Бабочки часто сидят в растительности на земле на коре деревьев у основания. Довольно пугливы. Цикл развития Самка откладывает одиночные яйца поштучно на нижнюю сторону сухих стеблей кормовых растений. В среднем самка откладывает от 120 до 170 шт. Зимуют гусеницы младших возрастов. После зимовки гусеница развивается до июня и окукливается в сплетенном коконе в подстилке в пазухах листьев или в почве на глубине 1—2 см. Кормовые растения гусениц Кормовые растения гусениц — различные злаки. Неравноцветник бесплодный Bothriochola ischaemum Bromus erectus Bromus sp Corynephorus canescens Deschampsia cespitosa Deschampsia sp. Festuca ovina Poa annua мятлик ковыль перистый. Замечания по охране Отнесен к категории исчезающих либо находящихся под угрозой исчезновения видов в ряде стран Европы: в Чехии Польше (возможно в Польше уже вымер). Включен в Красные книги Литвы (1992) (1 категория) Украины (1994) (3 категория) Саратовской области России (1996). Также вид охраняется в Словакии. Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Риф Туббатаха — охраняемая территория и морской природный парк в составе Филиппин расположенный в центральной части моря Сулу. Морской и птичий заповедник состоит из двух больших атоллов (носящих названия Северный и Южный) и рифа меньшего размера Джесси-Бизли и занимает общую площадь 7030 гектаров. Он расположен в 150 км к юго-востоку от города Пуэрто-Принсеса административного центра провинции Палаван. Необитаемые острова и риф являются частью островного муниципалитета Кагаянсило Палаван расположенного примерно в 130 км к северо-востоку от рифа. В декабре 1993 года ЮНЕСКО включила природный парк рифа Туббатаха в список Всемирного наследия как уникальный пример атоллов с очень высокой плотностью морских видов; атолл Северный является местом гнездования для многих видов птиц и морских черепах. Парк является примером нетронутого кораллового рифа с 100-метровой перпендикулярной коралловой стеной обширной лагуной и двумя коралловыми островами. В 1999 году Рамсарская конвенция включила риф Туббатаха в список водно-болотных угодий имеющих международное значение. В 2008 году риф было предложено назвать одним из семи «новых» чудес света. Национальный парк и южная часть Филиппинского архипелага являются частью Кораллового треугольника и признаны центром морского биоразнообразия; на его территории обитают 75 % описанных видов кораллов и 40 % встречающихся в мире рифовых рыб. Ныне данная область находится под большой угрозой из-за перелова и наносящих вред окружающей среде методов рыболовства. Исследования учёных посещающих рифы с 1980 года показали что природный парк рифа Туббатаха является местом обитания не менее 600 видов рыб 360 видов кораллов 11 видов акул 13 видов дельфинов и китов и 100 видов птиц. Риф также является местом гнездования для бисс и зелёных морских черепах. См. также Большой Барьерный риф Вальдес (полуостров) Галапагос (острова) Список островов Филиппин ПримечанияКаменная широколобка (лат. Paracottus knerii) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства желтокрылковых (Cottocomephoridae) отряда скорпенообразных (Scorpaeniformes). Единственный представитель рода Paracottus. Впервые описан в 1874 году польским ихтиологом Бенедиктом Дыбовским. Описание Средняя длина тела — около 8 см может доходить до 144 см. Распространение Эндемик России; обитает в озере Байкал и в ряде других окружающих водоёмов на глубине до 100 метров. Размножение Нерест проходит с конца мая до середины июля вблизи берега на глубине не более 15 метров. Плодовитость в Байкале — от 125 до 750 икринок а в бассейне реки Ангара — от 100 до 750 икринок. Икра откладывается под камнями охраной кладки занимаются самцы. Питание Основу рациона составляют донные беспозвоночные. Молодь питается преимущественно личинками хирономид и амфиподами. По мере роста в питании возрастает значение амфипод. У более крупных особей в пище в единичных случаях отмечены брюхоногие моллюски личинки ручейников и равноногие раки. В желудках крупных особей изредка встречается молодь желтокрылой широколобки (Cottocomephorus grewingkii) и икра собственного вида. Примечания Ссылки Каменная широколобка Paracottus knerii (Dybowski 1876) [1] на сайте «Зоологические экскурсии по Байкалу» Литература Талиев Д. Н. Бычки-подкаменщики Байкала. — АН СССР. — М.-Л. 1955. — 603 с.Metridiochoerus (лат. от др.-греч. μητρίδιος χοῖρος «плодовитая свинья») — вымерший род млекопитающих из отряда парнокопытных подотряда свинообразных (нежвачных) семейства свиней. Внешний вид и строение Metridiochoerus были крупными зверями с длиной тела до 15 м. Внешне они походили на огромных бородавочников. У них было две пары хорошо развитых бивней росших в стороны и вверх. Питание Судя по строению моляров они были всеядными. Места и древность находок Ископаемые кости Metridiochoerus известны из плиоцена и плейстоцена Африки. Виды Metridiochoerus andrewsi Metridiochoeru compactus Metridiochoeru hopwoodi Metridiochoeru jacksoni Metridiochoeru meadowsi Metridiochoeru modestus Литература Barry Cox Colin Harrison R.J.G. Savage and Brian Gardiner. (1999): The Simon & Schuster Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Creatures: A Visual Who’s Who of Prehistoric Life. Simon & Schuster. David Norman (2001): The Big Book Of Dinosaurs. pg. 226 Walcome books. World Encyclopedia of Dinosaurs & Prehistoric Creatures: The Ultimate Visual Reference To 1000 Dinosaurs And Prehistoric Creatures Of Land Air And Sea … And Cretaceous Eras (World Encyclopedia) by Dougal DixonТрофеопсы (лат. Tropheops) — род рыб семейства цихловых эндемиков озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. В настоящее время он включает в себя восемь видов. Самостоятельный статус рода Tropheops не чёток и вызывает массу споров. Рыбы этого рода иногда встречается в аквариумах. Характеристика Трофеопсы — представители группы Мбуна среднего размера. Полная длина обычно 10—13 сантиметров. Отличительной особенностью данного рода является большая лобастая голова. Места обитания и питание Трофеопсы встречаются вдоль всего побережья озера Малави. Типичные Мбуна предпочитающие скалистые участки но можно встретить и в песчаных зонах. Главным образом встречаются на мелководье на глубинах до 10 метров. Питаются водорослями но при возможности не пренебрегают и зоопланктоном. Поведение и размножение Самцы трофеопсов территориальны. Самки и молодь живут уединённо или в зависимости от плотности популяций в небольших группах. Подобно всем представителям группы Мбуна трофеопсы вынашивают икру во рту этим занимаются самки. Содержание в аквариуме Из-за сравнительно агрессивного поведения самцов в основном внутривидового членов рода трофеопсов эти цихлиды не особенно популярны среди аквариумистов. Необходим большой аквариум для беспроблемного содержания рыб этого рода с многочисленными укрытиями мощной аэрацией и фильтрацией. Как и всем цихлидам озера Малави трофеопсам нужна жёсткая щелочная вода. Кормят живым и замороженным кормом обязательно включение растительного рациона. Виды Впервые описание этого рода было дано в 1983 году в его состав сейчас включено 7 видов которые были изначально включены в род Псевдотрофеусов (Pseudotropheus). До сих пор ещё самостоятельный статус рода Tropheops не чёток и вызывает массу споров. В некоторых источниках он трактуется как подрод Pseudotropheus (Tropheops). Многие разновидности недостаточно изучены. Здесь приведены виды трофеопсов по FishBase (A Global Information System on Fishes). Tropheops gracilior (Trewavas1935) или Pseudotropheus gracilior (Pseudotropheus tropheops gracilior) Tropheops lucerna (Trewavas1935) или Pseudotropheus lucerna (Псевдотрофеус Лучерна) Tropheops macrophthalmus (Ahl 1926) или Pseudotropheus macrophthalmus (Pseudotropheus tropheops macrophthalmus) (Широкополосый псевдотрофеус) Tropheops microstoma (Trewavas 1935) или Pseudotropheus microstoma (Pseudotropheus tropheops microstoma) (Пятиполосый псевдотрофеус) Tropheops modestus (Johnson 1974) или Pseudotropheus modestus (Псевдотрофеус Мбенджи) Tropheops novemfasciatus (Regan 1922) или Pseudotropheus novemfasciatus (Девятиполосый псевдотрофеус) Tropheops romandi (Colombe 1979) или Pseudotropheus tropheops romandi Tropheops tropheops (Regan 1922) или Pseudotropheus tropheops (Pseudotropheus tropheops tropheops) (Трофеопс или изменчивый псевдотрофеус) Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Трофеопсы на сайте www.fishbase.org Малавийские цихлиды. Трофеопсы на сайте www.cichlids.ru aquaria2.ru. Трофеопсы на сайте www.aquaria2.ru aqarium.ru. Трофеопсы на сайте www.aqarium.ru www.aqua-fisher.narod.ru. Фотография рыбы вида «Tropheops tropheops» на сайте www.aqua-fisher.narod.ru Литература Кочетов С. М. Цихлиды Великих Африканских озер. — .: Астрель 1997. — С. 31. — (Цихлиды-рыбы с интеллектом). — 25 000 экз. — ISBN 5-7947-0084-X. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — С. 384. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов А. М. Экзотические рыбы. — 2. — М.: Лесн. пром-сть 1988. — С. 239. — 201 500 экз. — ISBN 5-7120-0086-5.Eriogaster — род бабочек из семейства Коконопряды. Бабочки средней величины с толстым волосатым туловищем гребневидными усиками у самцов. Самки крупнее самцов Виды Eriogaster catax Eriogaster nippei Eriogaster czipkai Eriogaster pfeifferi Eriogaster daralagesia Eriogaster reshoefti Eriogaster rimicola Eriogaster lanestris Eriogaster arbusculae Eriogaster neogena Eriogaster henkei Eriogaster acanthophylliHemiceratoides hieroglyphica (лат.) — вид бабочек из семейства совки. Афротропика. Распространение Нигерия Мадагаскар ЮАР. Описание Вид был впервые описан в 1891 году немецким лейтенантом и энтомологом Максом Саалмюллером (Max Saalmüller 1832—1890) под первоначальным названием Hemiceras hieroglyphica а в 2006 году было открыто необычное поведение этого вида — бабочки часто посещают спящих птиц в ночное время и пьют их слезную жидкость прямо из глаз (lachrymophagy) используя свой специализированный хоботок с гарпуновидным кончиком. Длина хоботка около 10 мм а дистальная треть вооружена различными кутикулярными шипами и щетинками. Таким образом они восполняют потерю жидкости. Размах крыльев до 52 мм. Хозяева Бабочки были обнаружены сидящими на шее и пьющими слёзы из глаз таких птиц как рыжебрюхая ньютония (Newtonia brunneicauda воробьинообразные из семейства ванговые) мадагаскарский шама-дрозд (Copsychus albospecularis семейство мухоловковые). Пробуждение птиц происходило примерно через 5—30 минут после чего бабочки улетали. Интересные факты Близкородственный вид Mecistoptera griseifusa (=Lobocraspis griseifusa) из подсемейства Hypeninae (Hampson 1893) порой пьет слезную жидкость крупных животных например оленей или крокодилов черепах. Привлечение к глазам позвоночных (ophthalmotropism) также известно у вшей. Примечания Литература Plotkin David Goddard Jerome. Blood sweat and tears: a review of the hematophagous sudophagous and lachryphagous Lepidoptera (англ.) // Journal of Vector Ecology. — 2013. — Vol. 38 no. 2. — P. 289-294. — ISSN 1948-7134.. doi: 10.1111/j.1948-7134.2013.12042.x. Büttiker W. New observations on eye-frequenting Lepidoptera from S.E. Asia (англ.) // Verh. Nat. forsch. Ges. Basel.. — 1964. — Vol. 75. — P. 231–236. Büttiker W. Field observations of ophthalmotropic Lepidoptera in southwestern Brazil (англ.) // Rev. suisse Zool.. — 1997. — Vol. 104. — P. 853–868. Ссылки Malagasy birds as hosts for eye-frequenting moths Hemiceratoides hieroglyphica (Saalmüller 1891)Mormogystia (лат.) — род ночных бабочек из семейства древоточцев. Описание Бабочки небольшого размера с контрастной окраской. Размах крыльев 21 - 27 мм. Передние крылья с большими полями серебристого цвета. Задние крылья одноцветные. Ареал Род состоит из четырех видов распространенных в Северной Африке Леванте на Аравийском полуострове и Кении. Виды Mormogystia brandstetteri Saldaitis Ivinskis & Yakovlev 2011 Mormogystia equatorialis (Le Cerf 1933) Mormogystia proleuca (Hampson in Walsingham et Hampson 1896) Mormogystia reibellii (Oberthür 1876)Meharia (лат.) — род ночных бабочек из семейства древоточцев. Описание Бабочки мелкого и среднего размера. Самки крупнее самцов. Глаза голые. Передние крылья удлиненные вытянутые с округлой вершиной. Ареал Представители рода преимущественно населяют пустыни и засушливые горы Западной Палеарктики и Африки. Виды Meharia acuta Wiltshire 1982 Meharia avicenna Yakovlev 2011 Meharia fischeri Yakovlev & Saldaitis 2008 Meharia hackeri Saldaitis Ivinskis & Yakovlev 2011 Meharia incurvariella Chrétien 1915 Meharia incurvariella incurvariella Chrétien 1915 Meharia incurvariella persica (Wiltshire 1946) Meharia murphyi Yakovlev 2013 Meharia philbyi Bradley 1952 Meharia scythica D. Komarov et Zolotuhin 2005 Meharia semilactea (Warren et Rothschild 1905) Meharia tancredii Sutton 1963 Meharia tanganyikae Bradley 1952 Meharia yakovlevi Saldaitis & Ivinskis 2010 Литература Cossidae of the Socotra Archipelago (Yemen) Yakovlev & Murphy 2013. The Cossidae (Lepidoptera) of Malawi with descriptions of two new species. Zootaxa 3709 (4): 371–393Японский зелёный голубь (лат. Treron sieboldii) — вид птиц семейства голубиные. Видовое латинское название дано в честь немецкого натуралиста Филиппа Зибольда (1796—1866). Характеристика Ареал охватывает Японские острова Корейский полуостров Курилы Южный Сахалин и Приморье. В РФ относится к редким видам с дизъюнктивным периферийным ареалом. За пределами России гнездятся на островах Японского архипелага от Хоккайдо на севере до Рюкю на юге встречаются также на Тайване и по всему юго-восточному побережью КНР. Длина крыла 200—250 мм. Предпочитает смешанные и широколиственные леса дальневосточного типа. Предположительно гнездится на Кунашире и в южной части Сахалина. В 1962 году видели на Кунашире. В начале июля 1968 года птиц этого вида также наблюдали на побережье озера Ханка. Общая численность данного вида голубей в России точно неизвестна из-за малой изученности вида. На Сахалине и Кунашире в летний-осенний период голуби наблюдались обычно поодиночке реже — стаями по 3—6 птиц. В октябре японские зелёные голуби было отмечены на Муравьевской низменности у озера Добрецкое Южный Сахалин. В ноябре труп данного вида был найден в долине реки Кедровая на территории заповедника «Кедровая Падь». Зеленые голуби любят лесной подлесок с участием вишни и черемухи винограда и актинидии бузины и других растений плоды которых они потребляют в пищу. Охота на вид в России запрещена. ПримечанияСокотранский полоз (лат. Hemerophis socotrae) — неядовитая змея из семейства ужеобразных единственный представитель рода Hemerophis. Эндемик архипелага Сокотра Йемен. Обитает на островах архипелага: Сокотра Дарса и Самха. Описание Самцы достигают в длину 148 см при длине хвоста 37 см. Самки длиной 100 см при длине хвоста 25 см. Окраска тела розового цвета с чередующимися пятнами тёмно-коричневого или оливкового цвета обрамлёнными пятнами чёрного цвета. Верхняя часть головы оливкового тёмно-коричневого или чёрного цвета. В середине спины пространства между оливковыми полосками менее четкие и имеют чёрные пятна. На хвосте окрас почти равномерно оливковый. Брюхо розовато-белое. Активен в утреннее и вечернее время. Охотится на ящериц и мышей а также на рыбу. ПримечанияБуроголовая коата (также Чернолобая коата Черноголовая коата; лат. Ateles fusciceps) — вид обезьян-коат обитающий на территории Центральной и Южной Америки в Колумбии Эквадоре Панаме и Никарагуа. Приматолог Колин Гроувс (1989) рассматривает буроголовую коату как отдельный вид тогда как Фройлих (1991) Коллинз и Дубах (2001) и Ньевес (2005) — как подвид Коаты Жоффруа. Выделяется два подвида буроголовой коаты: Ateles fusciceps fusciceps (типовой; обитает на северо-западе Эквадора) и Ateles fusciceps rufiventris (обитает на юго-западе Колумбии и в восточной Панаме). A. f. fusciceps обитает в тропических и субтропических влажных лесах высотой от 100 до 1700 метров над уровнем моря A. f. rufiventris — в сухих влажных и тропических лесах на высоте от 2000 до 2500 метров. Типовой подвид имеет чёрный или коричневый окрас тела и коричневую голову. У A. f. rufiventris тело полностью чёрное с некоторыми белыми участками на подбородке. Буроголовая коата является одной из самых крупных обезьян Нового Света. Длина тела за исключением хвоста как правило колеблется в пределах от 393 до 538 мм длина хвоста варьируется между 710 и 855 мм. В среднем самцы весят 889 кг самки — 88 кг. Мозг весит 1147 г. Буроголовая коата ведёт древесный и дневной образ жизни по деревьям она передвигается путём лазанья и брахиации. Период беременности составляет от 226 и 232 дней. Младенец перемещается на спине своей матери в течение 16 недель лактация прекращается по достижении им возраста 20 месяцев. Самки достигают половой зрелости в возрасте 51 самцы — 56 месяцев. Самки рожают детёнышей раз в три года. Международным союзом охраны природы (МСОП) буроголовая коата отнесена к видам находящимся под угрозой исчезновения в связи с предполагаемым сокращением популяции более чем на 80 % за последние 45 лет что вызвано охотой и проникновением человека в среду её обитания. В неволе эти обезьяны могут жить более 24 лет. ПримечанияEocenomyrma (лат.) — ископаемый род муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Formicoxenini). Европа эоценовый янтарь (около 40 млн лет): Германия (саксонский и балтийский янтарь) Дания (скандинавский янтарь). Описание Длина 3—4 мм. Тело рыжеватое покрыто бороздками и морщинками как у муравьёв рода мирмики (Myrmica). Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Клипеус широкий и короткий с двумя продольным килями. Глаза расположены на середине боковой части головы. На проподеуме два длинных шипика. Шпоры на средних и задних голенях отсутствуют. Род был впервые описан в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Родовое название образовано из двух слов: эоцен и мирмика. Внешне напоминает два современных рода: Myrmica и Temnothorax отличаясь такими апоморфиями: клипеус короткий и широкий с двумя латеральными продольными килями и отчётливо маркированными антеролатеральными углами (с парой длинных щетинок на них но без щетинок в середине переднего края наличника) средняя его часть вогнутая поперечно; отсутствие средних и задних шпор. От сходного рода Myrmica отличается формулой щупиков (у мирмик 64). Eocenomyrma electrina Dlussky & Radchenko 2006 — скандинавский янтарь Eocenomyrma elegantula Dlussky & Radchenko 2006 — балтийский янтарь Eocenomyrma orthospina Dlussky & Radchenko 2006 — балтийский янтарь Eocenomyrma rugosostriata Mayr 1868 — саксонский и балтийский янтарь= Nothomyrmica rugosostriata Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Длусский Г. М. Муравьи рода Formica из Балтийского янтаря.// Палеонтол. журн. 1967. N 2. C. 80-89. Длусский Г. М. Расницын А. П. 2007. Палеонтологическая летопись и этапы эволюции муравьев. Успехи современной биологии 2: 118—134. Ссылки Eocenomyrma (англ.). eol.org. Проверено 16 мая 2014. paleobiodb.org: †Eocenomyrma Dlussky and Radchenko 2006.Японская нарка (лат. Narke japonica) — вид скатов рода нарки семейства лат. Narkidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск коротким толстым хвостом оканчивающимся мускулистым хвостовым плавником и одним спинным плавником. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в умеренных и субтропических водах северо-западной части Тихого океана на глубине до 23 м. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Окраска от красновато-коричневого до шоколадного цвета. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Таксономия Японские нарки были известны науке со второй четверти 19 века когда немецкие натуралисты Филипп Франц фон Зибольд и Хейнрих Бюргер собрали 4 образца нового вида из которых изготовили чучела и поместили в Национальный музей Естественной истории в Лейдене. 3 образца были названы Narcine spec. а четвёртый — Narcine timlei. На основании собранного материала Конрад Якоб Темминк и Герман Шлегель опубликовали описание нового вида в серии монографий посвящённых японской фауне. Ученые отнесли его к подроду Astrape рода гнюсов. Позднее этот подрод был признан синонимом рода нарок. В 1947 году Маринус Бойзман заново исследовал первичные образцы и назначил самый крупный из них имевший в длину 27 см лектотипом вида. Некоторые таксономисты считают японскую нарку конспецифичной крассинарке основываясь на их практически полной морфологической идентичности. Ареал Японские нарки обитают в северо-западной части Тихого океана Их ареал простирается от юга Японии и Кореи до южного побережья Китая и Тайваня. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе у песчаного дна зачастую рядом со скалистыми рифами. В водах полуострова Идзу они попадаются на глубине 12—23 м. Описание Грудные плавники ширина которых превосходит длину образуют почти круглый диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Небольшие глаза выдаются над поверхностью тела. Сразу позади глаз расположены крупные брызгальца с гладкими приподнятыми краями. Маленькие ноздри расположены довольно близко друг к другу. Между ними имеется кожаный лоскут покрывающий рот. Выступающий рот образует короткую прямую линию окружённую глубокой бороздой. Мелкие зубы имеют овальное основание и заострённую вершину. Ни нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Края крупных и широких брюшных плавников выгнуты основание плавников лежит под грудными плавниками. У взрослых самцов имеются толстые и короткие птеригоподии которые спрятаны под брюшными плавниками. Над брюшными плавниками расположен единственный спинной плавник с закруглёнными кончиками. По бокам короткого и толстого хвоста имеются складки кожи хвост оканчивается крупным треугольным хвостовым плавником верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Мягкая кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности красновато-коричневого до тускло-коричневого цвета спина иногда покрыта немногочисленными пятнами. Вентральная поверхность светло-коричневая. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Биология Японские нарки являются донными морскими рыбами. В целом они малоактивны и большую часть времени проводят неподвижно на дне зарывшись в грунт. Они способны нанести электрический удар силой 30—80 вольт обороняясь от хищников например от Cephaloscyllium umbratile. Их электрические органы состоят из электроцитов специализированных клеток произошедших из мускульных волокон и заполненных желеобразной субстанцией. Эти электроциты выстроены вертикальными столбиками образующими электрические органы которые функционируют подобно батареям с параллельным соединением. Рацион японских нарок состоит из донных беспозвоночных. На этих скатах паразитируют ленточные черви Discobothrium japonicum. Японские нарки размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. В помёте до 5 новорожденных длиной около 10 см. Они окрашены светлее по сравнению со взрослыми скатами. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 23—37 см и 35 см соответственно. Взаимодействие с человеком Японские нарки способны нанести болезненный но неопасный для жизни человека удар электричеством. Они плохо уживаются в неволе. Подобно прочим электрическим скатам их используют в биомедицинских исследованиях поскольку их электрические органы содержат много ионных каналов и ацетилхолиновых рецепторов и могут служить моделью человеческой нервной системы. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при траловом промысле креветок. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт однако уровень выживаемости у них низкий. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Японская нарка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Японская нарка в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияMecistoptera griseifusa (лат.) — вид бабочек из семейства совки. Голотип вида известен из Kelani Vellay Шри-Ланка. Ареал вида также включает Юго-Восточную Азию восточные Гималаи штат Манипур (Индия). Данный вид известен тем что пьет слезную жидкость крупных животных например оленей крокодилов черепах. Mecistoptera griseifusa является облигатным потребителем слёз крупных зверей и рептилий. Считается что этот вид стимулирует производство слёзной жидкости раздражая глазное яблоко животных. Близкородственный вид Hemiceratoides hieroglyphica обитающий на Мадагаскаре часто посещает спящих птиц в ночное время и пьет их слезную жидкость прямо из глаз (lachrymophagy) используя свой специализированный хоботок с гарпуновидным кончиком. Привлечение к глазам позвоночных (ophthalmotropism) также известно у вшей. ПримечанияAcraga coa (лат.) — вид бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Распространение Центральная Америка: южная Мексика Гватемала Коста-Рика Сальвадор Панама. Описание Размах крыльев самцов от 12 до 18 мм (у самок от 19 до 25 мм). Основная окраска от жёлто-оранжевой до красно-коричневой. Жилки переднего крыла светлее окружающего фона. В заднем крыле жилка Rs не слита с Sc+R1 в ячейку. Вид был впервые описан в 1892 году американским энтомологом Уильямом Шаусом (William Schaus 1858—1942) под первоначальным названием Pinconia coa. Гусеницы (около 2-3 см) благодаря своему необычному внешнему виду с желеподобными выростами напоминают драгоценный камень и именуются «жемчужными» «мармеладными» «кристальными». Хозяева Бабочки были обнаружены на Coffea arabica и Citrus sp.. Примечания Литература Miller S. E. (1994). Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 153(4): 1-495/ Ссылки Acraga coa. eol.org ВИДЕО: Jewel Caterpillar (Acraga coa)Dalceridae (лат.) — семейство бабочек из надсемейства Zygaenoidea. Неотропика. Более 80 видов. Распространение Южная и Центральная Америка. Описание Среднего и мелкого размера бабочки с широкими и округлёнными крыльями брюшко толстое и волосатое. Жёлтые белые оранжевые реже коричневые. Близки к семействам Limacodidae и Megalopygidae (в состав которых ранее включались в качестве подсемейства Dalcerinae) отличаясь в том числе и их желевидными гусеницами (например Acraga coa). Таксон был впервые выделен в 1898 году американским энтомологом Харрисоном Г. Диаром (Harrison Gray Dyar 1866—1929). Систематика Более 80 видов и около 20 родов. Примечания Литература Epstein M. E. 1997. Biology of Dalcerides ingenita (Lepidoptera: Dalceridae). Trop. Lepid. 8:49-59. Miller S. E. 1993. Unique secondary accessory glands in the female genitalia of Dalceridae (Lepidoptera). Annals of the Entomological Society of America 86 (2):179-181. Miller S. E. Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera) (англ.) // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — Cambridge: Museum of Comparative Zoology Harvard University 1994. — Vol. 153 no. 4. — P. 301-495. — ISSN 0027-4100. Ссылки Dalceridae genus list Family description at Jamaica Moths Dalceridae. tolweb.orgТопороголовая собака (англ. axehandle hound) — это мифическое существо по легендам живущее в штатах Миннесота и Висконсин. Внешне похоже на собаку топорообразной формы: голова по форме напоминает лезвие топора дополненное ручкообразным туловищем с короткими ногами. Питается исключительно рукоятками топоров которые были оставлены без присмотра. В Миннесоте есть палаточный лагерь каноэ «Axehandle Hound» посвящённый фольклорному существу. Источники Baughman Ernest Warren — Type and Motif-index of the Folktales of England and North America Mouton 1966 page 533. Botkin B. A. — The American People: Stories Legends Tales Traditions and Songs Transaction Publishers ISBN 1-56000-984-5 page 250. Botkin B. A. — The Pocket Treasury of American Folklore Pocket Books 1950 Rose Carol — Giants Monsters and Dragons: An Encyclopedia of Folklore Legend and Myth W. W. Norton & Company ISBN 0-393-32211-4 page 32 119. См. также Аргопельтер Ссылки Description (in Italian)Тонкохвостый лазающий полоз (Orthriophis taeniurus) — неядовитая змея семейства ужеобразные. Общая длина достигает 195 см. Голова слабо отграничена от шеи. Хвост короткий. Сверху светло-сиреневого цвета с двумя тонкими чёрными продольными линиями которые соединяются друг с другом поперечными полосами отделёнными друг от друга одинаковыми промежутками. Это сочетание линий образует характерный рисунок в виде лестницы который исчезает в задней части спины. По бокам туловища проходят 2-3 ряда чёрных пятен переходящих в полосы в задней части туловища. Хвост чёрный с четырьмя беловатыми или желтоватыми полосами: одна посередине сверху другая по средней линии снизу и по одной полосе расположено на боковой поверхности. Брюхо жёлтого цвета с тёмными пятнами. Любит горные и низменные леса открытые участки с травянистой растительностью усадьбы огороды вблизи человеческого жилья. Активен днём. Питается грызунами размером меньше крысы птицами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает в июне-июле 10-13 яиц. Живёт в юго-восточной Азии Китае Корее Японии Приморском крае России. Примечания Литература Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Akeret B. 2003. Terrarienbepflanzung. Reptilia (Münster) 8 (2): 22-29 Barone S. 2003. Beauty snakes like to bathe in pools not soup. Reptilia (GB) (31): 34-38.Cyclosternum fasciatum (лат.) — вид пауков-птицеедов обитающий в тропических лесах Коста-Рики и Гватемалы. Описание Размах ног достигает максимальной длины до 12 см что делает его одним из самых маленьких видов пауков-птицеедов. Тем не менее он является одним из крупнейших в своём роде. Обычно взрослые самки длиной до 5 см при размахе ног до 10 см самцы меньше — длиной до 35 см при размахе ног до 95 см. Окраска тела тёмного цвета с красноватым оттенком. Головогрудь окрашена в красный или коричневый цвет брюшко чёрное с красными полосами а ноги — серого чёрного или коричневого цвета. Педипальпы взрослых самцов слегка расширены на конце передняя пара ног снабжена крючками расположенными на первом или втором суставе. Они помогают охотиться на добычу а также защищают во время спаривания головогрудь от зубов самки которая может убить самца. Размножение Спаривание может длиться от нескольких секунд до нескольких часов. Примерно через месяц после спаривания самка формирует кокон содержащий от 200 до 800 яиц в зависимости от того как долго продолжалось спаривание. Содержание в неволе Вид очень популярен как домашнее животное его можно содержать в террариуме. Наиболее подходящие условия содержания с влажностью 60-70 % при температуре 21-30 ° С. Паукам необходим глубокий слой грунта в котором они могут копать свои норы. Для людей относительно безопасен но их волоски могут вызвать сильную аллергию воспаление глаз носа и кожи. Не рекомендуется для начинающих и любителей потому что вид является довольно агрессивным и может напасть без причины. Его яд не опасен для человека но вызывает боль и скованность в месте укуса. Литература František Kovařík Chov sklípkanů (Keeping tarantulas) Jihlava 2001Тираннохромисы (лат. Tyrannochromis) — небольшой род лучепёрых рыб семейства цихловых эндемиков озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. В настоящее время он включает в себя четыре (по некоторым данным два) вида. Характеристика Тираннохромисы — крупные хищные рыбы размером до 30 смпредставители группы Предатор (Хищные). Рыбы этого рода имеют большой рот вытянутое тело и хищный вид. У тираннохромисов ярко выраженный половой диморфизм – самцы имеют голубоватую окраску самки – серо-коричневую. Своё название род получил из-за хищного вида и образа жизни этих цихлид (от лат. «tyranni» - тиран и «chromis» (от греч. «χρώμα» - цвет) – цветной часто обобщенное название ярких африканских цихлид поэтому название рода можно трактовать как «злобная цихлида» (сравните: «тираннозавр» - злобный ящер). Места обитания и питание Эти большие хищные цихлиды встречаются повсеместно в восточноафриканском озере Малави (Ньяса) в жесткой и щелочной воде. Предпочитают каменистые и скалистые иногда песчаные без растительности области на глубине до 40 м. Тираннохромисы питаются преимущественно другими цихлидами взрослыми и молодью. Поведение и размножение Тираннохромисы уединенный образ жизни постоянно кочуют в поисках потенциальной жертвы Во время нереста самцы охраняют территорию. Самки носят мальков во рту периодически выпуская их для кормления. Содержание в аквариуме Тираннохромисы –крупная рыба поэтому им необходим аквариум от 1000 л. Как всем и цихлидам озера Малави им нужна жесткая щелочная вода. В аквариуме после акклиматизации поедает любые корма но нужно отдавать предпочтение крупным кускам морепродуктов с высоким содержанием белка (рыба креветка). Виды Род Тираннохромисов (Tyrannochromis) был описан Экклесом (Eccles) и Тревавасом (Trewavas) в 1989 году и включает 4 вида. Однако некоторые ихтиологи считают что существуют только два вида. Здесь приведены виды тираннохромисов по FishBase (A Global Information System on Fishes). Tyrannochromis macrostoma (Regan 1922) (Большеротая циртокара) ранее Haplochromis macrostoma и Cyrtocara macrostoma Tyrannochromis nigriventer (Eccles 1989) Tyrannochromis maculiceps (Ahl 1926) - возможно является морфой Tyrannochromis macrostoma Tyrannochromis polyodon (Trewavas 1935) ранее Haplochromis polyodon - возможно является морфой Tyrannochromis macrostoma Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Тираннохромисы на сайте www.fishbase.org Малавийские цихлиды. Тираннохромисы на сайте www.cichlids.ru www.aqua-fisher.narod.ru. Фотографи тираннохромисов на сайте www.aqua-fisher.narod.ruBrachypelma auratum (лат.) — вид пауков-птицеедов из рода Brachypelma. Эндемик юго-запада Мексики. Встречается в штатах Герреро и Мичоакан Максимальная длина тела самок 8 см. Внешне похож на вид Brachypelma smithi поэтому ранее рассматривался как его подвид. В 1992 году был выделен в самостоятельный вид. Окраска немного темнее. Brachypelma auratum обитает в скалистых горных лесах на высоте до 1000 метров над уровнем моря встречается также на равнине. Предпочитает засушливые районы. Во время редких и сильных дождей паук покидает свою нору. Питается преимущественно насекомыми и мелкими ящерицами. ПримечанияCa (лат.) — род бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Распространение Центральная Америка: Панама тропические влажные леса. История открытия Таксон был впервые выделен в 1914 году американским энтомологом Харрисоном Г. Диаром (Harrison Gray Dyar 1866—1929) на основании типового вида Ca anastigma Dyar 1914. Сходен с родами Paracraga и Minacragides. Описание Мелкие молевидные волосистые бабочки. Размах крыльев самцов около 6 мм. Основная окраска крыльев светло-коричневая или палево-жёлтая. На переднем крыле только две радиальные жилки (предположительно слитые жилки R1-3 и R4-5). Время лёта отмечено в феврале марте июне и с октября по декабрь. Виды Ca anastigma Dyar 1914typus Ca restricta Schaus 1940 Примечания Литература Miller S. E. (1994). Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 153(4): 1-495/ Ссылки Ca. eol.orgMinacragides (лат.) — род бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Распространение Южная Америка: Бразилия Венесуэла Колумбия Перу Суринам тропические влажные леса. История открытия Таксон был впервые выделен в 1910 году американским энтомологом Харрисоном Г. Диаром (Harrison Gray Dyar 1866—1929) на основании типового вида Minacragides arnacis Dyar 1909. Сходен с родами Ca и Minacraga. Описание Мелкие молевидные волосистые бабочки. Размах крыльев самцов 8—9 мм (у самок до 10 мм). Основная окраска крыльев палево-жёлтая и коричневая. На переднем крыле три радиальные жилки (жилки R1 R2-3 и R4-5). Френулум отсутствует. Время лёта отмечено с февраля по август и с ноября по декабрь. Виды Minacragides argentata Hopp 1922 Minacragides arnacis Dyar 1909 typus Примечания Литература Miller S. E. (1994). Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 153(4): 1-495/ Ссылки Minacragides. eol.orgDalcera (лат.) — род бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Вредители кофейного дерева. Распространение Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Перу Суринам тропические влажные леса. История открытия Таксон был впервые выделен в 1854 году немецким энтомологом Готтлибом Августом Геррих-Шеффером (Gottlieb August Wilhelm Herrich-Schäffer 1799—1874) на основании типового вида Dalcera abrasa Herrich-Schäffer 1854. Описание Среднего размера молевидные волосистые бабочки. Размах крыльев самцов от 16 до 21 мм (у самок от 20 до 26 мм). Основная окраска крыльев оранжевая. Время лёта отмечено практически круглый год. Таксон Dalcera сходен с родом Dalcerina отличаясь раздельными жилками R1 и R2-3 переднего крыла. Хозяева Бабочки вида Dalcera abrasa развиваются на растениях Coffea Eremanthus glomerulatus Erythroxylum deciduum Metrodorea pubescens Ouratea hexasperma Pouteria ramiflora Qualea parviflora. Виды Dalcera abrasa Herrich-Schäffer 1854typus Dalcera alba Druce 1887 Dalcera ampela Druce 1890 Dalcera canescens Tams 1926 Dalcera consanguinea Dyar 1927 Dalcera haywardi Orfila 1961 Dalcera laxta Druce 1890 Dalcera nigrella Dognin Dalcera semirufa Druce 1910 Dalcera variegata Jones 1908 Примечания Литература Miller S. E. (1994). Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 153(4): 1-495/ Ссылки Dalcera. eol.org Dalcera at TolwebПаралититан (лат. Paralititan) — род ящеротазовых динозавров инфраотряда зауропод живших 98-93 млн лет назад на территории Египта и возможно Марокко. Скелет найден в оазисе Бахария у горы Джебель-эль-Дист в 390 км юго-западнее Каира. Название рода переводится как «приливной титан» так как предположительно обитал вдоль береговой линии. Описан группой палеонтологов — Джошуа Смит (Joshua B. Smith) Дженифер Смит (Jennifer R. Smith) М. Ламанна (Matthew C. Lamanna) К. Лаковара (Kenneth J. Lacovara) П. Додсон (Peter Dodson) Д. Пул (Jason C. Poole) Р. Гиенак (Robert Giegengack) и Ю. Аттиа (Yousri Attia). Видовое название (Раralititan stromeri) дано в честь немецкого палеонтолога и геолога Эрнста Штромера фон Рейхенбаха который нашёл динозавров в этой области в начале 1900-х годов. Описание Всего нашли всего около ста фрагментов шестнадцати костей. Длина найденных плечевых костей (169 см) говорит о том что это — один из самых массивных динозавров из когда-либо обнаруженных. Кеннет Карпентер оценил размеры Паралититана как: длина — 26 метров вес — 45 тонн. Изучение среза кости апатозавра показало что зауроподы как паралититан теплокровны; то есть постоянно требовал обеспечения пищей. Ключевую роль в изучении паралититана играл Пол Серено. Позвонки паралититана на 80 % полые если бы не это свойство — паралититан не мог бы ходить однако он и так делал это с трудом паралититан держал голову высоко над землёй благодаря тому же свойству. На противостоящем (большом) пальце имелся крупный коготь. В целом он напоминал зауропода андезавра (Andesaurus delgadoi) имел живот не выступавший за пределы конечностей и держал шею и хвост похожим образом. В берцовой кости паралититана нашли зуб кархародонтозавра. На месте укуса не осталось сращения. Это вовсе не значит что его убили: возможно кархародонтозавр обгладывал труп мёртвого зауропода. Наземное травоядное. По предположениям многих палеонтологов многочисленные стада паралититанов держались у воды. В случае нападения хищника (такого как кархародонтозавр) взрослые становились в круг а молодняк сбивался в кучу. Палеоэкология Автохтонные скелет был найден в приливных отложениях содержащих ископаемую мангровую растительность. Паралититан является первым динозавром населявшим мангровые экосистемы вдоль южного берега океана Тетис. Одновременно с ними Северную Африку населяли гигантские хищники Кархародонтозавры Спинозавры и зауроподы Египтозавры. Таксономия Приведённая ниже классификация с рангами согласно Benton 2004: Инфраотряд: Зауроподы Клада: Turiasauria Род: Paralititan (incertae sedis) Вид: Раralititan stromeri По другой классификации: Группа: Eusauropoda Группа: Macronaria Группа: Titanosauriformes Группа: Titanosauria Род: Paralititan Вид: Раralititan stromeri В массовой культуре Паралититан показан в 5 серии фильма Планета динозавров. Показан в фильме Гигантские чудовища как жертва многих хищников. Примечания Ссылки Паралититан (Paralititan) или «Приливной титан»Oroya aurora (лат.) — вид бабочек из семейства Dalceridae. Неотропика. Распространение Южная Америка: Боливия Перу субтропические и тропические горные и влажные леса. История открытия Таксон был впервые выделен в 1994 году американским энтомологом Скоттом Миллером (Scott E. Miller Museum of Comparative Zoology Кембридж США) на основании типовой серии из местности La Oroya (Перу) по названию которой и дано имя новому виду. Описание Мелкие молевидные волосистые бабочки. Размах крыльев самцов около 10 мм. Основная окраска крыльев оранжевая. Время лёта отмечено в январе марте мае и с октября по декабрь. Таксон Oroya aurora сходен с родом Acraga отличаясь жилкованием и строением гениталий. Примечания Литература Miller S. E. Systematics of the Neotropical moth family Dalceridae (Lepidoptera) (англ.) // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — Cambridge: Museum of Comparative Zoology Harvard University 1994. — Vol. 153 no. 4. — P. 301-495. — ISSN 0027-4100. Ссылки Dalcera. eol.org Dalcera at TolwebAnthropornis (лат. от др.-греч. «человекоптица») — род ископаемых птиц семейства пингвиновых. Были наибольшими представителями семейства. Обитали в эоцене — миоцене (558—1597 млн лет назад). Описание Рост взрослой птицы колебался от 15 до 18 м вес — от 90 до 135 кг. Имели голову среднего размера достаточно длинный клюв и шею. Лапы были более длинными чем у современных пингвинов. По строению крылья имели сходство с летающими птицами. Среда обитания Продолжительное время проводили на побережьях а также прекрасно плавали и ныряли. Питались рыбой. Со временем не выдержали конкуренции с зубастыми китами. Распространение Обитали на территориях современной Новой Зеландии. Виды Род включает 2 вымерших вида: Anthropornis grandis (Wiman 1905) [syn. Pachypteryx grandis Wiman 1905] Anthropornis nordenskjoldi Wiman 1905typus Примечания Литература Myrcha A. Jadwiszczak P. Tambussi C.P. Noriega J.I. Gazdzicki A. Tatur A. and Valle R.A. (2002). «Taxonomic revision of Eocene Antarctic penguins based on tarsometatarsal morphology.» Polish Polar Research 23(1): 5-46Periclimenes imperator (лат.) — вид креветок из семейства Palaemonidae широко распространённый по всей Индо-Тихоокеанской области. Он находится в комменсальных отношениях с морскими голожаберными моллюсками включая род Hexabranchus. A. J. Bruce первым описал вид в 1967 году на основе восьми образцов длиной от 4 до 76 мм. Креветки живут в воде на глубине до 45 метров и могут достигать длины 19 сантиметра. ПримечанияBrachypelma boehmei (лат.) — вид пауков-птицеедов из рода Brachypelma. Описание Внешне похож на близкородственный вид Brachypelma smithi отличаясь от него ярко-оранжевой и чёрной окраской тела. Взрослые пауки этого вида могут достигать в длину 13—15 см. В отличие от многих других крупных пауков-птицеедов у Brachypelma boehmei наблюдается более медленный рост. Верхние части лап чёрные визуально отделяют оранжевое тело и нижнюю часть лап светло-оранжевого цвета. При возникновении угрозы этот вид паука счёсывает при помощи лап волосы с брюшка которые вызывают раздражение кожи и боль. Ареал и местообитание Вид распространён в Мексике. Его можно найти в центральных частях мексиканского побережья Тихого океана на западе штата Герреро. Предпочитает сухие участки с низкой растительностью обитает как в брошенных грызунами и ящерицами норах так и в собственно выкопанных расположенных под скалами или упавшими деревьями. Размножение Самцы достигают половой зрелости в 7—8 лет а самки — еще позже в 9—10 лет. После своей последней линьки самцы живут более 1 года а самки могут жить до 10 лет. Линька происходит в конце сухого сезона (ноябрь-июнь) после чего самцы начинают искать самок для спаривания. Спаривание беременность и откладывание яиц должны произойти после линьки иначе сперматозоиды и яйцеклетки останутся в старом экзоскелете самки. Яйца созревают в течение 3—4 недель до начала сезона дождей. Паук активен как правило после захода солнца но может быть активным в течение дня утром или вечером. Замечания по охране Как и другие виды из рода Brachypelma этот вид является популярным домашним животным из-за своей яркой окраски и спокойного характера что приводит к повышенному интересу к этому виду со всего мира. Незаконная торговля пауками наряду с высоким уровнем смертности до достижения половой зрелости и разрушением естественной среды обитания ставит под угрозу будущее этого вида. Вид включён в Приложение II Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой. Содержание в неволе В неволе пауков кормят саранчой червями и тараканами вида Blaptica dubia. Паучат обычно кормят предварительно умерщвлёнными червями сверчками мелкими тараканами обескрыленными плодовыми мушками (Drosophila melanogaster) и любыми другими мелкими насекомыми которые не могут защитить себя. ПримечанияПяденица стрельчатая (лат. Gagitodes sagittata syn. Perizoma sagittata (Fabricius 1787)) — вид бабочек из семейства Пяденицы. Описание Длина переднего крыла 12—15 мм. Размах крыльев 26—34 мм. Тело коричневого цвета. Основной тон верхней стороны переднего крыла может варьировать от красновато-коричневого до темно-коричневого со имеющимися светлыми разводами. Поперек крыла проходит чёрная обрамленная белым цветом с чёткими краями выгнутая полоска внешний край которой ближе к центру образует острый зубец. Напротив данного зубца у края крыла имеется беловатый штрих. Прикорневая часть крыла чёрного цвета. Задние крылья серого цвета с тёмной поперечной дугообразной линией и срединной точкой. Бахрома крыльев с тёмными точками. Ареал Обитает в Центральной и Северной Европе Восточной Азии включая Японию Корею и Китай. В Белоруссии вид известен по находкам из трёх удаленных друг от друга точек в Витебской и Брестской областях причём первая находка относится к началу XX столетия. Биология Время лёта длится с середины июня до середины августа. Стадия гусеницы длится с августа по сентябрь на цветках и плодах василистника. Зимует куколка иногда дважды. Местообитания Населяет сырые поляны заболоченные луга опушки и разреженные участки широколиственных и хвойно-широколиственных лесов долины лесных водотоков разнотравные луга в поймах и на склонах. Замечания по охране Вид включен в Красные книги Белоруссии Московской области России Восточной Фенноскандии для Германии и Швеции. ПримечанияHolcopogonidae (лат.) — семейство молевидных бабочек из надсемейства Gelechioidea. Иногда представителей группы включают в состав подсемейства Autostichinae относящегося к семейству Oecophoridae. В этом случае именем объединённой группы является старший синоним Autostichidae а данная группа рассматривается как подсемейство Holcopogoninae. Ареал Палеарктика Африка. Систематика Семейство включает следующие рода: Arragonia Amsel 1942 Bubulcellodes Amsel 1942 (иногда в составе Charadraula) Charadraula Meyrick 1931 Gigantoletria Gozmany 1963 (иногда в составе Heringita) Gobiletria Heringita Agenjo 1953 Hesperesta Gozmany 1978 Holcopogon Ilionarsis Turatia Литература Hans Georg Amsel; László Gozmány. Microlepidoptera palaearctica Volume 10: Holcopogonidae. — Keltern: Goecke & Evers 2000. — ISBN 9783931374204. ПримечанияЛипаровые или морские слизни (лат. Liparidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда скорпенообразных. Распространены во всех океанах от Арктики до Антарктики. В состав семейства включают около 30 родов и 334 вида. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Описание Тело удлинённое студенистое лишено чешуи. В длинном спинном плавнике 28—82 мягких лучей а в анальном плавнике 24—76 мягких лучей. Спинной и анальный плавники сливаются или почти сливаются с хвостовым плавником. Брюшные плавники видоизменены и образуют присоску округлой формы которая отсутствует у представителей родов Paraliparis и Nectoliparis. Самый крупный представитель семейства Polypera simushirae достигает длины 77 см и массы 11 кг а длина тела самого мелкого Paraliparis australis — всего 5 см. Распространение Представители данного семейства рыб широко распространены во всех океанах. Представители семейства — рекордсмены среди рыб по глубине на которой их обнаруживали: в октябре 2008 года британско-японская команда исследователей обнаружила группу рыб вида Pseudoliparis amblystomopsis в Японском жёлобе на глубине 77 км (рекордной на тот момент). в декабре 2014 года неизвестный ранее вид был обнаружен в образцах поднятых из Марианского жёлоба с глубины 8143 м (рекордной на тот момент). Классификация В состав семейства включают около 30 родов и 334 вида. Acantholiparis Aetheliparis Allocareproctus Careproctus Crystallias Crystallichthys Eknomoliparis Elassodiscus Gilbert & Burke 1912 Eutelichthys Tortonese 1959 Genioliparis Andriashev & Neyelov 1976 Gyrinichthys Gilbert 1896 Liparis Scopoli 1777 Lipariscus Gilbert 1915 Lopholiparis Orr 2004 Nectoliparis Gilbert & Burke 1912 Notoliparis Andriashev 1975 Osteodiscus Stein 1978 Palmoliparis Balushkin 1996 Paraliparis Collett 1879 Polypera Burke 1912 Praematoliparis Andriashev 2003 Prognatholiparis Orr & Busby 2001 Psednos Barnard 1927 Pseudoliparis Andriashev 1955 Pseudonotoliparis Pitruk 1991 Rhinoliparis Gilbert 1896 Rhodichthys Collett 1879 Squaloliparis Pitruk & Fedorov 1993 Temnocora Burke 1930 Volodichthys ПримечанияТемера (лат. Temera hardwickii) — единственный вид скатов рода темер семейства лат. Narkidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск и коротким толстым хвостом оканчивающимся мускулистым хвостовым плавником. Единственный электрический скат у которого отсутствуют спинные плавники. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в восточной части Индийского и западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 18 см возможно это самая маленькая хрящевая рыба. Окраска ровного светло-коричневого цвета. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Таксономия Темеры были впервые научно описаны английским зоологом Джоном Эдуардом Грэем в 1831 году. Отчёт был составлен на основании двух образцов собранных в водах Пенанга Малайзия и подаренных Британскому музею генералом Томасом Хардвиком в честь которого был назван новый вид. Джон Эдвард Грей отметил что темеры наиболее близкородственны с родом нарок поскольку у них отсутствуют спинные плавники тогда как у представителей рода нарок имеется лишь один спинной плавник а у остальных электрических скатов по два. Проведённое в 2012 году филогенетическое исследование на основании морфологии подтвердило близкую связь нарок с темерами. Ареал Ареал темер простирается от Андаманского моря по южной границе между Таиландом и Мьянмой через Малаккский пролив до Сингапура и северного побережья Вьетнама. Их присутствие в водах Таиланда вызывает сомнения. Есть единичные данные об особях из Саравака Борнео. Эти донные рыбы предпочитают мягкий грунт и встречаются на континентальном шельфе как у берега так и в открытом море. В 19 веке они круглый год в изобилии попадались в Малаккском проливе. Описание Грудные плавники образуют почти овальный диск. У взрослых скатов ширина диска превосходит длину а у молодых он может быть круглым или длиннее чем шире. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Небольшие глаза выдаются над поверхностью тела. Сразу позади глаз расположены маленькие брызгальца с гладкими приподнятыми краями. Между мелкими круглыми ноздрями имеется кожаный лоскут покрывающий рот. Ноздри соединяются с углами рта парой бороздок. Выступающий маленький рот слегка изогнут. Мелкие зубы имеют шестигранное основание и собраны в узкие ряды. Ни нижней стороне диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Свободные концы крупных и широких брюшных плавников у самцов выгнуты сильнее чем у самок; основание плавников слегка перекрывается грудными плавниками. У взрослых самцов имеются толстые и короткие птеригоподии. Массивный хвост намного короче диска. Он оканчивается крупным треугольным хвостовым плавником верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Мягкая кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности ровного светло-коричневого цвета иногда имеются тёмные или светлые отметины. Вентральная поверхность бледнее грудные и брюшные плавники имеют тёмную окантовку. Максимальная зарегистрированная длина 18 см а средняя длина не превышает 82 см при весе 13 г. Возможно темеры являются самыми маленькими хрящевыми рыбами. Данные о поимке особи длиной 46 см вызывают сомнения. Биология Темеры являются донными морскими рыбами. Защищаясь они способны нанести электрический удар. Их электрические органы состоят из электроцитов специализированных клеток произошедших из мускульных волокон и заполненных желеобразной субстанцией. Эти электроциты выстроены пяти- и шестигранными столбиками образующими электрические органы которые функционируют подобно батареям с параллельным соединением. Рацион темер состоит из мелких донных беспозвоночных. Устройство мощных челюстей этих скатов даёт основание предположить что они способны раздробить добычу заключённую в твердый панцирь или раковину. В 1850 Теодор Эдвард Кантор писал в своём отчёте что на под кожей темер часто паразитируют крошечные черви которых он назвал Cysteocercus temerae. Темеры размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Единственная обнаруженная до настоящего времени беременная самка имела длину 105 см и вынашивала 4 эмбриона на поздней стадии развития длиной около 29 см. Молодые скаты по форме и окраске мало отличаются от взрослых однако диск у них твёрже. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 82—109 см и 105—148 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при траловом и прочем донном промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт однако уровень выживаемости у них низкий. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Темера в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Темера в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAnystidae (лат.) — семейство хищных тромбидиформных клещей из подотряда Prostigmata. Космополитная группа. В мире известно около 20 родов и более 100 видов быстробегающих клещей обычно желто-оранжевого цвета. Описание Встречаются всесветно (космополитно). Длина красноватого тела от 055 мм до 135 мм. Хищники живущие в разнообразных условиях (на почве растениях камнях) очень быстро передвигаются. Используются в качестве биологических агентов для контроля численности вредителей сельского хозяйства. Вид Anystis wallacei был специально интродуцирован в Австралию для борьбы с вредителями (Wallace 1981; Otto & Halliday 1991). Наиболее изученная фауна Австралии включает 33 вида из 6 родов (Otto 1999). Включает самое быстрое животное в мире вид Paratarsotomus macropalpis (эндемик Южной Калифорнии). Если считать скорость передвижения этого клеща по отношению к размерам своего тела то она составляет до 322 длин тела в секунду (что эквивалентно 2092 км/ч в пересчёте для человека). При этом клещ способен мгновенно останавливаться и бежать в другом направлении. У самого быстрого насекомого в мире (австралийского жука Cicindela eburneola предыдущего рекордсмена) скорость передвижения составляет 186 метра в секунду или 171 длин тела в секунду. Самое быстрое сухопутное животное гепард бегает в момент охоты со скоростью 103 км/ч что составляет только 16 длин тела в секунду. Систематика Около 100 видов 20 родов и 2 подсемейства включая ископаемый род †Mesoanystis Zacharda in Zacharda & Krivoluckij 1985 (M. taymirensis). Вместе с тремя небольшими семействами Adamystidae Pseudocheylidae и Teneriffiidae входит в состав надсемейства Anystoidea. Таксон был впервые выделен в 1936 году голландским зоологом Антоном Корнелиусом Одумансом (Anthonie Antoon Cornelis Oudemans Jzn; 1858—1943). AnystinaeAnystis — Autenriethia — Barellea — Scharfenbergia — Snartia — Tencateia — Walzia ErythracarinaeChaussieria — Erythracarus — Lacteoscythis — Namadia — Paratarsotomus — Pedidromus — Syblia — Tarsolarkus — Tarsotomus — †Mesoanystis Синонимы (4): Bechsteinia — Chabrieria — Neotarsolarcus — Schellenbergia Примечания Литература Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Holm E.; Wallace M. M. H. 1989: Distribution of some anystid mites (Acari: Anystidae) in Australia and Indonesia and their role as possible predators of the cattle tick Boophilis microplus (Acari: Ixodidae). Experimental and applied acarology 6(1): 77-83. doi: 10.1007/BF01193235 López-Campos M. G.; Vázquez-Rojas I. 2010: Mites of the families Anystidae and Teneriffiidae from Baja California Sur Mexico. Pp. 155—159 in: Sabelis M.W. & Bruin J. (eds.) Trends in acarology. Proceedings of the 12th International Congress. Springer Netherlands. ISBN 978-90-481-9836-8 (Print) ISBN 978-90-481-9837-5 (Online) doi: 10.1007/978-90-481-9837-5 Ссылки Family ANYSTIDAE Oudemans 1936. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 10 мая 2013. eol.orgPseudocheylidae (лат.) — семейство хищных тромбидиформных клещей из подотряда Prostigmata. Космополитная группа. В мире известно около 10 видов. Описание Встречаются всесветно (космополитно). Длина тела от 023 мм до 11 мм. окраска от бесцветной до красноватой. Развита бороздка между проподосомой и гистеросомой. Слабосклеротизированные клещи с вытянутым телом. Хищники живущие в разнообразных условиях (во мхах лесном подстилочном слое в гнёздах птиц под корой (Baker & Atyeo 1964). Систематика Около 10 видов. Вместе с тремя небольшими семействами Adamystidae Anystidae и Teneriffiidae входит в состав надсемейства Anystoidea. Таксон был впервые выделен в 1909 году голландским зоологом Антоном Корнелиусом Одумансом (Anthonie Antoon Cornelis Oudemans Jzn; 1858—1943). Сходное название имеет семейство Pseudochelidae De Grave & Moosa 2004 образованное для рода ракообразных Pseudocheles Chace & Brown 1978 (Bresilioidea Decapoda). Anoplocheylus Berlese 1910 (=Rhagina Womersley 1935)Anoplocheylus clavatus Baker & Atyeo 1964 Anoplocheylus europaeus Berlese 1910 Anoplocheylus paraclavatus van-Dis & Veckermann 1991 — Южная Африка Anoplocheylus protea (Womersley 1935) [=Rhagina protea]] Womersley 1935] Anoplocheylus reticulatus van-Dis & Veckermann 1991 — Южная Африка Anoplocheylus tellustrus van-Dis & Veckermann 1991 — Южная Африка Neocheylus Trägårdh 1906 Neocheylus collis Baker & Atyeo 1964 Neocheylus natalensis Trägårdh 1906 Pseudocheylus Berlese 1888Pseudocheylus biscutatus Berlese 1888 ? Stigmocheylus Berlese 1910 (=Hemitarsocheylus Soliman & Zaher 1975) ? Stigmocheylus brevisetus Berlese 1910 Примечания Литература Baker E. W. & Atyeo W.T. 1964. A review of the mites of the family Pseudocheylidae Oudemans 1909 (Acarina Prostigmata). Bulletin of the University of Nebraska State Museum 4: 257—272. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family PSEUDOCHEYLIDAE Oudemans 1909. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.orgTeneriffiidae (лат.) — семейство хищных тромбидиформных клещей из подотряда Prostigmata. В мире известно около 15 видов. Встречаются всесветно кроме Антарктики: Северная и Южная Америка Африка Азия Австралия Европа. Описание Микроскопического размера клещи (длина менее 1 мм: от 07 до 09 мм). Пальпы 5-члениковые. Тело вытянутое с оволосёнными ногами адаптированными для бега. Рострум короткий и широкий. Встречаются на прибрежных песках и в семиаридных пустынях. Хищники живущие в разнообразных условиях (на почве под камнями возможно арбореальные. Один вид найден на высоте в 5 000 м в Гималайских горах (Himalteneriffia riccabonai Schmölzer 2002) а другой (Neoteneriffiola xerophila Bernardi et al. 2012) в пещерах тропической Бразилии (Walter et al. 2009). Систематика Около 15 видов. Вместе с тремя небольшими семействами Adamystidae Anystidae и Pseudocheylidae входит в состав надсемейства Anystoidea. Таксон был впервые выделен в 1911 году зоологом С. Тором (Thor S.; 1911) и назван по типовому роду Teneriffia Thor 1911 описанному с о. Тенерифе (Атлантический океан западное побережье Африки). Austroteneriffia Womersley 1935Austroteneriffia hirsti Womersley 1935 [переописание Judson 1995:830] — Австралия Austroteneriffia hojoensis (Shiba & Furukawa 1975) [syn. Judson 1995:833] — Япония=Neoteneriffiola hojoensis Shiba & Furukawa 1975] Austroteneriffia japonica (Ehara 1965) [syn. Judson 1995:833] — Япония =Neoteneriffiola japonica Ehara 1965 Austroteneriffia kamalii Ueckermann & Khanjani 2002 — Иран Austroteneriffia leei Judson 1995 — Австралия Austroteneriffia tadjikistanica (Wainstein 1969) [syn. Judson 1995:838] — Таджикистан =Neoteneriffiola tadjikistanica Wainstein 1969 Himalteneriffia Schmölzer 2002Himalteneriffia riccabonai Schmölzer 2002 — Гималаи на высотах до 5000 м Mesoteneriffiola Schmölzer 1956 Mesotenerifflola alpina Schmölzer 1956 — Европа Швейцария Neoteneriffiola Hirst 1924Neoteneriffiola luxoriensis Hirst 1924 — Египет Neoteneriffiola uta Tibbets 1958 — США Neoteneriffiola xerophila Bernardi et al. 2012 — Бразилия Parateneriffia Thor 1911 [не синоним рода Austroteneriffia по мнению Judson 1995:827]; [=Mesotenereffia Irk 1939] [Типовой вид steinbocki; syn. McDaniel 1976]; [=Neoteneriffiola Hirst 1924] [syn. McDaniel 1976; Diagnostic Yin Bei & Li 1995:434; not syn. Judson 1994:116] Parateneriffia steinbocki (Irk 1939) — Европа =Mesotenereffia steinbocki Irk 1939 Parateneriffia bipectinata Thor 1911 — Южная Америка Типовой вид Parateneriffia coineaui (Judson 1994) — Намибия =Neoteneriffiola coineaui Judson 1994 Sinoteneriffia Yin Bei & Li 1994/5 — КитайSinoteneriffia nuda Yin Bei & Li 1994/5 Teneriffia Thor 1911 синонимы (2): Heteroteneriffia — Teneriffiola Teneriffia marina (Hirst 1925) — Малайзия Heteroteneriffia marina Hirst 1926 Teneriffia mexicana McDaniel Morihara & Lewis 1976 — Мексика Teneriffia mortoni (Luxton 1993) — Гонконг=Heteroteneriffia mortoni Luxton 1993 Teneriffia quadripapillata Thor 1911 — Тенерифе Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia. Acarologia 35: 115—134. Judson M. 1995. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. Invertebrate Taxonomy 9: 827—839. Edward Baker G. W. Wharton. An Introduction to Acarology. — New York: The MacMillan Company 1952. — P. 465. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in A Manual of Acarology / Gerald W. Krantz & D. E. Walter. — 3rd. — Texas Tech University Press 2009. — P. 807 pp. — ISBN 978-0-89672-620-8.. Lubbock Texas Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.orgAlticorpus (лат.) — небольшой род лучепёрых рыб семейства цихловых эндемиков озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке. Впервые описан в 1988 году В состав рода включают пять видов. Характеристика Alticorpus — представители группы Утака достигающие длины 12—23 см. Отличительной особенностью данного рода являются довольно высокое тело по сравнению с большинством других родов группы Утака костный выступ под нижней челюстью увеличенные отверстия на боковой линии и 6—8 вертикальных тёмных полос на фоне светло-серебристого тела [1]. У Alticorpus половой диморфизм отсутствует или малозаметен. Название Alticorpus происходит от слов «altus» (от лат. «высокий») и «corpus» (от лат. «тело») так как представители этого рода относительно высокотелы. Места обитания и питание Рыбы рода Alticorpus обитают на большой глубине восточноафриканского озера Малави (Ньяса) (от 50 до 160 м) в песчаных или илистых биотопах. Питаются в основном живым кормом выискивая в песке или иле. Особенности питания хорошо не изучены возможно особым образом «сканируют» песчаное или илистое дно. Поведение и размножение Нерестовое поведение в естественной среде не изучено тому мешает глубоководный образ жизни этих цихлид. Содержание в аквариуме Не представляют ценности для аквариумистов так как при современных способах рыбной ловли в озере не удается «поднимать» представителей этого рода с глубины живыми. Виды Здесь приведены виды Alticorpus по FishBase (A Global Information System on Fishes). Alticorpus geoffreyi (Snoeks & Walpa 2004) Alticorpus macrocleithrum ( Stauffer & McKaye 1985) ранее Cyrtocara macrocleithrum Alticorpus mentale ( Stauffer & McKaye 1988) Alticorpus peterdaviesi ( Burgess & Axelrod 1973) ранее Trematocranus peterdaviesi Alticorpus profundicola ( Stauffer & McKaye 1988) Примечания Ссылки FishBase (A Global Information System on Fishes). Alticorpus на сайте www.fishbase.org Малавийские цихлиды. Alticorpus на сайте www.cichlids.ru www.cichlid.ru. Alticorpus на сайте www.cichlid.ru www.malawi-cichlides.com. Alticorpus на сайте www.malawi-cichlides.comHimalteneriffia riccabonai (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Центральная Азия: Гималаи северная Индия (Ладакх в 50 км севернее города Лех). Описание Микроскопического размера клещи (длина менее 1 мм). Длина идиосомы 780 мм ширина — 480 мкм. Тазики ног с тремя или четырьмя щетинками. Коготки первой и второй пар ног развиты явно сильнее чем на третьей и четвёртой парах ног (где коготки неявные). Количество коксальных щетинок на тазиках на ногах I-IV пар находится в соответствии со схемой 4-6-7-5. Дорзальный диск гладкий. Хищники найдены на высоте в 5 000 м в Гималайских горах. Вид Himalteneriffia riccabonai Schmölzer 2002 был впервые описан в 2002 году австрийским зоологом Карлом Шмёлзером (Dr. Karl Schmölzer Австрия) и выделен в отдельный род Himalteneriffia Schmölzer 2002. Видовое название H. riccabonai дано в честь профессора Норберта Риккабона (Prof .Dr. Norbert Riccabona) нашедшего типовую серию в Гималаях. Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia. Acarologia 35: 115—134. Judson M. 1995. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. Invertebrate Taxonomy 9: 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.orgNeoteneriffiola xerophila (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Южная Америка: Бразилия пещеры в штатах Токантинс Минас-Жерайс и Баия. Описание Микроскопического размера клещи (размеры менее 1 мм): длина от 720 до 800 мкм ширина — от 585 до 615 мкм. Хелицеры с двумя сетами. Пальпы хватательные с 5 сегментами. Хищнический характер питания был подтверждён в ходе лабораторных экспериментов во время которых продолжительность их жизни достигала 35 дней. Несколько живых экземпляров Neotenerifﬁola xerophila кормили коллемболами (Collembola Poduromorpha) и клещами Tyrophagus sp. (Sarcoptiformes: Acaridae) и обыкновенным паутинным клещом (Tetranychus urticae Prostigmata: Tetranychidae). Хищники N. xerophila вводили свои хелицеры в тело жертвы и высасывали их жидкое содержимое. Во время наблюдений у N. xerophila не было замечено каких-либо антагонистических взаимодействий или каннибализма. Была отмечена чистка ног путём протаскивания их под телом и между сомкнутыми пальпами. Причём каждая из ног чистилась индивидуально. Вид Neoteneriffiola xerophila был впервые описан в 2012 году группой бразильских зоологов (Леопольдо Бернарди Таис Пеллегрини и Родриго Феррейра; Federal University of Lavras UFLA Минас-Жерайс Бразилия) и отнесён к роду Neoteneriffiola Hirst 1924. От сходного африканского вида Neoteneriffiola coineaui отличается расположением щетинок c1 и c2 на спинной стороне тела. Вид был впервые найден в 2009 году и затем позднее ещё примерно в двух десятках различных пещер (известковых и доломитовых) в разных бразильских штатах (Gruta Birititi Grutadas Urtigas Grutado Guardião Severino Lapa da Vereda da Palha Lapa da Santa Fé и других). Биомы обнаружения: листопадно-редколесная каатинга саванновая серрадо и атлантические леса. Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia (англ.) // Acarologia. — Vol. 35: 115—134. Judson M. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. 1995 // Invertebrate Taxonomy. — Vol. 9. — P. 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Teneriffiidae (Joel Hallan insects.tamu.edu)Parateneriffia bipectinata (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Южная Америка: Парагвай. Описание Микроскопического размера клещи (размеры менее 1 мм). Число коксальных щетинок на тазиках чётырёх парах ног следующее (начиная с первой и по чётвёртую пары): 3-3-7-4. Гребни развиты только на коготках лапок первой и второй пар ног (на третьей и четвёртой парах ног они полностью отсутствуют). Дорзальный диск гладкий. Хищники. Вид Parateneriffia bipectinata был впервые описан в 1911 году зоологом С. Тором (Thor S.; 1911) в качестве типового вида рода Parateneriffia Thor 1911. Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia (англ.) // Acarologia. — Vol. 35: 115—134. Judson M. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. 1995 // Invertebrate Taxonomy. — Vol. 9. — P. 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Teneriffiidae (Joel Hallan insects.tamu.edu).Teneriffia quadripapillata (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Палеарктика: остров Тенерифе из состава Канарских островов в Атлантическом океане. Описание Микроскопического размера клещи (размеры менее 1 мм). Число коксальных щетинок на тазиках чётырёх парах ног следующее (начиная с первой и по чётвёртую пары): (6-9)-(6-9)-(6-9)-(6-9). Гребни развиты только на коготках лапок первой и второй пар ног (на третьей и четвёртой парах ног они полностью отсутствуют). Хищники. Вид Teneriffia quadripapillata был впервые описан в 1911 году зоологом С. Тором (Thor S.; 1911). Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia (англ.) // Acarologia. — Vol. 35: 115—134. Judson M. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. 1995 // Invertebrate Taxonomy. — Vol. 9. — P. 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Teneriffiidae (Joel Hallan insects.tamu.edu).Austroteneriffia hirsti (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Teneriffiidae из подотряда Prostigmata. Австралия. Описание Микроскопического размера клещи (размеры менее 1 мм). Число коксальных щетинок на тазиках чётырёх парах ног следующее (начиная с первой и по чётвёртую пары): 4-3-4-3. Гребни развиты только на коготках лапок первой и второй пар ног (на третьей и четвёртой парах ног они неясные). Спинной щит на идиосоме отсутствует. Хищники. Вид Austroteneriffia hirsti был впервые описан в 1935 году австралийским зоологом Гербертом Уомерсли (Herbert Womersley; 1889—1962) в составе рода Austroteneriffia Womersley 1935. Примечания Литература Judson M. 1994. Studies on the morphology and systematics of the Teneriffiidae (Acari Prostigmata). I : A new species of Neoteneriffiola from Namibia (англ.) // Acarologia. — Vol. 35: 115—134. Judson M. Studies on Teneriffiidae (Acari : Anystoidea). II. A review of the genus Austroteneriffia. 1995 // Invertebrate Taxonomy. — Vol. 9. — P. 827—839. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family Teneriffiidae Oudemans 1911. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts. (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Teneriffiidae (Joel Hallan insects.tamu.edu).Могильный мешкокрыл (лат. Taphozous perforatus) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Распространение Страны распространения: Бенин Ботсвана Буркина Фасо Демократическая Республика Конго Джибути Египет Эфиопия Гамбия Гана Гвинея-Бисау Индия Иран Израиль Кения Мали Мавритания Нигер Нигерия Оман Пакистан Саудовская Аравия Сенегал Сомали Судан Танзания Того Уганда Зимбабве Йемен. Был записан в 200 м. Связан во всем диапазоне с открытым редколесьем. Находится как правило вдоль рек в лесистой саванне. Требует укрытия в скалах или каменных зданиях в течение дня. Создаёт поселения малыми и большими колониями от нескольких до тысячи особей. Питается молями и жуками. Угрозы для вида и охрана Нарушение мест отдыха является угрозой для вида. Встречается на многих охраняемых территориях. Примечания Ссылки Kock D. Sami Amr Z. Mickleburgh S. Hutson A.M. Bergmans W. & Molur S. 2008. Taphozous perforatusStigmocheylus brevisetus (лат.) — вид хищных тромбидиформных клещей семейства Stigmocheylidae из подотряда Prostigmata. Италия. Описание Микроскопического размера хищные клещи (размеры менее 1 мм). Обитают в почве и подстилочной слое. Слабосклеротизированные клещи с непигментированной вытянутой идиосомой и сильно вытянутой первой парой ног которая примерно вдвое длиннее чем ноги пар II–IV. Вид Stigmocheylus brevisetus был впервые описан в 1910 году итальянским акарологом Антонио Берлезе (Antonio Berlese; 1863—1927 Италия) по единственному голотипу и отнесён к роду Stigmocheylus Berlese 1910 в составе семейства Pseudocheylidae. Иногда рассматривали в составе семейства Pomerantziidae. С тех пор не было найдено ни одного представителя Stigmocheylus brevisetus хотя описано ещё несколько близких видов. В 1990 году было предложено выделить род Stigmocheylus в самостоятельное семейство Stigmocheylidae Kethley 1990 (Paratydeoidea) представители которого встречаются в Голарктике (в Европе Северной Америке и Северной Африке). Примечания Литература Bochkov A.V. A review of the mite family Stigmocheylidae Berlese (Acari: Prostigmata) (англ.) // Annales Zoologici Warszawa. — Vol. 58. — P. 311-325. Walter D. E. Lindquist E. E. Smith I.M. Cook D.R. & Krantz G.W. 2009. Order Trombidiformes. pp. 233—420 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Family STIGMOCHEYLIDAE Kethley 1990. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts (May 7 2013). Проверено 18 мая 2014. eol.org Acari: Pseudocheylidae (Joel Hallan insects.tamu.edu) Stigmocheylus brevisetus Berlese 1910. biolib.czMesobuthus martensii (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Окраска тела скорпиона золотистого цвета на спине — немного темнее. Длина тела самца примерно 6 см. Самки могут достигать длины до 8 см. Продолжительность жизни составляет около шести лет. Хвост относительно большой его предпоследний сегмент более тёмного цвета. Яд является сильным и используется в традиционной китайской медицине более 1000 лет для лечения различных неврологических заболеваний таких как паралич апоплексии и эпилепсии. Он состоит из 3-х различных токсинов каждый из которых оказывает разный эффект на организм. Возможность применения яда в сельском хозяйстве в качестве пестицидов также изучалась из-за его специфических особенностей. Обычно питается мелкими скорпионами жуками уховёртками и сверчками а также тараканами мелкими млекопитающими рептилиями и другими животными. Скорпион живёт на севере Китая в Монголии Корее интродуцирован в Японию. Обитает в степях и на лугах реже в пустынях. ПримечанияEpipyropidae (лат.) — семейство мелких бабочек из надсемейства Zygaenoidea. Представители семейства уникальны среди других чешуекрылых тем что гусеницы представителей группы являются эктопаразитами Homoptera Fulgoroidea. Большинство видов обитает в Индо-Австралийской области в Северной Америке — 1 вид (Fulgoraecia exigua). Систематика Epipyropidae — небольшое семейство насчитывающее в общей сложности 9 родов и около 32 описанных видов. Предполагается что семейство тесно связано с неотропическим семейством Dalceridae (Krampl & Dlabola) хотя Brock (1971) поместил Epipyropidae в состав семейства Tineoidea а семейство Dalceridae в состав Cossoidea. Семейство включает следующие рода: Agamopsyche Anopyrops Epieurybrachys Epimesophantia Epipomponia Epipyrops Epiricania Heteropsyche Microlimax Palaeopsyche ПримечанияУгловатая лягушка или лягва рогатая (Ceratobatrachus guentheri) — лягушка из семейства Ceratobatrachidae. Единственный вид в своём роде. Латинское название дано в честь британского зоолога Альберта Гюнтера. Внешний вид и строение Голова у лягвы рогатой треугольная сплющенная очень большая спереди вытянутая в острие; на голове и спине многочисленные складки кожи; нижняя часть тела покрыта мелкими бородавками; спина сзади оканчивается острием. Окраска сильно варьирует; верхняя часть тела желтоватая буроватая или красноватая с более тёмным рисунком; бёдра сверху и голени и лапы снизу тёмные; плечи и пахи яркого жёлтого цвета; длина 75—85 см. Распространение Эндемик Соломоновых островов. Развитие Стадия головастика проходится в яйце так что из яйца выходит уже сформировавшаяся лягушка. Примечания Литература Лягва рогатая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Platycryptus undatus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунчиков (Salticidae) распространённый в Северной и Центральной Америке. Самки достигают в длину от 10 до 13 мм а самцы длиной от 85 до 95 мм. Окраска тела коричневая лапы коричнево-чёрные с бежевыми полосами. Ареал вида охватывает территорию от Канады США и Мексики до Сальвадора и Гватемалы. Паук обитает в смешанных лиственных лесах любит жить вблизи человеческого жилья. Днём сидит в засаде на вертикальной поверхности такой как ствол дерева забор. Также прячется под корой дерева. Активен с середины мая по сентябрь. Зимуют в сплетённых защитных коконах до 50 особей. Паучата появляются летом.Япо́нская овся́нка (лат. Emberiza sulphurata) — мелкая птица семейства овсянковых распространённая в Восточной Азии. Размножается исключительно на островах Японии в зимние месяцы мигрируя на юг. Общая популяция японских овсянок невелика и в настоящее время уменьшается вид считается уязвимым. Им приносит вред потеря естественной среды обитания использование пестицидов. Описание Внешний вид Имеет тело длиной около 14 см серый короткий клюв. Самец сверху преимущественно серо-зелёный имеет чёрные полосы на спине. Низ жёлто-зелёный (ярче всего на горле и животе) с полосами по бокам. Подбородок узкий и чёрный наружные хвостовые перья белые уздечка также чёрная. Самка не сильно отличается но не имеет чёрной окраски на подбородке. Образ жизни Миграция Некоторые птицы зимуют на южных островах Японии однако большинство улетает далее на юг. Их появление было зафиксировано на Филиппинах в Тайване Гонконге и юго-восточном Китае. Размножение Сезон размножения у японских овсянок длится с середины мая до начала июля. Кладка содержит от 3 до 5 яиц. Птицы размножаются только в Японии что встречается редко. В основном они встречаются на крупнейшем острове — Хонсю но также могут пребывать на островах Кюсю и Хоккайдо. Размножение происходит в лесах высотой 600—1500 метров над уровнем моря главным образом в центральной и южной части Хонсю. ПримечанияAcomys dimidiatus (лат.) — вид грызунов семейства мышиных. Acomys dimidiatus небольшого размера с длиной тела от 95 до 124 мм длиной хвоста от 93 до 122 мм и весом до 45 г. Окраска верхней части тела оранжево-коричневого цвета брюхо белое. Это единственный вид рода Acomys который может иметь чёрную окраску. История изучения Впервые вид был описан Филиппом Кречмар в 1826 году на Синайском полуострове. Позже вид описывался различными учеными и получил много других названий которые на сегодня являются его синонимами: A. hispidus Brandts 1827 A. megalotis Lichtenstein 1829 A. flavidus Thomas 1917 A. homericus Thomas 1923 A. carmeliensis Haas 1952 A. whitei Harrison 1980 Ареал Населяет Синайский полуостров Египта Иорданию и Израиль Ливан Сирию Саудовскую Аравию и Йемен Оман и ОАЭ южный Ирак южный Иран и южный Пакистан. Ночной сумеречный вид. Он живёт в скалистых районах в засушливых степях и пустынях с обильной растительностью на высоте от 300 до 1200 метров над уровнем моря. В Египте он часто встречается в домах и в сельскохозяйственных районах. Питается насекомыми улитками растениями но больше семенами. ПримечанияMajidae (лат.) — семейство морских крабов включающее около 200 видов. Ноги у представителей некоторых видов очень длинные за что их назвали «крабы-пауки». Среди них японский краб-паук — крупнейший современный вид ракообразных. Роды В семействе 5 подсемейств и 52 рода: Примечания Ссылки Семейство Majidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белобрюхий опоссум (лат. Didelphis albiventris) — млекопитающее из семейства опоссумов. Обитает на территории Бразилии Боливии Аргентины Парагвая и Уругвая. Питается фруктами беспозвоночными и мелкими позвоночными животными. Живёт в чрезвычайно разнообразных местах обитания. Это наземный территориальный вид иногда живущий на деревьях. ПримечанияPalaeosetidae (лат.) — семейство бабочек которое относится к надсемейству Hepialoidea в составе инфраотряда Exoporia. Систематика Palaeosetidae является примитивным семейством в составе Hepialoidea. Включает в себя 7 видов в составе 4 родов. Palaeoses Turner 1922 Palaeoses scholastica Turner 1922 Genustes Issiki and Stringer 1932 Genustes lutata Issiki and Stringer 1932 Ogygioses Issiki and Stringer 1932 Ogygioses caliginosa Issiki and Stringer 1932 Ogygioses eurata Issiki and Stringer 1932 Ogygioses issikii Davis 1995 Ogygioses luangensis Kristensen 1995 Osrhoes Druce 1900 Osrhoes coronta Druce 1900 Ареал Род Osrhoes обитает Колумбии Южная Америка другие три рода населяют территорию от Ассама (Индия) до Австралии. Литература Kristensen N.P. (1999). The non-Glossatan Moths. Ch. 4 pp. 41-62 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E.S. Robinson G.S. and Wagner D.L. 2000. Ghost-moths of the world: a global inventory and bibliography of the Exoporia (Mnesarchaeoidea and Hepialoidea) (Lepidoptera) Journal of Natural History 34(6): 823-878.Abstract ПримечанияМалый ульевой жук (Aethina tumida) — вид жуков из семейства блестянки (Nitidulidae) вредитель пчеловодства ассоциированный с медоносными пчёлами. Африка Северная Америка Австралия. Карантинный объект. Распространение Ранее был известен только из тропической Африки. Однако в последнее время завезён в США (где впервые обнаружен в 1996) Канаду (2002) Австралию (с 2002) Европу (2003). В Австралии обнаружен у пчёл в штатах Новый Южный Уэльс и Квинсленд. В Канаде обнаружен у пчёл в провинциях: Манитоба (2002 и 2006) Альберта (2006) Квебек (2008 2009) Онтарио (2010). Предположительно сочетание импорта пчелиных маток из других стран а также пчелиных ульев вызвало столь широкое распространение. Описание Жуки буровато-чёрного цвета длина около 5 мм. Имаго живут до 6 месяцев и могут обнаруживаться в любой части пчелиного улья (чаще в нижней). Самки откладывают яйца в щели и трещины улья. Личинки беловатого цвета имеют длину до 1 см всеядны: питаются пыльцой воском расплодом пчёл и медом и через 10-16 дней окукливаются за пределами улья (в почве). Мёд от экскрементов личинок начинает бродить вспенивается в итоге портится и вытекает из сотов. При большой численности жуков пчёлы покидают улей. Окукливание может длиться от 3 до 4 недель. В год бывает от 4 до 5 поколений. Вид был впервые описан в 1861 году шотландским энтомологом Эндрю Мюрреем (1812—1878) а подробно его биология впервые описана в 1940 году по данным из Южной Африки. Галерея См. также Pinostygus galapagoensis Turcizyras assingi Ecitocala rugosa Примечания Литература A.E. Lundie (1940): The Small Hive Beetle Aethina tumida. Miscellaneous Science Bulletin. Department of Agriculture and Forestry Union of South Africa No. 220. 30 pp. Michael Hood (2004): The small hive beetle Aethina tumida: a review. Bee World 85(3): 51-59. Peter Neumann & Patti J. Elzen (2004): The biology of the small hive beetle (Aethina tumida Coleoptera: Nitidulidae): Gaps in our knowledge of an invasive species. Apidologie 35: 229—247. Tierseuchenbericht 2011 des BMELV. In: Deutsches Tierärzteblatt. (DTBL) 60. Jahrgang Mai 2012 S. 714—715. Zachary Lounsberry et al. (2010). Worldwide Diaspora of Aethina tumida (Coleoptera: Nitidulidae) a Nest Parasite of Honey Bees. Ann. Entomol. Soc. Am. 103(4): 671Ð677 (2010); DOI: 10.1603/AN10027 Ссылки А.Г. Кирейчук & А.Л. Лобанов. Aethina tumida Murr. (Nitidulidae: Nitidulini) - атлас фауны России. Жуки и колеоптерологи. ЗИН РАН The Small Hive Beetle Department of Entomology Virginia Tech June 1999 accessed Sep 2005 The Small Hive Beetle: A serious threat to European apiculture Central Science Laboratory UK Mar 2003 accessed Sep 2005 Study of the small hive beetle in the USA Rural Industries Research and Development Corporation Doug Somerville Jun 2003 accessed Sep 2005 Small Hive Beetle at Featured Creatures Dept. of Entomology-Nematology University of Florida accessed September 292006.Bothronotoxenus tishechkini (лат.) — вид мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Эндемик США. Распространение Северная Америка: США штат Аризона. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина желтовато-песочного тела около 2 мм. Усики 11-члениковые. От близких родов отличается отсутствием килей на голове и пронотуме сердцевидной формой переднеспинки передний край которой с двумя выемками и двумя круглыми углублениями. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ширина головы 057 мм длина — 042 мм. Усики почти в 2 раза длиннее головы (их длина более 1 мм). Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов (формула щупиков 43). Вид был впервые описан в 2011 году американским колеоптерологом К. Т. Элдриджем (K. Taro Eldredge; Department of Ecology and Evolutionary Biology and Division of Entomology Biodiversity Institute Канзасский университет Лоренс США) и назван в честь белорусского энтомолога Алексея Тищечкина (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) собравшего типовую серию. B. tishechkini принадлежит к кладе родов Dinocoryna Ecitocala Ecitoxenidia и Microdonia которые являются мирмекофилами кочевых муравьёв рода Neivamyrmex (Formicidae: Ecitoninae). Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странДомовый опоссум (лат. Monodelphis domestica) — вид млекопитающих семейства опоссумов. Это один из немногих опоссумов которых содержат в качестве домашних животных. Он также используется в качестве лабораторного животного. Это одно из немногих сумчатых животных чей геном полностью расшифрован Длина тела от 12 до 18 см вес 58—95 г. Самцы длиннее чем самки. Окраска меха серо-коричневого цвета. Хвост голый только его основание покрыто мехом. Когти хорошо развиты. Ареал вида охватывает центральные части Бразилии и части Боливии Парагвая и Аргентины. Относительно хорошо размножается в неволе. Используется в исследованиях рака и иммунной системы. Исследования проведенные в Массачусетском технологическом институте и Гарварде показывают что опоссум имеет от 18 000 до 20 000 белок-кодирующих генов. В год бывает от 4 до 6 помётов. Беременность длится четырнадцать или пятнадцать дней. Детёныши рождаются весом всего 01 г. Питаются молоком около двух недель а затем покидают гнездо. Половая зрелость наступает в возрасте 5—7 месяцев. Самки носят детёнышей на спине. Они начинают есть твёрдую пищу в возрасте 4—5 недель. Питаются в основном беспозвоночными животными. ПримечанияЖужелица Сольского (лат. Carabus solskyi) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Вид с невысокой численностью и небольшим ареалом. Редкий вид эндемик гор Юго-Восточного Казахстана. Видовое название дано в честь Семёна Мартыновича Сольского (1831—1879) - русского энтомолога и писателя. Описание Длина тела 25—37 мм. Окраска черного цвета блестящая. Переднеспинка и надкрылья жука спереди несколько фиолетовые. Голова большая с короткими усиками. Надкрылья овальные выпуклые беспорядочно покрытые глубокими ямками зелёного цвета разного размера­ра. Переднеспинка прямоугольной формы верхняя сторона её мелко- и густоточечная. Жуки встречаются с конца апреля по начало июля. Жуки и личинки — хищники питаются моллюсками разгрызая раковины. Ареал и места обитания В Казахстане обитает горах Тышкантау на юго-востоке Джунгарского Алатау на хребте Кетмень в восточной части хребта Терскей Алатау и на запад до Каркары в тугайных лесах бассейна рек Или и Баянкол. Встречается в луговых стациях до высоты 2600 м н.у.м. На равнине населяет тугайные леса. Численность На хребте Кетмень вид сравнительно нередок в остальных местах численность невысокая. В тугаях долины реки Или численность заметно сокращается из-за деградации тугайных лесов в горах негативно влияет перевыпас скота. Охрана Занесен в Красную книгу Казахстана. Ссылки Carabus (Cratocephalus) solskyi Ballion 1878 (Carabidae) — фото М. Э. Смирнова Carabus (Cratocephalus) solskyi Ballion 1878Xenodusa (лат.) — род мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Мелкие коротконадкрылые жуки. Паратергиты III-V брюшных сегментов с заметными пучками волосков. Пронотум не сердцевидный и без двух выемок на переднем крае. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ассоциированы с муравьями родов Camponotus и Formica. Род был впервые выделен в 1894 году энтомологом Эрихом Васманном (Erich Wasmann; 1859—1931). Xenodusa angusta (Fall 1901) Xenodusa caseyi Wasmann 1897 Xenodusa cava (LeConte 1863) Xenodusa reflexa (Walker 1866) Xenodusa sharpi Wasmann 1896 Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgEcitoxenidia (лат.) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. 5 видов. Мелкие коротконадкрылые жуки. Пронотум килевидный. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ассоциированы с кочевыми муравьями рода Neivamyrmex из подсемейства Ecitoninae. Род был впервые выделен в 1909 году энтомологом Эрихом Васманном (Erich Wasmann; 1859—1931). Ecitoxenidia alabamae Seevers 1959 Ecitoxenidia ashei Kistner in Kistner Ashe and Jacobson 1996 Ecitoxenidia brevicornis Seevers 1959 Ecitoxenidia brevipes (Brues 1902) Ecitoxenidia longicornis (Borgmeier 1949) Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgГолохвостый пушистый опоссум (лат. Caluromys philander) — вид млекопитающих из семейства опоссумовых. Средняя длина тела 41—685 см вес — 140—390 г длина хвоста составляет 25—405 см. Опоссум имеет толстую и мягкую шерсть красновато-коричневого цвета на спине серого — по бокам и жёлто-оранжевого или серого на брюхе. На серой голове имеется три тёмные полосы. Цепкий хвост покрыт волосами приблизительно на 1/3 длины. Голохвостый пушистый опоссум населяет тропические леса Боливии Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама Тринидада и Тобаго Венесуэлы и смежных Антильских островов на высоте 1800 метров над уровнем моря. Этот вид обычно предпочитает лесные массивы с вечнозелёными и лиственными деревьями. Живёт на деревьях почти никогда не спускаясь на землю. Ведёт ночной образ жизни. Питается фруктами цветами нектаром насекомыми. Вид не является территориальным но обычно животные живут на определённой территории размером 13—89 га (размер зависит от пола и возраста животного — самые крупные территории имеют взрослые самки). Биология размножения изучена мало. Беременность длится 24 дня в помёте 1—7 детёнышей. Самка выкармливает молоком чуть более трёх месяцев а примерно через пять месяцев животные полностью становятся самостоятельными. Опоссумы начинают размножаться в возрасте 9 месяцев. Средняя продолжительность жизни в дикой природе составляет 3—4 года в неволе живут до 5 лет. ПримечанияБольшеухий опоссум (лат. Didelphis aurita) — млекопитающее из семейства опоссумов. Обитает в тропических лесах Бразилии Аргентины и Парагвая. Может достигать в длину от 60 до 90 см и весить до 16 кг. Ведёт древесный образ жизни. Питается фруктами червями и насекомыми. Убежище находит в дуплах деревьев среди листьев и в гнёздах птиц. Период беременности длится около 13 дней. В год бывает 2 помёта в каждом помёте 8 детёнышей которые питаются молоком матери в течение 3-х месяцев. Примечания Литература Wilson Don E. and DeeAnn M. Reeder eds. (1992) Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference 2nd ed.Phyllocrania paradoxa (лат.) — вид богомолов из семейства Metallyticidae (Mantodea) распространённый в Африке к югу от Сахары и на Мадагаскаре. Заселяют как правило аридные (сухие) районы встречаясь на кустарниках и деревьях. Формой и окраской богомол имитирует засохший лист. Взрослые особи достигают длины от 45 до 5 см. Выражен половой диморфизм. Самцы стройнее самок их антенны состоят из восьми сегментов (шесть у самок). Окраска может варьировать от зелёной серо-зелёной и коричневой до тёмно-коричневой граничащей с чёрной. Окраска зависит от влажности и температуры окружающей среды. При низкой влажности и высокой температуре богомол тёмно-коричневый при высокой влажности и низкой температуре он становится зелёным. Продолжительность жизни самок 11 месяцев самцов — 8 месяцев. Через неделю после спаривания самка откладывает первую оотеку (всего их может быть до 10). Сперва цвет оотеки зелёный. Со временем она темнеет и становится тёмно-коричневой. Старые оотеки могут быть чёрными. Через 4—6 недель из неё выходят от 10 до 50 чёрных личинок. Половой зрелости самцы достигают через 6 линек а самки — через 7. Литература I. Bischoff R. Bischoff C. Hessler M. Meyer: Mantiden. Faszinierende Lauerjäger. 2. Auflage. Edition Chimaira Frankfurt am Main 2006 ISBN 3-930612-45-3 (PraxisRatgeber). Reinhard Ehrmann: Mantodea. Gottesanbeterinnen der Welt. NTV Münster 2002 ISBN 3-931587-60-6 (NTV Wissenschaft).Neotrogla (лат.) — род пещерных сеноедов (семейство Prionoglarididae) у которых обнаружена смена половых ролей самок и самцов (самки играют активную роль). Южная Америка: Бразилия. 4 вида. Описание У представителей этого пещерного рода (их длина около 3 мм) обнаружена уникальная в природе смена ролей самок (у которых развился пенис) и самцов (пенис редуцирован) при спаривании. Самки обладают длинным пенисовидным отростком (его длина достигает 15 % общей длины тела; получил название гиносома gynosome) а у самцов вместо пенисов половые органы упрощены до трубковидной вагины (вместо пениса сильно редуцированная фаллосома). Именно самка «заякоривает» самца (вводя свою гиносому в его тело). Процесс спаривания продолжается 40—70 часов. Предположительно самки получают от партнёров не только сперму с наследственным материалом для размножения но и важную в условиях скудности пищевых ресурсов в сухих бразильских пещерах питательную семенную жидкость. Хотя и у некоторых других животных известны случаи частичной смены сексуальных ролей где самка ведёт жизнь либо в качестве промискуитетного полового агрессора (например скорпионницы) а другие поменяли анатомию где самка пенетрирует мужские органы (морские коньки) ни один не развил полную реверсию половых ролей и анатомические изменения как у сеноедов рода Neotrogla. Это первый в дикой природе настоящий женский пенис (с развитой мускулатурой и крючками). Род был впервые выделен в 2010 году швейцарским энтомологом Чарлзом Лиенхардом (Charles Lienhard; Natural History Museum of the City of Geneva Женева Швейцария). Neotrogla aurora Lienhard 2010 Neotrogla brasiliensis Lienhard 2010 Neotrogla curvata Lienhard & Ferreira 2013 Neotrogla truncata Lienhard 2010 Примечания Литература Nuzzo Regina. Female insect uses spiky penis to take charge (англ.) // Nature. — 2014. — ISSN 1476-4687. — DOI:10.1038/nature.2014.15064.. Arturo Baz. (2008). Bark-Lice Book-Lice or Psocids (Psocoptera). — Pp. 381—399 (p. 391 — «Courtship and Mating») // In: John L. Capinera (ed.). Encyclopedia of Entomology. — 2nd Edition. Springer Science — Pp. 1—4346. ISBN 978-1-4020-6360-2 Ссылки Encyclopedia of Life: Neotrogla. Eol.orgАндезавр (лат. Andesaurus ящер Дельгадо из Анд) — род динозавров зауропод живших в районе Анд около 110—97 миллионов лет назад. Этимология Андезавры названы так потому что единственный экземпляр найден в районе Анд в озере. Видовое имя происходит от фамилии человека нашедшего окаменелость во время купания в озере. Описание Андезавр описан по нескольким костям: частям задних конечностей нескольким позвонкам и нескольким рёбрам. Описывая андезавра палеонтологи ссылались на более полные останки титанозаврид оказалось что у андезавра имелся крупный коготь на противостоящем пальце передней конечности. Позвонки на 80% полые имеют округлый выступ по-видимому формировавший высокий гребень на спине андезавра. Андезавр обитал в одно время с аргентинозавром имея очень схожие черты со своим родичем возможно мнимый новый род окажется новым видом уже открытого аргентинозавра и будет назван Argentinosaurus degadoi. Так считалось до основательного изучения в 2001 г. Вполне возможно андезавру грозит второе научное вымирание. Таксономия Андезавр принадлежал к надсемейству титанозаров. Андезавр был ближайшем родичем аргентинозавра и паралититана. Образ жизни Исходя из данных известных науке андезавры обитали в мангровых болотах в приливно-отливной зоне возможно также по берегам рек в реках тоже встречаются аллювиальные отложения. Динозавры этого вида избегали открытых пространств а соответственно и хищников: мапузавров гигантозавров и эскрикантозавров способных убить молодняк. Потомство Исходя из того что родич андезавра аргентинозавр гнездился неподалёку от рек андезавр наверно гнездился примерно также. Расстояние между двумя гнёздами равно длине взрослой особи. Рядом не оставалось ни одного андезавра или же от одного до девяти индивидов которые защищали потомство а как только вылуплялся молодняк «защитники» уходили а детёнышам приходилось полагаться только на себя потому что вокруг было очень много хищных динозавров но они фактически не влияли на успех вида. Останки Андезавр известен по крайне фрагментарным останкам состоящим из 4 спинных 27 хвостовых позвонков лобка седалищной кости фрагментам бедра и плечевой кости а также нескольким рёбрам.Purpuricenus talyshensis — жук из семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Длина тела 12 - 20 мм. Тело умеренно большое умеренно длинное довольно широкое. Надкрылья по большей части красные с черным рисунком. Голова небольшая с заметно удаленными от основания верхних челюстей глазами. Верхние челюсти короткие. Усики длинные достаточно тонкие сильно уменьшены к вершине у самцов по большей части гораздо длиннее тела у самок нередко слегка короче его. Ареал Иран Азербайджан (Талыш). Биология Населяет дубовые леса низменности предгорий и гор. Жуки встречаются в мае - июле. Генерация 2 - 3 годичная. Кормовое растение личинок - дуб. Крайне малочисленный вид. Биология вида подробно не изучена. Охрана Причины изменения численности заключаются в лесохозяйственной деятельности человека. Занесен в Красную книгу Азербайджана. Ссылки Триба Purpuricenini: Purpuricenus talyshensis Rtt. 1891 - фотография Д.Г.Касаткина Purpuricenus talyshensis Reitter 1914Ecitonidia wheeleri (лат.) — вид мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 25 до 3 мм. Пронотум с глубоким продольным срединным швом. Голова с крупными пунктурами. Надкрылья грубо сетчатые. Глаза равны примерно одной трети длины головы. Усики 10-члениковые. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ассоциированы с кочевыми муравьями вида Neivamyrmex nigrescens (Cresson) из подсемейства Ecitoninae. Вид был впервые описан в 1900 году энтомологом Эрихом Васманном (Erich Wasmann; 1859—1931) и назван в честь американского мирмеколога Уильяма Уилера (США). Ecitonidia wheeleri Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgMyrmoecia (лат.) — род мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. 2 вида. Мелкие коротконадкрылые жуки. Абдоминальные тергиты 4-5-й с заметными срединными туберкулами а внутренняя поверхность покрыта трихомами. Затылочный шов неполный. Пронотум не килевидный и без швов. Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). Ассоциированы с муравьями вида Tapinoma sessile из подсемейства Dolichoderinae. Род был впервые выделен в 1874 году энтомологами Этьеном Мюльсаном (Étienne Mulsant; 1797—1880) и Рэем (Mulsant and Rey 1874). Myrmoecia lauta (Casey 1893) Myrmoecia lugubris (Casey 1893) Примечания Литература Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.orgMeronera venustula (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Северная Америка. Мелкие коротконадкрылые жуки. Интегумент с микроскульптурой. Тело с макросетами. Галеа и лациния короткие (длина галеа примерно в три раза больше основания) Число члеников лапок на передней средней и задней парах ног соответственно равно 4-5-5 (формула лапок). C кочевыми муравьями из подсемейства Ecitoninae не связаны. Вид был впервые описан в 1839 году немецким энтомологом Вильгельмом Фердинандом Эрихсоном (Wilhelm Ferdinand Erichson; 1809—1848). Входит в состав рода Meronera Sharp 1887 (около 14 видов). У личинок отмечены морфологические черты характерные для микофагии. Лабрум личинок слит с клипеусом.. Примечания Литература James S. Ashe (1985). Fecundity Development and Natural History of Meronera Venustula (Erichson) (Coleoptera: Staphylnidae: Aleocharinae). Psyche A Journal of Entomology. 01/1985; DOI:10.1155/1985/10417 Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1965. — Vol. 47 № 2. — P. 139-351. Seevers C. H. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae) // Fieldiana: Zoology. — 1978. — Vol. 71. — P. 1-275. Ссылки Species Meronera venustula (ФОТО). bugguide.net Meronera venestula male reproductive system. staphylinidae.wordpress.com eol.org Tree of Life Web Project. 2007. Lomechusini. Version 25 April 2007 in The Tree of Life Web Project Подсемейство Aleocharinae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран eol.org