Тугу́н (лат. Coregonus tugun) — пресноводная рыба рода сигов. Эндемик Сибири населяет реки впадающие в Северный Ледовитый океан от Оби до Яны в бассейне Нижней Оби встречается во всех уральских притоках. На Оби известен под названиями: сосьвинская сельдь тугунок или манерка. Тело невысокое и более округлое в поперечном сечении чем у других представителей рода. Длина до 20 см весит до 90 г. В боковой линии 54—76 легко спадающих чешуй. Цикл жизни тугуна короткий: большинство рыбок созревают уже на втором году жизни. Живёт до 6 лет. Питается планктонными ракообразными личинками насекомых. Ценная промысловая рыба за последние 40 лет улов упал в 10 раз. Фото: http://www.bylkov.ru/_ph/35/2/814438702.gif http://www.bylkov.ru/_ph/83/2/478064083.jpg http://www.povarenok.ru/images/recipes/step/54/5454/545439.jpg http://wroom.ru/userimg/forum/1308832321.jpg http://www.bylkov.ru/_ph/489/2/436689064.jpg Примечания Ссылки Позвоночные животные России: тугун (с иллюстрацией и картой ареала) Богданов В. Рыбы / Статья на официальном сайте Ханты-Мансийского автономного округа — Югры Тугун в БСЭЦепкохвостый ботропс Шлегеля (лат. Bothriechis schlegelii) — ядовитая змея из семейства ямкоголовых обитающая на деревьях в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Германа Шлегеля (1804—1884). Общая длина достигает 50—60 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова короткая широкая. Глаза большие зрачки вертикальные. Над глазами торчит пара коротких рожков образованных выступающими надглазничными чешуйками. Хвост умеренно длинный цепкий. Кожа зелёного цвета с ячеистым рисунком из узких красно-бурых полос. Кончик хвоста окрашен в светло-красный цвет. Обитает от южной Мексики до Венесуэлы Эквадора и Перу. Любит влажные тропические леса. Встречается на высоте до 2500 м над уровнем моря. Днём неподвижно лежит среди ветвей иногда свешивается с них держась лишь на кончике цепкого хвоста. В таком висячем положении способна наносить укусы свернувшись в воздухе в несколько колец и выбрасывая вперед переднюю часть тела. С наступлением темноты становится активной и ловко лазает по ветвям в поисках добычи. Питается мелкими грызунами лягушками ящерицами и мелкими птицами. В качестве приманки использует яркий кончик хвоста. Это яйцеживородящая змея. Период беременности длится от 4 до 5 месяцев. Самка рожает от 6 до 22 детёнышей длиной 10—20 см. Примечания Литература Jansen M. & Köhler G. 2003. Biogeographische Analyse der Herpetofauna von ausgewählten Hochlandgebieten Nicaraguas. Salamandra 38 (4): 269–286 [2002] Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Kuch Ulrich;Freire Antonio 1995. Bemerkungen zur geographischen Verbreitung und Variabilität Schlegels Palmen-Lanzenotter Bothriechis schlegelii (Berthold 1846) in Ecuador (Squamata: Serpentes: Viperidae). Herpetozoa 8 (1/2): 49-58 Ссылки Цепкохвостый ботропс Шлегеля [1] на сайте SerpentesЦимолиазавры или кимолиазавры (Cimoliasauridae) — загадочная группа (в ранге семейства) меловых плезиозавров. Известны по крайне фрагментарным остаткам из меловых отложений преимущественно Южного полушария. Считается что по длине шеи были промежуточны между плезиозаврами и плиозаврами. Современный диагноз группы включает наличие большого числа мелких игловидных зубов а также присутствие позвонков особой формы (шейные позвонки «бинокулярной» формы сплюснутые сверху вниз и со сжатием посередине). Собственно говоря в основном по позвонкам группа и известна. В настоящее время к цимолиазаврам относят следующих представителей: Киммерозавр (Kimmerosaurus langhami) — возможная предковая форма из поздней юры (киммеридж) Англии. Традиционно считался родственником криптоклида. Череп относительно низкий широкий легкий 22 см длиной многочисленные мелкие зубы. Не исключено что киммерозавр — синоним криптоклейдида колумбозавра (Colymbosaurus trochanterius) известного по безголовому скелету из этих же отложений. Цимолиазавр (Cimoliasaurus) — типовой род описанный Дж. Лейди из позднего мела Нью-Джерси по серии из 13 шейных позвонков в 1851 году. Никаких фрагментов черепа не было найдено. Возможные зубы этого рода — длинные тонкие. Позвонки по пропорциям промежуточны между позвонками эласмозавров и плиозавров. К данному роду относили множество плезиозавров из юры и мела всего мира но в настоящее время валидным вероятно остается лишь один вид — Cimoliasaurus magnus описанный Лейди. Длина животного могла достигать 8 метров. Целые фрагменты позвоночного столба и ласт известны для мелкого (4 метра длиной) С. maccoyi из альба Австралии. Сканизавр (Scanisaurus) — известен по фрагментам позвонков и черепа из позднего мела (сантон) Швеции и из позднего мела Чкаловской области. Описан в 1911 году Боголюбовым как Cimoliasaurus nazarowi в особый род выделен Перссоном в 1959 году. Аристонект (Aristonectes parvidens) — описан Х. Кабрерой в 1941 году из маастрихта Аргентины (Чубут в Патагонии). Это первый из описанных аргентинских плезиозавров. Известен разрушенный череп позвонки и кости левого переднего ласта. Череп низкий широкий с огромным количеством (45 пар на верхней челюсти и 58 на нижней) ячеек мелких зубов. Длина черепа около 73 см. Длина шеи около 2 метров около 30 шейных позвонков общая длина доходила до 7—8 метров. Мортурнерия (Morturneria seymourensis) — мелкий плезиозавр описанный в 1994 году из маастрихта острова Сеймур (Антарктика). По строению черепа и позвонков сходен с аристонектом может быть молодой особью последнего (длина черепа мортурнерии 40 см). Kaiwhekea katiki или «плезиозавр из Шаг Пойнт» — удивительный плезиозавр почти полный скелет которого был описан в 2002 году из позднего мела (маастрихт) формации Катики на Южном острове Новой Зеландии. Череп длиной 62 см очень высокий с короткой мордой. Глаза очень крупные направлены вперед. Зубы мелкие пересекающиеся при закрытой пасти многочисленные (43 пары на верхней челюсти 42 на нижней). Шея длинная — 43 позвонка но малоподвижная. Грудных позвонков 3 туловищных 19—20 крестцовых 3—4 хвостовых 25—30. Общая длина свыше 6 м. По-видимому охотился на глубине ориентируясь по зрению. Мелкие зубы всех цимолиазавров предполагают питание мелкой добычей (головоногие ракообразные). Название Kaiwhekea на языке маори означает «пожиратель осьминогов». Сходный образ жизни ведет современный тюлень-крабоед. Зубы служили своеобразной «ловушкой» для мелких жертв. Аристонект мортурнерия и Kaiwhekea обитали в достаточно холодных полярных морях. Предками цимолиозавров могли быть криптоклиды обладавшие сходным строением зубной системы. Возможно большинство находок плезиозавров из мела Южного полушария может принадлежать к этой группе. Ссылки http://www.science.marshall.edu/okeefef/PDFS/OK2001AZF.pdf http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/220Lepidosauromorpha/220.820.html http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Reptilia/Sauropterygia/Cryptoclidoidea.htm http://www.hard-drive-recovrey.info/cimoliasauridae http://plesiosaur.com/database/pdf/kear_2003.pdfГлиптодонтины (лат. Glyptodontinae) — подсемейство млекопитающих семейства Chlamyphoridae отряда броненосцев. Известны из верхнего эоцена — плейстоцена Южной Америки и позднего плиоцена — плейстоцена Северной Америки. Глиптодонты были крупными зверями: самые большие достигали длины более 3 м и веса до 2 тонн. Тело глиптодонтов было покрыто костными щитками или сплошным панцирем как у черепах. Короткие конечности имели широкие копытообразные когти. Череп небольшой; резцы и клыки отсутствовали; высокие призматические зубы указывают на питание жёсткой растительной пищей. Вымерли в начале голоцена около 10—12 тыс. лет назад; причиной вымирания вероятно была охота на них древних людей. У собственно глиптодонов (Glyptodon) спинные пластины срастались образуя куполообразный панцирь из-за чего они напоминали гигантских сухопутных черепах. У дедикурусов (Doedicurus) на конце хвоста развивалась костная булава с помощью которой они отражали нападение хищников. Семейство насчитывало свыше 10 родов. Анализ митохондриальной ДНК сохранившейся в ископаемых остатках представителя рода дедикурус (Doedicurus) показал что подсемейство Glyptodontinae входит в составе семейства Chlamyphoridae представленного сегодня плащеносным броненосцем (Chlamyphorus truncatus) и гигантским броненосцем (Priodontes maximus). Систематика Boreostemma pliocena — вымерший вид живший на территории Венесуэлы около 68—40 млн лет назад. Был описан в 2008 году по останкам остеодермы. Примечания Литература Основы палеонтологии. Млекопитающие. — М. 1962 Ромер А. Ш. Палеонтология позвоночных пер. с англ. М.—Л. 1939 — с. 342—344.(Обыкновенный) валёк или конёк (лат. Prosopium cylindraceum) — речная рыба семейства лососёвых. Тело валька округлое в поперечном сечении вальковатое за что он и получил своё название. Половой зрелости валёк достигает в возрасте 4—6 лет при длине 28—34 см и массе 250—350 г. Валёк достигает 42 см в длину. У молоди на боках и спине отчётливые тёмные пятна. Обитает в реках Сибири от правых притоков Енисея до Колымы. Некогда обширный ареал валька на юге Сибири заметно сократился. Американский валёк (P. cylindraceus quadrilateralis) отличающийся меньшим числом чешуи в боковой линии и жаберных тычинок обитает и в России в реках впадающих в Охотское (Пенжина Кухтуй Охота) и Берингово моря (Анадырь реки Корякского нагорья). Американский валёк широко распространён на американском континенте. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный валёк http://redbook.krasu.ru/animal.php?section=fish&id=1Чёрная вдова (Latrodectus mactans (лат.)) — вид пауков распространённый в Северной Америке и ввезённый в Австралию и Океанию. Смертельно опасный вид пауков. Взрослый паук окрашен в чёрный цвет. На особях в основном расположены красные пятна или длинное красное пятно в виде песочных часов. У неполовозрелых самок на брюшке присутствуют красные пятна с белой обводкой. Паук назван «чёрной вдовой» так как самка в большинстве случаев съедает самца после спаривания. Длина тела паука около 12 мм лап — 12 мм. Взрослые самцы черной вдовы в два раза меньше чем самки. Молодые паучки окрашены в белый или желтовато-белый цвет и темнеют с каждой последующей линькой. Паучата вылупляются через 2-4 недели и как и их мать являются каннибалами. Находясь в коконе они употребляют друг друга в пищу. Поэтому на волю выбираются всего лишь 1—2 паука. Укусы чёрной вдовы опасны (см. арахнозы): до изобретения противоядия яд этого паука убивал около пяти процентов укушенных. С 1908 по 1998 года в США было зафиксировано 13 смертей от латродектизма. Через час после укуса нейротоксин под названием α-латротоксин распространяется по лимфатической системе жертвы (если укус был нанесён в орган или жилу — следует отравление крови которое может привести к активизации антител и смертельной аллергической реакции). Мышцы живота сокращаются и затвердевают. Возможна рвота обильное потоотделение. Ещё один распространённый симптом у мужчин - приапизм. См. также Каракурт Примечания Ссылки Укусы каракурта:симптомы лечение.Мозаичный скат (лат. Raja undulata) — вид скатов (Rajomorphii). Принадлежит к роду ромбовых скатов (Raja). Обитает на илистом или песчаном дне на глубине около 200 метров распространён в Восточной Атлантике и Средиземноморье. Защитой от хищников служит маскировочная окраска в виде рисунка на красноватой или коричневатой коже. Длина ската достигает одного метра вес — 3-4 килограмм. В брачный сезон самки откладывают 15 яиц в крепких капсулах до 9 сантиметров длиной. ПримечанияКейси Аффлек (англ. Casey Affleck род. 12 августа 1975 Фолмут Массачусетс) — американский актёр и кинорежиссёр. Младший брат Бенa Аффлека. В 2008 году номинирован на «Оскар» за лучшую роль второго плана в фильме «Как трусливый Роберт Форд убил Джесси Джеймса». Биография 3 июня 2006 года Кейси Аффлек женился после шести лет отношений на Саммер Феникс (род. 10 декабря 1978) сестре актёров Ривера Феникса и Хоакина Феникса. В семье два сына Индиана Август (род. 31 мая 2004) и Аттикус (род. ноябрь 2007). 16 марта 2016 года стало известно что пара разводится [1]. Убеждения Кейси Аффлек — веган участвует в работе организации «Люди за этичное обращение с животными». Его лучший друг Хоакин Феникс. Говорит на испанском языке. Избранная фильмография Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кейси Аффлек«Обезьянки» — рисованный мультсериал снятый на советской киностудии Союзмультфильм режиссёром Леонидом Шварцманом по сценарию известного детского писателя Григория Остера. Центральная песня («В каждом маленьком ребёнке…») записана группой «Машина Времени» с солисткой Оксаной Шабиной. Музыку к сериалу написал клавишник группы Александр Зайцев. Сериал рассказывает о приключениях пятерых детёнышей обезьяны которые живут со своей мамой в зоопарке. Дети отличаются фантастической энергией склонностью к авантюризму и наивностью маме приходится исправлять их шалости и спасать их от неприятностей. Обезьянки. Гирлянда из малышей 9:12 1983 1 фильм. В зоопарк приходит группа воспитанников детского сада каждый из них держится рукой за верёвку. Обезьянки внедряются в неё смешавшись с детьми и начинают шалить. В этом фильме их участие только второстепенное. Все обезьянки выглядят одинаково (в следующих мультфильмах одна из обезьянок выглядит младше остальных) Обезьянки. Осторожно обезьянки! 9:26 1984 2 фильм. Сначала Обезьянки играют в непосредственном месте их обитания то есть в клетке в зоопарке. Но потом они тайком сбегают в город чтобы помогать людям. Обезьянки и грабители 8:48 1985 3 фильм. Обезьянки снова шалят в Зоопарке но неожиданно видят как двое грабителей врываются в магазин «Кондитерская». Угрожая пистолетами продавцу они собирают в большой мешок разные сладости. Обезьянки не могли смотреть равнодушно и потихоньку забрались к ним в машину. Мама в панике угоняет милицейский мотоцикл и бросается за ними вдогонку. Как обезьянки обедали 9:05 1987 4 фильм. Рассказ о загородной поездке обезьянок и их встрече с семьёй людей в которой дочка капризничает и не хочет есть. При виде поедающих её обед обезьянок у дочки просыпается аппетит. Обезьянки вперёд 8:07 1993 5 фильм. Разнообразные приключения обезьянок которые тушат пожар помогают футболистам и всё это делают с разрушениями и наивными ошибками. Обезьянки в опере 9:43 1995 6 фильм. Тигр пригласил Маму в театр на «Отелло» Шекспира. В результате шалостей обезьянок актриса игравшая Дездемону сбежала. Режиссёр просит Маму занять её место. Но когда обезьянки видят мавра душащего их Маму они атакуют ни в чём не повинного актёра. Обезьянки. Скорая помощь 9:12 1997 7 фильм. Самая маленькая обезьянка притворяется больной. Когда приезжает скорая помощь обезьянки угоняют её машину и с помощью неё помогают предотвратить ограбление банка а также попутно совершают много других полезных и не очень дел. Создатели Литература Абрамова Н.Н. Классик по имени Лёля в стране Мультипликации. — М.: Ключ-С 2010. — 164 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-93136-132-1. История создания — Капков С. Интервью с Леонидом Шварцманом «ГАЗЕТА» 11.07.2004 Отзыв критика — Георгий Бородин Примечания Ссылки «Обезьянки» на «Аниматор.ру»Альбертоза́вр (лат. Albertosaurus) — род теропод из семейства тираннозаврид. Существовал в западной части Северной Америки (от Аляски до Техаса) во время позднего мелового периода (76—65 миллионов лет назад). Ареал типового вида Albertosaurus sarcophagus был ограничен областью современной канадской провинции Альберты отсюда и произошло его название. Как и все тираннозавриды альбертозавр был двуногим хищником с крошечными двупалыми передними лапками и массивной головой с десятками больших острых зубов. Считается что альбертозавр был доминирующим хищником в своей среде обитания. Будучи относительно крупным для теропода по размерам он значительно уступал своему более известному родственнику тираннозавру — средний вес особей альбертозавра был менее двух тонн. Изучение вида ведётся с 1884 года всего были обнаружены останки более тридцати особей что позволило учёным изучить анатомию альбертозавра лучше других представителей семейства. Открытие двадцати особей различного возраста на одном участке (что может являться свидетельством стайного поведения) позволяет исследовать онтогенез и популяционную биологию альбертозавра в отличие от большинства других динозавров. Описание По размеру альбертозавр был меньше других тираннозаврид например тарбозавра и тираннозавра. Типичная взрослая особь достигала 9 метров в длину некоторые старые особи могли превышать 10 метров. Вес взрослых альбертозавров вычисленный на основе ископаемых останков разными методами был от 12 до 17 тонны. Массивный череп альбертозавра достигавший 1 метра в длину поддерживала короткая S-образная шея. Широкие отверстия в черепе (окна) снижали вес головы а также предоставляли пространство для челюстных мышц и сенсорных органов. Длинные челюсти альбертозавра содержали более 60 длинных похожих на бананы зубов более крупные тираннозавриды имели меньшее количество зубов. В отличие от большинства других теропод альбертозавр и другие тираннозавриды были гетеродонтами то есть имели разные виды зубов в зависимости от их расположения во рту. Зубы находившиеся на резцовой кости были меньше остальных располагались более тесно и имели D-образную форму в сечении. Над глазами имелись короткие костяные гребни которые при жизни могли быть яркого цвета и использоваться при ухаживании для привлечения партнёра. Все тираннозавриды в том числе альбертозавр имеют сходное строение тела. Как большинство тероподов альбертозавр был бипедальным и уравновешивал тяжёлую голову и корпус очень длинным хвостом. Передние конечности тираннозаврид были чрезвычайно маленьких размеров и сохранили только два когтя. Задние конечности были длинными и заканчивались четырьмя пальцами с мощными когтями. Короткий первый палец задней конечности не участвовал в передвижении только три других соприкасались с землёй третий (средний) был больше чем остальные. Считается что альбертозавр мог развивать скорость от 14 до 21 км/ч. Классификация Альбертозавр был представителем семейства тираннозаврид подсемейства альбертозаврин. Его самый близкий «родственник» — обнаруженный в породах более позднего возраста горгозавр (иногда называемый Albertosaurus libratus). Эти два рода — единственные известные представители подсемейства альбертозаврин но могли существовать и другие. Палеонтолог Томас Хольц в 2004 году предположил что аппалахиозавр тоже относился к альбертозавринам но в более поздней его работе аппалахиозавр не рассматривался как представитель этого подсемейства эта точка зрения поддерживается и другими учёными. Другим подсемейством тираннозаврид являются тираннозаврины к которым относятся дасплетозавр тарбозавр и тираннозавр. По сравнению с тираннозавринами альбертозаврины имели более стройное тело пропорционально меньшие черепа и кости таза и более длинные большеберцовые и таранные кости а также кости плюсны и пальцев. История изучения Этимология названия Название этому виду динозавров дал известный американский геолог евгеник и палеонтолог Генри Осборн в 1905 году в одностраничном комментарии в конце своего описания Tyrannosaurus rex. Название «альбертозавр» происходит от названия канадской провинции Альберта на территории которой впервые были найдены кости. Родовое название также включает в себя греческое слово σαῦρος (saurus) — ящер. Название типового вида «sarcophagus» означает «хищник» «плотоядный» и имеет то же происхождение что и слово «саркофаг» (от древнегреческого σάρξ (sarx) — плоть и φαγεῖν (phagein) — поедать). Науке известно более тридцати скелетов этого динозавра всех возрастов. Открытие Типовым экземпляром является ферментированный череп обнаруженный в 1884 году в отложениях карьера Хорсшу одноимённого каньона расположенного рядом с рекой Ред-Дир на территории современной провинции Альберта. Этот экземпляр и меньший череп вместе с некоторым скелетным материалом были обнаружены геологической экспедицией во главе с известным геологом Джозефом Тирреллом. Эти два черепа были отнесены к ранее описанному виду Laelaps incrassatus Эдвардом Коупом в 1892 году несмотря на то что название Laelaps было ранее дано роду клещей и было изменено на Dryptosaurus в 1877 году Чарлзом Маршем. Коуп отказался признать новое название созданное его главным научным противником; несмотря на это Лоуренс Ламбе в 1904 году описал эти черепа отнеся их к виду Dryptosaurus incrassatus а не Laelaps incrassatus. Чуть позже Генри Осборн указал на то что описание Dryptosaurus incrassatus было основано на нескольких основных зубах тираннозаврид поэтому два черепа из Альберты не могут с уверенностью быть отнесены к этому виду. Эти черепа также значительно отличались от останков типового вида дриптозавра — Dryptosaurus aquilunguis. Таким образом Осборн в 1905 году выделил на основании этих черепов новый вид — Albertosaurus sarcophagus. При классификации он полагался на описание созданное Ламбе на год раньше. Оба экземпляра (КМП 5600 и КМП 5601) были выставлены в Канадском музее природы в Оттаве. Экспедиция Брауна В 1910 году американский палеонтолог Барнум Браун обнаружил множество костей принадлежавших большой группе альбертозавров в другом карьере рядом с рекой Ред-Дир. Из-за большого количества образцов и недостатка времени экспедиция Брауна не откопала все экземпляры но всё же ей удалось собрать из костеносного слоя все особи которые можно было идентифицировать на тот момент. В тот год было обнаружено семь разных наборов костей стопы а также два образца несоответствующих другим по размерам и возможно принадлежащих детёнышам. Все они находятся в коллекции Американского музея естественной истории. Королевский Тиррелловский палеонтологический музей возобновил экспедицию в этот район (Сухой остров Буффало-Джамп) в 1997 году. Раскопки проводились с 1997 по 2005 год. В результате были обнаружены кости ещё 13 особей среди них двухлетнего детёныша и очень старого альбертозавра длина которого была оценена в 10 метров. Ни один скелет из найденных экземпляров не был полным. Кости были выставлены в Тирелловском музее и Американском музее естественной истории. Горгозавр В 1913 году палеонтолог Чарльз Штернберг обнаружил скелет тираннозаврида в формации Парк динозавров в Альберте. В следующем 1914 году Лоуренс Ламбе дал этому динозавру название Gorgosaurus libratus. Позже в Альберте и американском штате Монтана были найдены другие останки горгозавров. Обнаружив что горгозавр и альбертозавр имеют слишком мало отличий Дейл Рассел предложил считать горгозавра младшим синонимом альбертозавра а так как альбертозавр был открыт и назван первым в 1970 году горгозавр был переименован в Albertosaurus libratus из-за чего временной диапазон обитания альбертозавра увеличился на несколько миллионов лет а ареал простирался на сотни километров южнее чем это считалось раньше. В 2003 году палеонтолог Фил Карри изучил черепа нескольких тираннозаврид в том числе и горгозавра и альбертозавра и выяснил что они имеют всё же несколько больше различий чем это считалось ранее. На сегодняшний день вопрос о том использовать один или два рода не решён окончательно так как горгозавр и альбертозавр являются очень близкими таксонами. Признавая это Карри однако рекомендовал чтобы альбертозавр и горгозавр считались отдельными родами поскольку отличий между ними не меньше чем между дасплетозавром и тираннозавром которых почти всегда можно отличить друг от друга. Кроме того недавно были обнаружены новые скелеты альбертозаврин в штате Нью-Мексико и на Аляске и Карри предположил что вопрос о альбертозавре-горгозавре может быть полностью разъяснён как только они будут изучены. Большинство исследователей поддерживают точку зрения Карри но есть и противники этой гипотезы. Другие находки В 1928 году Уильям Паркс описал новый вид — Albertosaurus arctunguis на основании частичного скелета раскопанного у реки Ред-Дир но с 1970 года этот вид считается идентичным Albertosaurus sarcophagus. Этот экземпляр (КМО 807) хранится в Королевском музее Онтарио в Торонто. С тех пор в Альберте было обнаружено ещё шесть экземпляров причисленных к этому виду. Ископаемые причисленные к Albertosaurus sarcophagus были также обнаружены в американских штатах Монтана Нью-Мексико и Вайоминг но они вероятно не относятся к этому виду а возможно и к роду альбертозавр. Albertosaurus megagracilis был описан на основании небольшого скелета найденного в геологической формации Хелл-Крик. В 1995 году он был выделен в отдельный род — Dinotyrannus который позже стали описывать как принадлежащий подростковой особи тираннозавра рекса. Палеобиология Модель роста До нашего времени сохранились останки почти всех возрастных групп альбертозавра. С помощью гистологического исследования можно определить возраст животного в момент его смерти. Сравнив останки особей одного вида но разного возраста можно определить среднюю скорость роста этих животных. Самый молодой из известных альбертозавров — двухлетний он был обнаружен в Буффало-Джамп весил приблизительно 50 килограммов а в длину достигал чуть более двух метров. Десятиметровый экземпляр обнаруженный в том же карьере является самым старым из известных — он умер в возрасте двадцати восьми лет. Наибольший темп роста альбертозавра приходился на период от четырёх до шестнадцати лет как и у некоторых других тираннозаврид. В этот период жизни альбертозавры набирали 122 килограмма ежегодно пока не достигали 13 тонны. Впрочем согласно другим исследованиям вес взрослых альбертозавров был больше и темпы роста тоже могли быть больше. У тираннозаврид близких по размерам к альбертозавру темпы роста были схожи а более крупные такие как тираннозавр наоборот росли почти в пять раз быстрее (601 килограмм ежегодно). Конец фазы быстрого роста у альбертозавров предполагал достижение половой зрелости; хотя они и продолжали расти до конца жизни но гораздо медленнее. Раннее половое созревание типично для мелких и крупных динозавров динозавров как и для большинства млекопитающих таких как люди и слоны. С другой стороны ближайшие родственники динозавров птицы достигают половой зрелости лишь по завершении процесса роста. Жизненный цикл Чаще всего встречаются останки особей альбертозавров в возрасте четырнадцати лет и старше. Более молодых животных находят редко по нескольким причинам — в основном из-за того что кости молодых животных сохраняются хуже чем кости взрослых а также из-за того что искателям окаменелостей их сложнее заметить. Несмотря на то что молодые альбертозавры были достаточно крупных размеров их останков обнаружено гораздо меньше чем взрослых. Предполагается что такая ситуация сложилась вследствие хороших условий жизни для детёнышей из-за чего они умирали реже взрослых. Согласно общей теории уже по достижении всего двух лет детёныши альбертозавра были крупнейшими хищниками своего ареала они также были гораздо быстрее чем все их жертвы. Из-за этого даже у молодых альбертозавров не было врагов. Это и привело к уменьшению смертности детёнышей и соответственно к уменьшению количества их останков. Останки двенадцатилетних альбертозавров встречаются в два раза чаще чем более молодых а достигших половой зрелости четырнадцатилетних и старше — ещё в два раза больше. Возможно по достижении половой зрелости усиливалась внутривидовая борьба за самку или территорию. Более высокая смертность взрослых объясняет большее количество сохранившихся останков. Очень крупные особи также встречаются очень редко поскольку лишь немногим удавалось прожить столь долго чтобы достигнуть таких размеров. Схема в которой высокий уровень смертности наблюдается среди детёнышей низкий среди подростков повышенный среди взрослых особей и крайне небольшое количество животных способно дожить до глубокой старости свойственна большинству современных крупных животных таких как носороги африканский буйвол или слон а также некоторым тираннозавридам за исключением разумеется альбертозавра детёныши которого умирали редко. В связи с пробелами в палеонтологической летописи выводы об уровне смертности не могут быть более точными в том числе и потому что более двух третей всех останков альбертозавров были найдены в одном месте. Стайность В Буффало-Джамп были обнаружены останки двадцати двух альбертозавров что является самым крупным массовым захоронением тероподов после массового захоронения аллозавров в карьере динозавров Кливленд-Ллойд в Юте. В захоронении присутствуют останки одного старого взрослого восьми взрослых между семнадцатью и двадцатью тремя годами семи подростков в возрасте от двенадцати до шестнадцати лет и шести детёнышей между двумя и одиннадцатью годами которые ещё не достигли фазы быстрого роста. Почти полное отсутствие останков травоядных животных и одинаковый уровень сохранности останков альбертозавров в карьере навели Фила Карри на мысль что это захоронение не было ловушкой для хищников как смоляные ямы на ранчо Ла-Брея в Калифорнии и что все сохранившиеся животные умерли в одно время. Карри считает что это свидетельство стайного поведения. Другие учёные более скептичны отмечая что возможно животных согнала вместе засуха или их тела были снесены в одно место наводнением. Есть многочисленные свидетельства стадного образа жизни среди растительноядных динозавров в том числе цератопсов и гадрозавров. Однако массовые захоронения хищных динозавров редки. Маленькие тероподы такие как дейноних целофиз и мегапнозавр (синтарс) были найдены в больших скоплениях как и крупные хищники аллозавр и мапузавр. Есть также доказательства стайного поведения среди других тираннозаврид. Фрагментарные остатки детёнышей были найдены рядом с тираннозавром по прозвищу «Сью» хранящимся в музее естественной истории имени Филда в Чикаго а в костеносном слое геологической формации Ту-Медисин в Канаде были найдены останки трёх дасплетозавров рядом с несколькими гадрозаврами. Эти находки могут подтвердить что альбертозавр также вёл социальный образ жизни хотя некоторые вышеупомянутые скопления могут быть временными или неестественными. Но этому может быть и другое объяснение. По крайней мере некоторые из этих находок представляют собой проявления массового каннибализма как у комодского варана. Карри также считает что доказательством стайного образа жизни альбертозавров может быть их способ охоты. Пропорции ног молодых альбертозавров были сопоставимы с таковыми у орнитомимид которые пожалуй были самыми быстрыми среди динозавров. Они по всей видимости были быстрее любых травоядных своего времени. Карри выдвинул гипотезу что младшие члены стаи отбивали жертву от стада и загоняли её к взрослым особям которые были сильнее детёнышей но медлительней. Животные подросткового возраста предположительно вели образ жизни отличавшийся от поведения своих взрослых родственников заполняя экологическую нишу между ними и мелкими тероподами крупнейший из которых весил вдвое меньше взрослого альбертозавра. Подобная ситуация наблюдается у современных комодских варанов которые начинают жизнь как маленькие насекомоядные хищники а потом становятся доминирующими хищниками. Тем не менее полностью воссоздать поведение вымерших животных на основании окаменелостей невозможно. Палеоэкология Все идентифицируемые окаменелости Albertosaurus sarcophagus были обнаружены в формации каньона Хорсшу. Эта геологическая формация относится к маастрихтскому ярусу мелового периода возрастом 70—73 миллиона лет. Непосредственно ниже этой формации находятся сланцы морской формации Бирпо которая является частью более обширной морской формации Сиуэй. В конце мелового периода море отступало климат становился холоднее уровень моря уменьшался обнажая землю которая раньше находилась под водой. Этот процесс однако не был гладким: из-за сильных бурь на море часть суши в районе каньона Хорсшу частично затоплялась но в конце концов море всё-таки отступило. Из-за постоянно изменяющегося уровня моря в формации Хорсшу было много прибрежных лагун болот и илистых осушек. Многочисленные угольные пласты представляют древние торфяные болота. Как и в случае большинства других позвоночных в этой формации останки альбертозавра были найдены в отложениях доисторических дельт и пойм больших рек. Доисторическая фауна формации Хорсшу хорошо известна поскольку окаменелости позвоночных включая динозавров присутствуют здесь в массовых количествах. Фауну рыб составляли акулы скаты осетры ильные рыбы панцирникообразные и подобные панцирниковым аспидохиноморфы. Фауна млекопитающих включала в себя многобугорчатых и сумчатых таких как дидельфодон. В морских отложениях был обнаружен плезиозавр леуроспондил а в отложениях пресноводной среды были найдены черепахи хампсозавры и крокодилы такие как лейдиозух и стангерохампс. Доминирующими представителями фауны были динозавры особенно распространены были гадрозавры которые составляют половину всех найденных здесь динозавров к ним относились эдмонтозавр зауролоф и гипакрозавр. Цератопсы и орнитомимиды также были очень распространены составляя треть найденных здесь динозавров. Наряду с намного более редко встречающимися анкилозаврами и пахицефалозаврами эти растительноядные динозавры были добычей для множества плотоядных тероподов таких как троодонтиды дромеозавриды и кенагнатиды. Взрослые альбертозавры был доминирующими хищниками в этой среде и находились на вершине пищевой пирамиды а промежуточные ниши между мелкими тероподами и взрослыми альбертозаврами возможно занимали юные альбертозавры. В массовой культуре Альбертозавр показан в последнем эпизоде сериала ВВС «Доисторический парк». Альбертозавр присутствует и в мультфильме Поход динозавров. Альбертозавр присутствует в кроссплатформенной on-line игре Jurassic Park Builder Примечания Комментарии Источники Ссылки Альбертозавр в архиве Американского музея естествознания онлайн (англ.) Список экземпляров из базы данных по тероподам (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Экземпляр FR 5218 (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Экземпляр FR 5226 (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Экземпляр FR 5234 (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Экземпляр FR 5235 (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Реконструкции скелетов из Буффало-Джамп (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 8 января 2007. Раскопки останков динозавров в том числе и альбертозавров в Нью-Мексико (англ.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012. Профиль альбертозавра на динопедии (рус.). Проверено 14 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 29 января 2012.Обыкновенная (сибирская) щиповка (лат. Cobitis taenia) — самая маленькая рыба семейства вьюновых. Описание Тело щиповки сильно сжатое с боков особенно в области головы. Под глазом двураздельный шип 6 усиков около рта. Маленькая речная рыбка крупнейшие экземпляры щиповки редко бывают длиной больше 10 сантиметров. Самки крупнее самцов. Окраска пестренькая но не яркая основной тон серый светло-желтый или бурый по которому разбросаны маленькие темные пятнышки наибольшие из них расположены продольными рядами. Распространена в чистых водоемах России к югу от 60° с.ш. Встречается в водоемах Европы от Великобритании до бассейна Волги и Кубани. Питается щиповка мелкими беспозвоночными. Щиповка предпочитает песчано-глинистый грунт в который легко закапывается. Икра у щиповки крупная её диаметр колеблется от 19 до 3 миллиметров. Щиповка очень живуча и считается хорошей наживкой для ловли хищных рыб; в пищу почти не употребляется. Другие названия Вьюн сик кусака каменный сос сука. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: обыкновенная щиповка Обыкновенная щиповка Обыкновенная щиповка Литература Книпович Н. М.. Щиповка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сибирский углозуб или четырёхпалый тритон (лат. Salamandrella keyserlingii) — хвостатое земноводное (тритон) из семейства углозубов. Распространение Сибирский углозуб встречается на Камчатке Чукотке Сахалине Курильских островах в Японии Северо—Восточном Китае и Корее Сибири Урале. Известен в республиках Коми и Марий Эл Архангельской Нижегородской Пермской Кировской областях Европейской части России. Единственный вид земноводных хорошо приспособленный к жизни в зоне вечной мерзлоты. Молодые углозубы переносили в эксперименте переохлаждение до −6°. Тесно связан с таёжными лесами и в тундру проникает только по пойменным лесам. Описание Размеры взрослых достигают 12—13 см из которых меньше половины приходится на хвост (у самцов он длиннее чем у самок). Наиболее активны они в сумерки и ночью когда питаются наземными животными: червями легочными моллюсками насекомыми. Днём они скрываются под упавшими деревьями в пнях под лесной подстилкой. При длительном вынужденном пребывании на солнце становятся вялыми и вскоре погибают. При температуре около 27° это земноводное погибает и в тени. Он имеет широкую приплюснутую голову сжатый с боков но лишенный кожистых плавниковых складок хвост. Окраска серо-коричневая или буроватая с мелкими пятнышками и более светлой продольной полосой на спине. У сибирского углозуба только по 4 пальца на задних ногах поэтому его называют четырехпалым тритоном. Зимуют углозубы на суше чаще в гниющих стволах упавших деревьев используют они и всевозможные трещины и щели в почве. Во время спячки сибирские углозубы впадают в анабиоз во время которого его организм практически не функционирует. Предварительно печень углозуба синтезирует количество глицерина равное 37 % массы его тела что позволяет переносить низкие температуры. В 1972 году в вечной мерзлоте в районе реки Большой Кэмпэрлейм (альтернативное написание — «Большой Кепервеем» приток реки Малый Анюй) был найден замороженный экземпляр сибирского углозуба который после оттаивания вернулся к нормальной жизни через полгода его умертвили и радиоуглеродным методом определили возраст — 90±15 лет. Весной как только сходит снег углозубы идут в воду для размножения. Размножение Икрометание при температуре воды от +14° до +18°. Кладка — на коряге или водном растении. Развитие икры — до 4 недель. Примерно столько же развиваются личинки. На сушу выходят в августе достигнув длины 30—40 мм. Половозрелость на 3 году жизни. Генетические исследования Время дивергенции видов S. tridactyla (schrenckii) и S. keyserlingii рода Salamandrella по данным исследования ядерной ДНК оценивается в 70 млн лет. Согласно результатам анализа митохондриальной ДНК S. keyserlingii был обнаружен на всей территории ареала рода в Европе и Сибири на юг вплоть до Малого Хингана на территории китайской провинции Хэйлунцзян а также на островах Тихого океана. Географической границей разделяющей два вида на территории КНР является река Сунгари (Сунхуацзян). В составе S. keyserlingii гаплотипы митохондриальной ДНК группируются в три обособленные монофилетические клады из которых наиболее базальное положение занимает линия встречающаяся на островах Хоккайдо и Кунашир. К этой кладе вероятно относятся и некоторые популяции Хабаровского края и острова Сахалин. Литература Григорьев О. В. Брачный «танец» сибирского углозуба // Природа. 1971. № 4. С. 82-83. Vladychenskaya N. Kedrova O. Petrov N. Molecular characteristics of the genome of the siberian salamander hynobius keyserlingi // Journal of Evolutionary Biochemistry and Physiology. — 1988. — Vol. 24 no. 4. — P. 360–364. Берман Д. И. Деренко М. В. Малярчук Б. А. Внутривидовая генетическая дифференциация сибирского углозуба (Salamandrella keyserlingii Amphibia Caudata) и криптический вид S. schrenckii с юго-востока России // Зоологический журнал. 2005. Т. 84 № 11. С. 1374-1388. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сибирский углозуб О сибирском углозубе в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube Герпетофауна Волжского бассейна: Сибирский углозуб http://filin.vn.ua/reptiles/uglozub.htm ФГУ «Кроноцкий заповедник» Библиография по сибирскому углозубу (Salamandrella keyserlingii Dybowski 1870) составленная С. Л. Кузьминым Malyarchuk B. Derenko M. et al. Phylogeography and molecular adaptation of Siberian salamander Salamandrella keyserlingii based on mitochondrial DNA variation 2010Кранч Бандику́т (яп. クランチ バンディクー англ. Crunch Bandicoot) — персонаж серии видеоигр Crash Bandicoot компании «Naughty Dog». Кранч — боевой генномодифицированный бандикут который впервые появился в игре Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex (2001) где он является одним из злодеев с которыми необходимо сразиться Крэшу Бандикуту. Кранч выглядит как массивный мускулистый бандикут бордового окраса с металлической рукой одетый в камуфляжные штаны и большие ботинки. Кранч Бандикут был создан доктором Нео Кортексом с целью уничтожения Крэша Бандикута. Кранч Бандикут — настоящий боец. В отличие от Крэша Кранч умеет говорить хотя и не производит впечатления особо умного. Создателями персонажа являются Шон Крэнкел (Sean Krankel) и Крэйг Уиттл (Craig Whittle). Стилистика изображения Кранча меняется в зависимости от игры. Появления Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex (2001). Злодей с которым предстоит сразиться в четырёх комнатах где он используя силу элементалей принимает разные обличья: каменного шара водяного огненного камня испускающего файрболы; электрического джина. После прохождения игры встает на сторону Бандикутов Crash Bandicoot 2: N-Tranced (2003). У металлической руки Кранча вместо кисти лазерная пушка. Первую часть игры под гипнозом после победы над ним гипноз пропадает далее помогает Крэшу в некоторых уровнях Crash Bandicoot Purple: Ripto’s Rampage (2004). Помогает Крэшу по части поднятия тяжестей. Crash Twinsanity (2004). Кранч необычно малого роста. Появляется на "Дне рождения" Крэша Crash Tag Team Racing (2005). Кранч является играбельным добрым персонажем. Первая машина открывается за 2500 монет вторая — за 3000 и третья — за 3500. Crash of the Titans (2007). В первом эпизоде до начала игры Кранч подвергается заморозке и так остаётся в кубе льда по шею до конца игры. Crash: Mind over Mutant (2008). Кранч и Коко надевают зависты и становятся злодеями. Игрок получает управление Кранчем в миссии где надо его спасти. Примечания Ссылки Описание персонажа на сайте CRASH MANIA (англ.)Формация Доушаньто (陡山沱) — это геологический слой ископаемых обнаруженный в провинции Гуйчжоу Китай. Впервые обнаружен в 1998 г. Интересен тем что является одним из древнейших слоёв содержащих большое количество ископаемых останков представляющих предположительно организмы существовавшие в период между эдиакарской биотой и позднейшей кембрийской биотой. Приблизительная хронология формации Доушаньто — от 590 млн лет до н. э. до 565 млн лет до н. э. Предыдущий геологический слой — формация Ляньто — не содержит ископаемых останков. Ниже расположен слой относящийся к оледенению Земли примерно 610—590 млн лет до н. э. Все ископаемые останки формации Доушаньто — морские обитатели микроскопических размеров хорошо сохранившиеся — возможно изучение их структуры на клеточном уровне. Для многих из останков характерна двусторонняя симметрия что отличает их от эдиакарских организмов для которых была характерна «симметрия ёлочкой» и отсутствие существенных различий между «детскими» и «взрослыми» формами. В октябре 2005 г. было объявлено об обнаружении микроскопического организма Vernanimalcula (лат. «весеннее микро-животное») якобы наиболее древнего организма с двусторонней симметрией. Проблемой до сегодняшнего дня является отнесение обнаруженных останков к той или иной возрастной стадии развития организма. Среди обнаруженных останков — водоросли многоклеточные таллофиты акритархи и цианобактерии взрослые губки и иглокожие. Некоторые обнаруженные формы возможно являются эмбрионами или спорами скорее всего губок или иглокожих. Однако в 2007 г. было опубликовано исследование Бэйли и др. (Baily et al. 2007) с предположением что предполагаемые эмбрионы возможно представляли собой гигантские сернистые бактерии как тиомаргарита — настолько крупные что их можно видеть невооружённым глазом. Позднее в том же 2007 г. вышла статья где подтверждается принадлежность эмбрионов животным. Выяснилось что они были окружены оболочками характерными для покоящихся яиц многоклеточных которые ранее находили отдельно от эмбрионов и относили к группе акритарх. Примечания Литература Xiao S. Zhang Y. & Knoll A. H. Three-dimensional preservation of algae and animal embryos in a Neoproterozoic phosphorite. Nature 391 553—558 (1998). Hagadorn J. W. et al. Cellular and Subcellular Structure of Neoproterozoic Animal Embryos Science. 314 291—294 (2006). Bailey J. V. et al. Evidence of giant sulphur bacteria in Neoproterozoic phosphorites Nature. 445 198—201 (2007). Ссылки Brief overview of Doushantuo formation. Doushantuo FormationСви́язь (лат. Anas penelope) — одна из наиболее благополучных водоплавающих птиц северного полушария относится к роду речных уток семейства утиных. Коренастого телосложения она размерами уступает крякве и шилохвости но при этом заметно превосходит чирков. Гнездится в северной Палеарктике от Исландии на западе до Чукотки и побережья Охотского моря на востоке. Населяет тихие лесные водоёмы от лесотундр до лесостепей однако считается преимущественно северной таёжной птицей где достигает наибольшей плотности гнездовий. Зимует в Восточной Африке Южной Азии Индокитае в меньшей степени на юге умеренных широт. В любое время года держится плотными стаями размер которых на зимних стациях может достигать нескольких тысяч особей. Группы птиц часто можно встретить пасущимися на берегу — на болотах во влажных лугах и на посевах зерновых; такое поведение больше характерно для гусей нежели чем для речных уток. Даже в разгар лета когда большинство видов переключается на насекомых свиязь всё равно отдаёт предпочтение растительным кормам. Важный объект охоты. За свой голос иногда зовётся свищём свистуном или свиягой. Описание Внешний вид Коренастая утка средних размеров с относительно короткой шеей высоким лбом сравнительно коротким клювом и длинным заострённым хвостом. Размерами уступает крякве и шилохвости; длина 45—51 см размах крыльев 75—86 см вес самцов 600—1100 г вес самок 500—1000 г. Как и у большинства уток у свиязи хорошо развит половой диморфизм. Весной и в первую половину лета самец окрашен в яркие контрастные тона: голова и шея насыщенного каштанового цвета с чёрным крапом; зашеек плечи спина поясница и бока серые с тёмным поперечным струйчатым рисунком; зоб красновато-серый; брюхо белое подхвостье и бока надхвостья чёрные хвост серый. От клюва до затылка через темя тянется широкая светлая полоса которая может иметь различные оттенки от белого до золотисто-жёлтого. На серовато-бурых крыльях вдоль плеча выделяются широкие белые поля хорошо заметные как у летящей так и у сидящей на воде птицы. По заднему краю крыла развито зелёное пятно с фиолетовым отливом — так называемое зеркало. Клюв голубоватый с чёрным ноготком ноги свинцово-серые радужина бурая. Самка сверху чаще всего рыжевато-бурая с многочисленными тёмными пестринами чем мало отличается от самок других уток северного полушария. Кроме основной формы встречается ещё одна разновидность окраски или морфа при которой на голове и верхней части тела вместо рыжих преобладают серовато-бурые перья. Основными определяющими признаками птицы служат характерная форма головы короткий и высокий клюв голубовато-серого цвета с чёрным ноготком более тёмное и однотонное в сравнении с другими утками оперение спины и чистое белое брюхо. Зеркало серо-зелёное. Обычно бывает сложно отличить самку описываемого вида от самки близкородственной американской свиязи у которой аналогичное строение головы и туловища. Считается что у обыкновенной свиязи в оперении больше рыжих перьев на голове и шее хотя в случае серовато-бурой морфы эта разница нивелируется. Селезень после окончания летней линьки становится больше похожим на самку при этом сохраняет знаковые белые поля на крыльях. Молодые птицы обоих полов почти неотличимы от взрослой самки их выделяют чёрные пестрины на белом брюхе и более тусклая окраска зеркала. Голос Весьма говорливая утка с характерным надолго запоминающимся репертуаром. Наиболее обычный крик самца — плавный двусложный свист-глиссандо который сравнивают с писком резиновый игрушки и передают как «вхии-у…» «ввиу…» или «пиу…». В брачный период издаёт энергичный жужжащий свист передаваемый как «сввИИрру…» или «фррИИрру». Самка отвечает грубым низким кряканьем «крррр…крррр» похожим на кряканье самок чернетей. Распространение Гнездовой ареал Гнездится в лесной и лесотундровой зонах Палеарктики от Исландии на западе до Анадыря Камчатки и побережья Охотского моря на востоке (в тех же широтах Северной Америки её сменяет близкородственная американская свиязь). Считается преимущественно таёжной птицей. Общая численность в Великобритании оценивается не более 300 гнездящихся пар среди которых подавляющая часть сосредоточена в Шотландии и северной Англии (Пеннинские горы). Единичные гнездовые участки зарегистрировались в Нидерландах и прилегающих к ним районах Германии. Основной участок ареала находится на территории России а также в Скандинавии Финляндии и северном Казахстане. В средней полосе Европейской части России гнездится нерегулярно и спорадично; российские орнитологи Г. П. Дементьев и Н. А. Гладков указывают на редкие либо единичные поселения птиц в Псковской Смоленской Новгородской Московской Ивановской и Нижегородской областях а также Татарстане и Ульяновской области. То же самое относится к Ленинградской области однако к северо-востоку от неё это уже обычная местами многочисленная птица. Свиязь охотно селится в Архангельской области на полуострове Канин в лесопосадках Малоземельской и Большеземельской тундр. В Сибири утка гнездится к северу до границы древесной растительности в северной части тайги это одна из наиболее обычных птиц среди всех речных уток. Напротив на южной периферии таёжной зоны свиязь редка либо не встречается вовсе В западном Казахстане южная граница ареала проходит в районе Уральска вдоль нижнего течения Илека и долину Хобды восточнее через районы Караганды и Павлодара озеро Маркаколь. Возможно гнездится в Наурзумском заповеднике. Встречается к югу до южных отрогов Алтайских гор озера Убсу-Нур (Монголия) южной оконечности Байкала. Восточнее граница гнездовий примерно совпадает с южными рубежами России. Зимний ареал Почти повсеместно перелётная птица. Исключение составляет лишь небольшая популяция Британских островов ведущая оседлый образ жизни. Большая часть птиц зимует на юге умеренной зоны от Испании до Японии другая перемещается далее к югу — на Аравийский полуостров в Северную и Восточную Африку. Зимние стоянки исландской группировки расположены в Шотландии и Ирландии. Из Скандинавии Финляндии и России западнее низовьев Оби птицы перемещаются на северо-запад Европы. Свиязи гнездящиеся в Западной и Средней Сибири а также Казахстане зимуют на южных побережьях Чёрного и Каспийского морей а также в Южной Европе и Северной Африке (на Пиренейском полуострове имеется область где зимовки перелётных европейских и азиатских уток пересекаются). Наконец наиболее восточные популяции летят большей частью на Ближний Восток и в северо-восточную Африку. На чёрном континенте большие скопления птиц отмечены в Эритрее Эфиопии и северном Судане в меньшей степени в Кении. Отдельные особи могут достигать Танзании. Места обитания Биотопы аналогичны с таковыми у других речных уток. Летом это как правило неглубокие пресноводные водоёмы с илистыми отложениями в которых покрытые водной растительностью участки перемежаются с открытыми плёсами. В таких водоёмах к которым можно отнести некрупные лесные озёра болота и заводи равнинных рек течение либо отсутствует вовсе либо выражено слабо. Особенностью свиязи является то что чаще всего она селится в местах где пологие берега покрыты пойменной луговой растительностью либо вблизи посадок зерновых. Благоприятным фактором также служит присутствие рядом разреженного леса либо отдельно стоящих деревьев. Утка избегает мелких тенистых водоёмов полностью открытых пространств тундры а также холмистой местности. В период зимней миграции утки скапливаются на закрытых от ветра морских заливах заболоченных приморских низменностях лиманах эстуариях на затопляемых низменностях вглуби материков. Солевой состав воды на зимних стоянках большого значения не имеет. Питание Короткий и относительно широкий клюв свиязи свидетельствует о её приверженности к вегетарианству. Утка кормится главным образом зелёными частями и корневищами водных и околоводных растений при этом проявляет пластичность в выборе корма. В академическом сборнике «Птицы Советского Союза» Г.П Дементьева и Н. А. Гладкова особый упор сделан на водные и околоводные травы: валлиснерию болотоцветник (Nymphoides) сусак зонтичный ряску малую элодею рдест полевицу ежеголовник. Известный американский орнитолог Пол Джонсгард (англ. Paul Johnsgard) указывает на то что при обилии руппии (одно из названий которой в английском языке можно дословно перевести как «трава свиязи») наряду с рдестом утка охотно переключается на её употребление в пищу. Семена в рационе имеют второстепенное значение однако их доля может возрастать в отдельные сезоны. Животная пища по мнению специалистов попадает в желудки птиц лишь случайно вместе с растительными кормами. В зимнее время большое значение приобретают побеги взморника и водоросли (в частности харовые энтероморфа). Отмечено что в годы сокращения популяции водорослей из-за болезни утки переключались на внутренние водоёмы богатые семенами трав либо зерновые посевы. Способность к нырянию у свиязи выражено слабее других уток. При этом она часто держится по соседству с лебедями и нырковыми утками и подбирает плавающий на поверхности корм добытый специализирующимся на этом птицами на дне. Размножение По крайней мере часть самок приступает к размножению в конце первого года жизни. Отлёт с зимовок расположенных на северо-западе Европы и в Каспийско-Черноморском регионе как правило происходит очень рано когда только появляются первые разводья — со второй половины марта до первых чисел апреля. Согласно данным из Индокитая свиязи также не задерживаются там позднее марта. Несмотря на столь ранний отлёт появление на гнездовых участках в южной части ареала отмечено лишь в середине апреля а в северной начиная со второй половины мая. Образование пар которое частично происходит ещё минувшей осенью заканчивается на пролёте. Брачные игрища не столь разнообразны как у большинства других уток. Самцы не преследуют чужих самок но постоянно кружатся вокруг своих с взъерошенными перьями на голове и лопатках. Наиболее яркий момент токования — громкий и резкий свист который издаёт самец с воздетым к небу клювом. Гнездо — ямка глубиной 5—7 см устраивается на сухом месте недалеко от воды. Обычно оно хорошо укрыто под сенью кустарника среди прошлогодней травы реже может находиться просто в густой траве. Иногда кладки находят в лесу с доминированием хвойных пород деревьев. Растительная выстилка слабая однако её дополняет толстый слой пуха который образует высокий валик по периметру гнезда. Наблюдения в Исландии показали слабо выраженную тенденцию к обустройству гнезда на островке посреди водоёма. Откладка яиц с конца мая по первую декаду июня. Полная кладка содержит 6—12 чаще 6—10 яиц кремового либо сливочно-белового цвета. Размеры яиц: (43—61) х (32—42) мм. Насиживание продолжается 22—25 дней при этом как и у европейских видов речных уток селезень удаляется на линьку на ранней стадии инкубации. Крупных линных скоплений свиязи не образуют. Традиционно селезни (и отчасти самки) линяют на озёрах Западной Сибири в верховьях Печоры в дельтах Волги и Урала в нижнем течении Оби. К западу от России скопления обычно ассоциируются с приморскими равнинами как например в Эстонии южной Швеции Дании и Исландии. Птенцы поднимаются на крыло в возрасте 40—45 дней после чего выводки распадаются. Осенний отлёт поздний — обычно во второй половине сентября когда в местах гнездовий наступают заморозки и выпадает снег. Примечания Литература Бутурлин С. А.; Дементьев Г. П. Полный определитель птиц СССР. — М. - Л.: Всесоюзное кооперативное объединённое издательство 1935. — Т. 2. Гагаровые Веслоногие Цапли Пластинчатоклювые Куриные Пастушковые Трипёрстки. — 279 с. Гаврилов Э. И. Фауна и распространение птиц Казахстана. — Алматы: Наука 1999. — 198 с. Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — 635 с. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. I. — 280 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Лысенко В. И. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. — ISBN 5-12-001367-8. Павлов Д. С. (Отв. Ред. серии); Бианки В. В. (Ред.); Добрынина И. Н. (Ред.). Пластинчатоклювые // Миграции птиц Восточной Европы и Северной Азии. — М.: Наука 1997. — 318 с. — ISBN 5-02-004193-9. Потапов Р. Л. (Ред). Часть 1. Неворобьиные // Фауна европейского северо-востока России: Птицы. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — Т. Том 1. — ISBN 5-02-025946-2. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Carboneras Carles. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) // Handbook of Birds of the World / del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (Editors). — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — Т. 1. Ostrich to Ducks. — ISBN 84-87334-10-5. Gooders John; Boyer Trevor. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. (англ.) Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — University of Nebraska Press 2010. — P. 195—198. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. Rutschke Erich. Die Wildenten Europas – Biologie Ökologie Verhalten. — Wiesbaden: Aula Verlag 1988. — ISBN 3-89104-449-6. (нем.) Scott Derek A. Rose Paul M. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1900442094. Ссылки Позвоночные животные России: Свиязь Свиязь на сайте «Птицы Алтая» RSPB A to Z of UK Birds Eurasian Wigeon videos on the Internet Bird CollectionСерая утка (лат. Anas strepera) — широко распространённая и многочисленная птица семейства утиных. Гнездится в степных лесостепных отчасти лесных районах Евразии и Северной Америки. Обыватели довольно часто принимают этот вид за самку кряквы шилохвости и других обычных северных уток поскольку у самцов отсутствуют яркие бросающиеся в глаза детали оперения. Между тем селезень в брачном наряде имеет характерные черты по которым его нетрудно отличить от других видов. В гнездовой период селится вблизи небольших спокойных водоёмов где держится на мелководье в тени надводной растительности. После появления на свет потомства перебирается на более крупные водоёмы с пространствами открытой воды. Зимой мигрирует на морские побережья к западу и югу от гнездового ареала. Преимущественно растительноядная утка объём животных кормов незначителен и присутствует лишь в период размножения. Гнездится один раз в год в кладке 6—10 яиц. Серая утка — один из тех видов на которые хозяйственная деятельность человека оказала благоприятное воздействие. В XIX—XX веках её ареал значительно расширился в северном направлении. Птицы также стали обычными в Западной Европе где раньше о них известно не было. Описание Внешний вид Утка среднего размера примерно с шилохвость либо свиязь но немного мельче кряквы и имеет более изящное телосложение. Общая длина 46—56 см размах крыльев 84—95 см. Самцы крупнее самок: их вес варьирует в пределах от 600 до 1300 г (в среднем 990 г) в то время тот же показатель у самок 500—1000 г (в среднем 850 г). Половой диморфизм развит неплохо однако без красочных деталей оперения селезня как у других уток. На расстоянии самец в брачном наряде выглядит монотонно-серым что делает его больше похожим на самку как своего так и других речных уток. Различия однако нетрудно заметить вблизи. Буровато-серое оперение спины дополняют чёрный струйчатый рисунок на передней части груди и боках удлинённые перья-косицы на плечах бархатисто-чёрные надхвостье и подхвостье. Передняя часть шеи имеет рыжеватый оттенок брюхо и задняя часть груди белые. В полёте хорошо заметно белое «зеркало» — пятно по заднему краю крыла поверх которого развито сочное каштановое поле. Клюв тёмно-серый ноги жёлтые с тёмными перепонками радужина бурая. В ходе послебрачной линьки селезень окраской оперения становится больше похожим на самку. Струйчатый рисунок исчезает перья спины приобретают буровато-серый окрас со светлыми каёмками клюв светлеет и приобретает охристо-жёлтый оттенок. От утки селезня можно отличить по чёрному оперению задней части тела окрасу клюва (у самки он жёлтый с тёмными крапинами) тёмным округлым пятнам на груди и брюхе. Самка в течение всего года светло-коричневая окраской оперения похожа на самку кряквы. От этой птицы её можно отличить по тёмно-оранжевому окаймлению клюва меньшим размерам белому зеркалу и белому брюху. Молодые птицы обоего пола похожи на взрослую самку но отличаются от неё большим количеством тёмных пестрин на брюхе. Самцы и самки линяют дважды в год и один раз на первом году жизни. Летняя линька полная осенне-зимняя частичная. Серая утка представлена двумя подвидами из которых в настоящее время сохранился только номинативный. В 1874 году на острове Тераина (группа островов Лайн) в центральной части Тихого океана были добыты два экземпляра птицы которую большинство орнитологов признало подвидом серой утки Anas strepera couesi. Более поздние исследования не обнаружили на острове никаких других следов этой птицы. Голос Довольно общительная птица особенно в полёте. Самец издает глубокий низкий крик напоминающий голос ворона и передаваемый как «крррэ» или «крррэк». Голос самки — частое трескучее кряканье как у самки кряквы только несколько более высокое и резкое. Распространение Гнездовой ареал Гнездится в умеренных широтах Евразии и Северной Америки а также на некоторых островах северной Атлантики: Британских Исландии Антикости Хийумаа Сааремаа. На американском континенте основная масса гнездовий находится в области между Канадскими Прериями на северо-западе Калифорнией и Колорадо на юге Небраской и Висконсином на юго-востоке. В значительно меньшей степени утка гнездится на юге Аляски и южном Юконе на востоке Канады к северу до пограничных районах Нью-Брансуика и Новой Шотландии в Новой Англии и вдоль атлантического побережья к югу до Северной Каролины. В Западной Европе серая утка стала размножаться относительно недавно: первые сообщения о гнёздах появились в Шотландии в 1906 году во Франции в 1925 году в Германии (Баварии) в 1930 году в Ирландии в 1937 году в Швейцарии в 1959 году. В Исландии утки появились в 1862 году в Эстонии в 1920-годах. Полагают что экспансия птицы степных озёр на окультуренные ландшафты севера и запада с его в первую очередь связана с периодами сильной засухи в традиционных районах обитания которая случалась как раз в эти годы. В настоящее время гнездовой ареал в Европе и Северной Африке представлен множеством мозаичных участков большая часть из которых сконцентрирована в южной её части. Наиболее крупные скопления отмечены на юге Франции в Тунисе и Алжире. Другие значимые районы концентрации зарегистрированы в южной Англии Нидерландах на озёрах у северных подножий Альп в Испании Италии и Греции. В Великобритании большая если не вся гнездовая популяция уток состоит из потомков птиц которых завозили и содержали в декоративных целях в XIX веке. На долю Европейской части России приходится почти 3/4 гнездящихся в Европе серых уток. Основная область распространения этой птицы на территории России охватывает степные и лесостепные районы. Так наиболее многочисленные линные скопления отмечены в Волго-Ахтубинской пойме (25 тыс.) в Предкавказье (12 тыс.) и Прикаспии (11 тыс.). Проникает она также в южную часть лесной зоны: к северу до Псковского озера юга Смоленской и Московской областей низовьев Камы устья Иртыша. Крупные скопления уток известны в Азербайджане (в частности в Кызылагачском заповеднике — 21 тыс.) и Иране (окрестности города Ферейдун-Кенар — 21 тыс.). Восточнее Иртыша северная граница ареала по верховьям Оби уходит к югу в сторону северного Байкала нижнего течения Аргуни и озера Ханка. Немногочисленные популяции утки известны на севере Китая (Синьцзян и Маньчжурия) в Монголии и на Камчатке. Места обитания В гнездовой период населяет открытые водоёмы равнин со стоячей или медленно текучей водой — небольшие озёра пруды старицы зарастающие (но не исчезающие) солонцеватые болотца. Для кормёжки отдаёт предпочтение мелководным участкам с богатой надводной и околоводной травянистой растительностью. Нередко держится возле небольших островов дающих дополнительную защиту от наземных хищников. При этом как правило избегает участки водоёмов вплотную прилегающие к лесу или густым зарослям кустарника. Выводки держатся на более крупных и глубоких озёрах в том числе искусственных (водохранилищах). Во время миграций и на зимних стоянках предпочитает заливы лагуны заболоченные низменности у морских побережий. Некоторые источники в качестве зимних биотопов также упоминают речные долины и временные разливы. Характер пребывания Частично перелётный вид. Большинство уток гнездящихся в Прибалтике и западных областях России зимуют в странах Западной Европы где они образуют смешанные стаи с утками того же вида ведущими оседлый образ жизни. В частности крупные скопления птиц отмечены на морских побережьях Нидерландов Франции Великобритании и Ирландии. На Британские острова также слетаются птицы из Исландии. Утки которые размножаются в Нижнем Поволжье и Южном Урале перемещаются большей частью в южном и юго-западном направлении — через дельту Волги (на период линьки) в Иран (южный Каспий) Малую Азию и западное Черноморье. Зимние стоянки птиц гнездящихся в Барабинской степи и северном Казахстане расположены в низовьях Инда и индийском штате Джамму и Кашмир. Сибирские популяции зиму проводят в Китае к югу от устья Хуанхэ. На западном побережье Америки зимовки находятся в области между южной Аляской и южной Мексикой на восточном — в Новой Англии и берегах Мексиканского залива. Наиболее крупные скопления птиц известны в дельте реки Бэр в Юте (заказник Bear River Migratory Bird Refuge) в окрестностях города Валентайн (англ. Valentine Nebraska) в Небраске (заказник Valentine National Wildlife Refuge) на побережьях Южной Каролины и Луизианы. Питание Основу питания составляют листья и побеги водных травянистых растений и водоросли такие как рдест руппия морская дистихлис (Distichlis sp.) хара (Chara sp.) взморник морской (Zostera marina) болотница уруть колосистая сыть лахнантес (Lachnanthes) а также разнообразный фитопланктон. Российские орнитологи Г. П. Дементьев и Гладков Н. А. в качестве примера также называют элодею ряску трёхдольную валлиснерию роголистник. Относительно небольшую долю кормов представляют собой семена гречихи жерухи обыкновенной и некоторых других трав. Значение животной пищи возрастает лишь в период размножения да и то не везде (за исключением птенцов). Американские источники выделяют жаброногов и насекомых среди которых существенную долю составляют личинки хирономид. Птицы также употребляют в пищу моллюсков ракообразных головастиков и мальков рыб. Утята кормятся насекомыми. Корм добывает в основном в верхнем слое воды погрузив в неё голову и шею; реже опрокидывает всю верхнюю часть тела (так называемая поза «поплавка»). Там где имеется возможность во второй половине лета кормится на посевах культурных злаков: проса пшеницы гречихи риса или же пасётся на берегу выкапывая клубни и луковицы луговых трав. Размножение Половая зрелость наступает на первом году жизни. Первые признаки токования самцов начинают появляться уже в начале осени задолго до приобретения брачного наряда. Тем не менее наиболее ярко они проявляются только следующей весной прежде чем происходит разбивка на пары. Сидящий на воде селезень вытягивает вертикально шею и одновременно подёргивает головой и хвостом вверх-вниз; хвост при этом раскрыт веером обнажая чёрное подхвостье. Заигрывая с самкой самец издаёт глубокие низкие звуки напоминающие крик ворона. Нередки погони нескольких самцов за самкой во время которых они поочерёдно падают на воду демонстративно западая одним крылом на бок. К местам гнездовий большинство птиц прилетает уже состоявшимися парами при этом самки часто выбирают тот же самый водоём на котором появились на свет сами. Спаривание происходит на воде. Утка гнездится попарно либо небольшими размытыми колониями; последнее больше характерно для небольших островов. Иногда гнёзда расположены вблизи колоний чаек крачек куликов; шумное поведение этих стайных птиц предупреждает уток о приближении хищников. Несмотря на ранее образование пар птицы приступают к обустройству гнезда лишь спустя несколько недель после прибытия и выбора водоёма. Место для гнезда обычно расположено недалеко от воды но на сухом месте. Как правило оно хорошо укрыто сверху и боков кустами или пучком сухой высокой травы но в отдельных случаях может быть полностью открытым. Изредка утка устраивает гнездо не в непосредственной близости от водоёма на расстоянии до 2 км до него. Самка лапами выкапывает ямку глубиной 11—15 см и обильно выкладывает её сухими стебельками травы а затем выщипанным из груди бурым пухом. Внешне гнездо выглядит более совершенным чем гнёзда других речных уток. Диаметр законченной постройки 20—30 см глубина лотка 18—20 см. Полная кладка содержит 6—10 (реже до 12) белых с охристым или желтоватым оттенком яиц их размер: (49—61) x (35—42) мм. В разгар инкубации которая продолжается 27—28 дней селезень оставляет самку и удаляется на сезонную линьку. Едва обсохнув пуховики также покидают гнездо и следуют за матерью к воде. Выводки держатся на более глубоких чем обычно участках водоёма либо перемещаются на другие просторные озёра и водохранилища. Как такового объединения выводков характерного для многих других видов не происходит однако к семейству могут прибиться отдельные утята из других групп. Самка водит птенцов до двух месяцев пока те не встанут на крыло. Систематика Серая утка принадлежит к роду Anas в который помимо неё включены кряква шилохвость свиязь широконоска и многие другие известные представители семейства. Согласно сравнительному анализу морфологических характеристик и результатов молекулярных исследований проведённым специалистами Миннесотского университета ближайшим родственным видом серой утки является косатка следом за которой идёт группа свиязей. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 428—437. — 635 с. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. I. — 280 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Лысенко В. И. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. — ISBN 5-12-001367-8. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Dunn Jon L. (Editor); Alderfer Jonathan (Editor). National Geographic Field Guide to the Birds of Western North America.. — National Geographic 2008. — P. 22. — 448 p. — ISBN 1426203314. Andrle Robert F. (Editor); Carroll Janet R. (Editor). The Atlas of Breeding Birds in New York State. — Cornell Univ Pr 1988. — 576 p. — ISBN 0801416914. Gooders John; Boyer Trevor. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. (англ.) Hume Julian P.; Walters Michael. Extinct Birds. — T. & A. D. Poyser 2012. — 544 p. — ISBN 140815725X. Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — University of Nebraska Press 2010. — P. 195—198. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Lack Peter. The Atlas of Wintering Birds in Britain and Ireland. — Poyser 2011. — 448 p. — ISBN 140813828X. Scott Derek A. Rose Paul M. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1900442094. (англ.) Sibley Charles G.; Monroe Jr. Burt. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. — Yale University Press 1991. — 11360 p. — ISBN 0300049692. Sharrock J. T. R. The Atlas of Breeding Birds in Britain and Ireland. — A & C Black 2010. — 704 p. — ISBN 1408146967. Ссылки Позвоночные животные России: Серая утка BirdLife Species Factsheet Gadwall Information — Cornell Lab of Ornithology Gadwall videos on the Internet Bird CollectionСерый чирок (лат. Anas gracilis) – настоящая утка из рода речные утки (Anas). Раньше считался подвидом зондского чирка как Anas gibberifrons gracilis. Распространение Гнездится на открытых болотистых местностях в Новой Гвинее Австралии Новой Зеландии Вануату и на Соломоновых островах. Описание Это пятнисто-коричневая утка с белыми и зелёными пятнами на крыльях. Самец и самка имеют одну и ту же окраску в отличие от родственного каштанового чирка у которого самец и самка разительно отличаются. Anas gracilis окрашен почти так же как самка каштанового чирка его можно отличить только по слегка окрашенной шее и более светлому лицу. Молодые особи светлее взрослых особенно светлее у них голова. Размножение Серый чирок гнездится около облюбованных им озер и болот с чистой водой обычно на земле но также в дуплах деревьев или норах кроликов. Голос Это голосистая утка особенно по ночам. Самец издает мягкое «прип» а самка отвечает громким кряканьем. Миграции Серый чирок – общительная птица. В Австралии — это кочевой вид и быстро захватывает подходящую среду обитания после дождей. В 1957 г. большое количество птиц покинуло Австралию переместившись в Новую Зеландию чтобы избежать засухи. Угрозы Широко распространенный по всей широкой области его распространения Anas gracilis оценен в Красном списке IUCN как не вызывающий беспокойства. Фотогалерея Примечания Ссылки Фотографии Anas gracilis на flickr.com Anas gracilis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 22 ноября 2009) Wildfowl by Madge and Burn ISBN 0-7470-2201-1 BirdLife Species Factsheet IUCN Red ListЮжноамериканская широконоска (лат. Anas platalea) – вид Настоящих уток рода Речные утки (Anas). Распространение Водится на юге Южной Америки в Аргентине на юге Перу юге Боливии в Уругвае Парагвае на Фолклендских островах острове Южная Георгия на юге Бразилии и в Чили. Зимой южнее всего птицы совершают перелеты на север Бразилии и Перу. Описание Южноамериканская широконоска имеет расцветку цвета корицы с темными пятнами и зеленым зеркалом. Голова и шея сероватые. У неё большой темный клюв лопатообразной формы. Охрана Имеет статус в Least Concern. Примечания Ссылки Международная база данных птиц «Avibase» (фр.) Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca IUCN (2009) BirdLife International Anas platalea Downloaded on 08 Jan 2009Медаль Марии Дикин (англ. Dickin Medal) — высшая воинская награда Великобритании для животных. Награда была учреждена в 1943 году по инициативе Марии Дикин (1870—1951) основательницы благотворительной организации помощи животным PDSA. Медаль сделана из бронзы и изображает лавровый венок с надписями «За мужество» (For Gallantry) и «Мы тоже служим» (We Also Serve). Награду вручает лорд-мэр Лондона. Изначально медаль вручалась животным которые отличились при службе Содружеству наций или гражданским службам спасения. С 1943 по 1949 годы ей награждались животные помогавшие людям во время Второй мировой войны. Медаль вручается по сей день например после теракта 11 сентября 2001 года её были удостоены три собаки: две собаки-поводыря (Salty и Roselle) которые вывели своих слепых хозяев из поврежденного здания Всемирного торгового центра проведя их более чем через 70 лестничных пролетов а также поисковая собака Аполло участвовавшая в спасательной операции по поиску выживших. На апрель 2015 года медаль была вручена 64 раза ей были награждены 32 голубя 26 собак 5 лошадей и один кот. См. также Животные на войне (мемориал) Ссылки PDSA Dickin Medal (англ.)Чиро́к-трескуно́к (лат. Anas querquedula) — птица семейства утиных. Гнездится в умеренных широтах Евразии от Британских островов до Сахалина и Курил. Перелётная птица зимует в тропиках Африки Южной и Юго-Восточной Азии. К местам гнездовий прилетает позже других уток рано и улетает. Населяет тихие открытые водоёмы с поросшими берегами и луговой растительностью по соседству. На зимовках образует крупные стаи в дельтах крупных рек и на заболоченных разливах. Во время размножения преимущественно животноядная утка большую роль в рационе играют моллюски. Также питается водными насекомыми и их личинками водными ракообразными и другими беспозвоночными из растительных кормов употребляет в пищу вегетативные побеги и семена трав. Гнездится вблизи водоёмов. Кладка обычно из 8—9 яиц срок насиживания 21—23 дня. Объект спортивной охоты. Легко переносит неволю и хорошо размножается в зоопарках. Описание Внешний вид Достаточно мелкая утка близкая к широконоске. Длина 34—41 см размах крыльев 63—69 см масса 290—480 г. Самца в брачном наряде выделяет прежде всего широкая белая полоса над глазом на общем коричневом фоне головы благодаря чему его достаточно легко определить в полевых условиях. Верх головы тёмно-бурый; бока головы грудь и шея шоколадно-коричневые с продольными белыми пестринами. Остальной верх тёмный серо-оливковый со светлыми каёмками перьев хвост буроватый. Бока тела серовато-сизые с чёрным струйчатым рисунком брюхо и подхвостье белые с тёмными поперечными пестринами. Кроющие крыла сизо-голубые первостепенные маховые серовато-бурые; зеркало зелёное слегка блестящее спереди и сзади имеет белую каёмку. По зеркалу утку можно определить в полёте — оно аналогично зеркалу широконоски но отличается от такового у свистунка. Клюв слегка расширенный тёмно-серого цвета. Радужина бурая ноги серые. Схожую окраску имеет лишь самец чирка-свистунка но трескунка хорошо выделяет широкая белая подбровная полоса над глазом хорошо заметная с большого расстояния. К тому же трескунок несколько крупнее и в целом темнее; его клюв более длинный прямой и полностью окрашен в тёмно-серый цвет (у свистунка основание клюва оранжево-жёлтое). В летнем пере самец больше похож на самку от которой его выделяют такие же как и весной сизо-голубые пятна на крыльях. Самка наряд не меняет — в течение всего года она однотонная тёмно-бурая сверху и беловатая с тёмными размытыми пестринами снизу. От селезня летом её можно отличить по окрасу кроющих крыла которые у самца цвет не меняют а также по зеркалу которое у самки также зелёное но более тусклое. От других чирков утку трескунка можно отличить по однотонному беловатому подбородку и шее а также по двум светлым полосам проходящим от основания клюва через глаз назад. Молодые вне зависимости от пола с трудом отличимы от взрослой самки: их выделяют более рыжие грудь и бока и отчётливые пестрины на брюхе. Полёт бесшумный но быстрый и манёвренный. Взлетает почти без разбега. Посадка на воду лёгкая почти неслышная. Голос Брачный крик селезня — характерный сухой раскатистый треск передаваемый как «крер-креррерр» за который утка и получила своё русское название. В англоязычном издании «Birds of Europe» («Птицы Европы») этот голос сравнивают с проведением пальца поперёк зубьев расчёски. Самец кричит как в воздухе так и сидя на воде. Самка скорее молчалива но иногда звонко и высоко крякает подобно самке свистунка. Распространение Гнездовой ареал Гнездится в умеренном климате Евразии от северной тайги до полупустынь примерно между 42-й и 65-й параллелями. Местами обычный вид особенно в полосе степей лесостепей и зоны смешанных лесов. Наиболее западные районы обитания отмечены во Франции и Великобритании наиболее восточные на Сахалине и Курильских островах. В Западной Европе редка почти половина популяции — около 5000 пар — приходится на Нидерланды. Большая часть уток гнездится на востоке Европы и на юге Сибири. Северная граница ареала проходит через южные области Скандинавии и Финляндии вдоль южного побережья Белого моря долину Печоры в районе 63° с. ш. долину Оби в районе 67° с. ш. долину Енисея в районе 60° с. ш. долину среднего и нижнего Вилюя. На побережье Охотского моря селится предположительно к северу до села Аян. Южная граница ареала в Европе пролегает через юг Франции Швейцарию Австрию Хорватию Сербию северную часть Балканского полуострова Болгарию. Изолированный участок отмечен в центральной части Турции. Восточнее гнездится к северу от Кавказского хребта но также в Азербайджане и на северо-западе Ирана. В западном и центральном Казахстане гнездится к югу примерно до 47-й параллели восточнее к югу до долины Чу на Тянь-Шане в области озер Сонкёль и Иссык-Куль. В Китае и Монголии южная граница ареала проходит через Синьцзян Гобийский Алтай и Маньчжурию после чего по южному Приморью выходит к побережью Японского моря. Ещё один изолированный участок отмечен в долине Амударьи на границе Узбекистана и Туркменистана. Миграции Трескунок — единственная утка Старого Света которая зимой полностью покидает гнездовой ареал и мигрирует на юг. При этом в пределах Палеарктики зимовья этого вида отмечены лишь на побережье Персидского залива и на юге Китая. Большая часть птиц из Европы и Западной Сибири перемещается в западную и восточную Африку южнее Сахары. Крупные скопления трескунков на западе Африки отмечены в дельте Нигера на озере Чад и в дельте Сенегала. В восточной части континента важные места зимовок зарегистрированы в болотистой местности бассейна Белого Нила в Кении на юго-западе Уганды в меньшей степени в Танзании. Лишь единицы летят ещё дальше на юг и достигают Малави и Замбии. Часть сибирской популяции перемещается на юг и зимует на юге Азии в Пакистане Индии и Шри-Ланке. Восточные популяции отправляются в южный Китай и Индокитай достигая средней части Малайского полуострова и Больших Зондских островов. Места обитания Занимаемые биотопы схожи с таковыми у голубокрылого чирка. В местах гнездовий населяет травянистые берега мелководных озёр широкие речные поймы с обилием водной и околоводной растительности — тростниковой осоковой но не слишком высокой и густой как в случае с рогозом. Охотнее селится возле небольших по размеру прудов нежели чем в долинах крупных рек. Реже гнездится вдалеке от воды. Как правило к берегам водоёмов примыкают открытые сырые луга заливные поля мелкие пресноводные болотца. Как и другие речные утки избегает гор и сплошных лесных массивов. В отличие от гнездовых биотопов на зимовках чаще всего держится на крупных озёрах с пресной реже солоноватой водой но также как и в случае размножения с прибрежными травянистыми зарослями. Кроме того на зимовках встречается на сезонных разливах рисовых полях возле плотин и прудов — накопителей сточных вод. Последнее характерно для Южной Африки. На пролёте часто останавливается на заболоченных морских побережьях и заливах. Питание Весной и летом основу питания составляют животные корма среди которых преобладают моллюски. В меньших количествах употребляет в пищу насекомых и их личинок — водяных клопов корикс (Corixa) греблянок ручейников комаров и пр. а также червей пиявок икру и головастиков рыбных мальков и водных ракообразных среди которых преобладают ракушковые и листоногие рачки. Кроме того в сезон размножения питается вегетативными частями роголистника наяды валлиснерии семенами ежеголовника и резухи. Осенью и зимой утка переключается на преимущественно растительную диету в которой доминируют семена горца осоки дикорастущего и культурного риса щавеля ежовника крестьянского (Echinochloa colona) трав Nymphea micranthia и Nymphea lotus. Размножение Моногамная утка. Половой зрелости большинство птиц достигает на первом году жизни однако часть молодых в первый сезон остаётся на зимовках что говорит об их неготовности к размножению. С другой стороны уже в сентябре-октябре часть взрослых самок сопровождаются самцами что возможно говорит об устоявшихся ещё с прошлого сезона связях. К местам гнездовий трескунки прибывают небольшими группами в которых уже уже заметна разбивка на пары. Сроки прибытия несколько более поздние чем у остальных уток: в середине марта в Западной Европе и в середине мая на севере и востоке ареала. Несмотря на это размножению предшествуют брачные игры во многом похожие на таковые у широконоски пятнистого и разноцветного чирков. Селезень плавает кругами за самкой при этом его клюв опущен в воду перья на голове взъерошены плечевые перья оттопырены. Время от времени селезень покачивает головой верх-вниз на вытянутой шее а затем резко поднимает её вертикально вверх либо запрокидывает на спину. В обоих случаях ритуал сопровождается характерным криком похожим на пустотелый деревянный треск и таким же резким возвратом головы в исходное положение. Другая демонстративная поза самца — крыло чуть приподнято голова лежит на боку выделяясь тёмным пятном на серовато-сизом фоне. Иногда самец приподнимается над водой и делает взмах крыльями. Определённое поведение отмечено и у самки. Она также как и самец подёргивает головой изредка тихо покрякивает временами демонстративно чистит перья позади крыльев (но никогда спереди). Гнёзда в виде достаточно глубокой ямки устраивают на сухом месте на расстоянии до 150 м от водоёма чаще всего в непосредственной близости от неё. Обычно они хорошо укрыты в зарослях высокой травы — болотницы манника ситника реже спрятаны в тени кустарниковой ивы или ольхи. Изнутри гнездо выстлано сухой травой а по периметру белым с бурым пухом. В кладке 6—14 (обычно 8—9) яиц удлинённо-овальной формы. Они окрашены в светлый желтовато-бурый либо желтовато-кремовый цвет иногда с оливковым оттенком. У свистунка цвет яиц аналогичный но его гнездо отличает пух — монотонный тёмный а не белый с бурыми пятнами. Размеры яиц: (39—50) х (30—36) мм. Насиживание длится 21—23 дня. Сидит одна утка в то время как селезень лишь первые несколько дней находится в непосредственной близости от гнезда после отлетает на сезонную послебрачную линьку. Часть птиц остаётся в недалеке от гнездовых участков другая образует большие линные скопления в традиционных для этого местах — в низовьях Волги и Урала на озёрах Зауралья Южной Сибири и Казахстана. Птенцы приобретают способность к полёту в возрасте 35—40 дней. Охранный статус В международной красной книге трескунок имеет статус таксона минимального риска что означает что ему в настоящее время не угрожает опасность вымирания. Тем не менее в прошлом отмечалось значительное сокращение численности этой птицы. В частности российский орнитолог В. Г. Кривенко отмечает что резкий спад популяции на территории стран бывшего СССР пришёлся на 1972—1989 годы. Аналогичная ситуация произошла в западной Европе где с 1970 по середину 1990-х годов численность гнездящихся трескунков упала с 12 — 225 тыс. до 8 тыс. пар. Причинами деградации называют осушение природных биотопов где гнездятся утки и возведение дамб и водохранилищ. Ещё одна причина может быть вызвана строительством оросительных каналов в западной Африке в результате чего заболоченные участки местности пересыхают. Примечания Литература Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) Cramp S. Simmons K. E. L. Volume 1. Ostrich to ducks. // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford: Oxford University Press 1977. — 722 с. — ISBN 9780198573586. (англ.) Gooders John; Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. (англ.) Hockey P. A. R. Dean W. R. J. Ryan P. G. Roberts' birds of southern Africa. — Cape Town: John Voelcker Bird Book Fund 2005. — 1296 с. — ISBN 0620340533. (англ.) Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — Lincoln and London: University of Nebraska Press 1978. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Scott Derek A. Rose Paul M. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 156-159. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 451—461. — 635 с. Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. 1. — С. 126-127. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — С. 57-58. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Чирок-трескунокАмериканская свиязь (лат. Anas americana) – речная утка семейства утиных рода Anas. Распространение Это широко распространенная утка которая гнездится везде за исключением крайнего севера Канады и Аляски а также Внутреннего Запада (Айдахо Колорадо Северная Дакота Южная Дакота Миннесоты) так же Восточного Вашингтона и Орегона. Это копия евразийской свиязи в Новом Свете. Описание В брачный период у самца розоватые бока и грудь черный зад и блестящие белые пятна на крыльях позади темно-зеленого зеркала открывающиеся в полете или в покое. Голова у него сероватая на ушах зеленая с белой узкой короной. Живот также белый. Щеки и шея у самцов пестро-серые но у некоторых птиц щеки полностью белые; они известны также как «штормовая свиязь». Длина американской свиязи 45-56 см (18-23 дюйма) размах крыльев 32 дюйма а вес 16 фунта. У этой свиязи две взрослые линьки ежегодно и одна линька на первом году жизни. Самки светло-коричневые с оперением похожим на самку кряквы. Пятно позади зеркала у них серое. Их можно отличить по форме от большинства уток кроме евразийской свиязи. Однако у этого вида темная шея и полностью серые подкрылья. Окраска головы и шеи у самок различна в отличие от евразийской свиязи. Места обитания Это птица открытых заболоченных мест таких как влажные луга или болота с редкой высокой растительностью. Поведение Это очень общительная птица за исключением периода гнездования. Она формирует большие стаи. Стаи часто содержат американских лысух. Питание Питается обычно добывая на поверхности воды растительную пищу или щипля траву. Размножение Гнезда вьет на земле вблизи воды под прикрытием. В кладке 6-12 яиц кремово-белого цвета. Голос Это шумный вид. Самец издает чистый трехсложный свист на который самка отвечает низким рычанием в виде кряканья. Охранный статус Охранный статус этой птицы записан в Least Concern. Фотогалерея Примечания Литература Clements James (2007) The Clements Checklist of the Birds of the World Cornell University Press Ithaca Dunn J. & Alderfer J. (2006) National Geographic Field Guide to the Birds of North America 5th Ed. Floyd T (2008) Smithsonian Field Guide to the Birds of North America Harper Collins NY IUCN (2009) BirdLife International Anas americana Downloaded on 08 Jan 2009 Madge G. & Burn D. (1492). Wildfowl. Helm. ISBN 0-7136-3647-5 Ссылки Позвоночные животные России: Американская свиязь American Wigeon Information - Cornell Lab of Ornithology American Wigeon - USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter American Wigeon Information - South Dakota Birds and Birding American Wigeon videos on the Internet Bird CollectionHello Kitty (яп. ハローキティ харо: кити от англ. «Привет киска») — персонаж японской поп-культуры маленькая белая кошечка. Придумана компанией Sanrio в 1974 году и стала своеобразным мемом. Торговая марка Hello Kitty зарегистрированная в 1976 году используется в качестве бренда для многих продуктов стала главным героем одноимённого аниме сериала появляется в ролях-камео в других мультфильмах. Игрушки Hello Kitty — популярные в Японии и во всём мире сувениры. История Котенка Китти придумал в 1974 году Синтаро Цудзи владелец японской фирмы игрушек Sanrio. Однажды он решил придумать нового персонажа который понравился бы всем. В результате долгой работы (Цудзи долго придумывал рисовал разные варианты проверяя реакцию покупателей) появился идеальный герой. Сегодня бренд «Hello Kitty» приносит более миллиарда долларов дохода ежегодно. Насчет имени кошечки сначала тоже были сомнения. Её создатель метался между вариантами «Hello Kitty» и «Kitty White» — так звали одну из кошек Алисы из книги «Алиса в Стране чудес». Но последний вариант в конце концов был отвергнут. Первым товаром завоевавшим огромную популярность у покупателей стал простой кошелёк с изображением Китти. До этого выпускались открытки и прочие подобные мелочи с её изображением но они не имели такого успеха. Популярность Китти постоянно росла но в конце восьмидесятых достигла максимума и продажи начали медленно падать. Покупателям не нравилось что Китти всегда одинаковая и как будто неживая. Она изображалась в одной позе — мордочка смотрит на зрителя а туловище повёрнуто боком была одета в синий комбинезончик а вокруг фигурки обводился толстый чёрный контур. Тогда дизайнер компании «Sanrio» Юко Ямагути решила изменить этот приевшийся многим образ. Теперь чёрный контур убрали и Китти появляется в разной одежде и с разными предметами в лапках. Чуть позже было решено расширить область влияния бренда и на более взрослых людей. В 1987 году был создан ряд изображений белой кошечки отвечающих вкусам более взрослых покупателей. Также у Китти появилась семья — папа мама бабушка дедушка и сестрёнка Мимми у которой бантик на правом ухе чтоб не путать с Китти. Кроме того у неё есть домашние животные — котенок Charmmy Kitty домашняя свинка (именно свинья а не морская свинка) Shabliu и хомячок Sugar. Кроме сестрёнки важным персонажем является Чококет («Chococat») — друг Китти. Обычно во всякие истории Китти попадает с ним и Мимми. Также у Китти есть много друзей — овечка Fifi кролик My Melody и другие. Сейчас выходит огромное множество различных товаров с Китти от футболок и мягких игрушек до тостеров пекущих тосты с её изображением и антивирусов а также множество подделок и клонов (преимущественно китайского производства). Камео см. камео Hello Cthulhu — популярный веб-комикс о Ктулху и других персонажах Г. Лавкрафта попавших в мир Hello Kitty. Hello Teddy — название международной выставки коллекционных мягких медведей. Примечания Ссылки Официальный сайт Sanrio — страничка Hello KittyЧиро́к-свистуно́к (лат. Anas crecca) — водоплавающая птица из семейства утиных. Самая маленькая из речных уток она считается обычной и одной из самых многочисленных в пределах границ своего обитания. Гнездится в северном и умеренном климате Евразии в том числе почти на всей территории России (за исключением крайних северных районов Сибири). Кроме того в некоторых изданиях обитающий в Северной Америке зеленокрылый чирок рассматривается в качестве подвида чирка-свистунка однако окончательного консенсуса по разделению этих двух видов пока ещё не достигнуто. Почти везде перелётная птица зимует к западу и югу от гнездового ареала: в Западной и Южной Европе Африке Южной и Юго-Восточной Азии. Питается животными и растительными кормами. Гнездится отдельными парами в остальное время ведёт стайный образ жизни. Объект промысловой охоты. Описание Внешний вид Мелкая речная утка с короткой шеей и очень узкими заострёнными крыльями. Длина 34—38 см размах крыльев 58—64 см вес самцов 250—450 г вес самок 200—400 г. Отличительная особенность этого вида — наиболее узкие и заострённые среди уток крылья. Благодаря этому птица взлетает почти вертикально что позволяет ей уживаться на небольших и тенистых водоёмах недоступных более крупным уткам. Полёт очень быстрый и бесшумный. Селезень в брачном наряде издалека выглядит серым с тёмной головой желтоватой спиной и светлой полосой вдоль крыла. При ближайшем рассмотрении можно рассмотреть каштанового цвета голову с широкой блестящей тёмно-зелёной полосой проходящую через глаз и розоватую с тёмными пятнышками грудь. По краю зелёного пятна имеющего форму серпа либо большой изогнутой капли проходит тонкая желтовато-белая полоска в верхней части выходящая за его пределы и уходящая к разрезу клюва. Центральная часть брюха белая лопатки мантия и бока пепельно-серые с тонким поперечным струйчатым рисунком на груди чёрные каплевидные капли подхвостье чёрное с жёлтыми пятнами по бокам. У отдыхающей на воде птицы можно увидеть светлую продольную полосу отделяющую крыло от туловища — эта полоса образована крайними плечевыми перьями имеющими белое основание и чёрные каёмки. Зеркальце двухцветное — с внешней стороны бархатисто-чёрное с внутренней зелёное с ярким фиолетовым и зелёным блеском сзади окантовано белой спереди светло-коричневой полосками. Летом и осенью окраска самца становится более монотонной буровато-серой что делает его больше похожим на самку. В этот период самца можно распознать по характерному рисунку зеркальца (неизменному в любое время года) и полностью чёрному клюву. Самка в течение года наряд не меняет. Как и у большинства других уток она имеет покровительственное тёмно-бурое оперение со светло-коричневыми каёмками несколько более тёмное на кроющих крыла и спине. Отдыхающую самку можно сравнить с миниатюрной самкой кряквы. Голова сверху тёмная серовато-бурая с узкими продольными пестринами снизу более светлая почти белая в районе щёк и горла. Низ белёсый. Зеркальцо самки имеет окрас аналогичный окрасу зеркальца самца однако оно более узкое и спереди и сзади окантовано белыми полосками. Молодые птицы похожи на взрослую самку всё же имея менее контрастное оперение. Своими небольшими размерами свистунок заметно выделяется среди других уток за исключением близкого ему чирка-трескунка. В осеннем пере определение этих двух видов может вызвать затруднение. Свистунок более тёмный имеет тёмно-бурый а не голубовато-серый верх крыла светлые пятна по бокам хвоста и двухцветное зеркальце (у трескунка оно одноцветное тускло-зелёное). У американского зеленокрылого чирка иногда рассматриваемого как подвид свистунка окантовка зелёного пятна на голове селезня жёлтая и прерывистая на границе груди и боков развита дополнительная белая полоса белая полоса по краю крыла отсутствует. Самки американского вида практически неотличимы от самок евразийского. Голос Весенний крик селезня — чистый звонкий свист несколько похожий на позыв самца шилохвости однако исполняемый на более высокой ноте. Голос утки — негромкое гнусавое кряканье во время которого тон постепенно снижается. Распространение Гнездовой ареал Распространена в северной части Евразии к западу от Британских островов и Франции. На севере местами достигает арктического побережья однако отсутствует на Ямале севернее 69° с. ш. на Енисее севернее 71° с. ш. в долине Колымы севернее 69° с. ш. Наиболее западные популяции расположены в Исландии на Фарерских островах и Корсике наиболее восточные — на Алеутских островах к востоку до Акутана островах Прибылова Командорских Курильских островах Сахалине Хоккайдо и севере Хонсю. На юге ареала гнездится в Малой Азии Закавказье в Казахстане к югу до Уральска Атбасара Юго-Западного Алтая и Зайсанской котловины северной Монголии крайнем северо-востоке Маньчжурии и Приморье. Зимний ареал В тёплом умеренном климате Западной и Южной Европы гнездовой и зимний ареалы пересекаются. Например в Великобритании и Ирландии гнездится лишь часть птиц однако в холодное время года к ней присоединяется большое количество уток летящих из Исландии. На северо-запад Европы также перемещаются чирки из Скандинавии Финляндии Прибалтики северо-запада России северной Польши Германии и Дании. Другие частично оседлые популяции отмечены в Нидерландах Франции на Кавказе в западной части Малой Азии вдоль северного побережья Чёрного моря а также на юге Исландии в районе островов Вестманнаэйяр). Процент зимующих в этих регионах птиц варьирует: в суровые зимы он возрастает а в мягкие наоборот уменьшается. Большие скопления зимующих свистунков выявлены в Средиземноморье в том числе на всей территории Пиренейского полуострова (в западном Средиземноморье зимуют утки из Центральной Европы европейской части России и Западной Сибири в восточном с Украины из центральной России и Зауралья)) на северо-западе Африки к югу до Мавритании в Японии и на Тайване а также в Южной Азии. Другие важные районы зимовок — долина Нила Ближний Восток побережье Персидского залива горные районы северного Ирана Южная Корея и страны Юго-Восточной Азии. Изолированные участки отмечены на берегах озера Виктория в эстуарии реки Сенегал в болотистой местности в верхнем течении реки Конго в долине и дельте реки Нигер в дельте Инда. Случайные залёты зарегистрированы в Заире Малайзии Гренландии на Марианских островах в Палау и островах Яп. Кроме того частые залёты чирков наблюдают в Северной Америке вдоль побережий Калифорнии и Южной Каролины. Места обитания Одна из обычных лесных уток где достигает наибольшей численности. Кроме того гнездится к северу и к югу от полосы лесов — как в лесотундре и южной части тундры так и в лесостепи. В сплошной степи появляется редко. В сезон размножения отдаёт предпочтение мелководным тенистым водоёмам с пресной водой и мезофитной растительностью по берегам — мелким озёрам болотцам ручьям поймам рек старицам. Больших участков открытой воды избегает. В северной части ареала выбирают равнинные ландшафты в южной наоборот — горные плато с озёрами. Во внегнездовой период часто выбирает аналогичные биотопы но также селится на заливных полях водохранилищах реже морских побережьях с солёной или солоноватой водой в дельтах и эстуариях рек. В любом случае выбирает участки с поднимающейся из воды растительностью где находит пропитание и защиту от хищников. Питание Рацион смешанный: весной и летом преобладают животные корма осенью и зимой растительные. Из животной пищи кормится моллюсками червями насекомыми и ракообразными из растительной семенами водных растений травами осокой зерном культурных растений (в том числе хлебными злаками и рисом). Пищу чаще всего добывает на мелководье перевёртываясь на воде (но не ныряя) и доставая её со дна водоёма либо собирая корм в иловых отмелях или вязком дне. Размножение Половой зрелости достигает на первом году жизни однако часть птиц по всей видимости приступает к размножению позже. Моногам. Весной утки появляются в местах гнездовий довольно рано когда на водоёмах только начинают появляться первые участки открытой воды: в начале марта на юге и западе в первой половине мая на севере. Часть пар образуется ещё в местах зимовок и на пролёте другая только на месте будущего гнезда. Утки нередко зимуют в более южных широтах чем селезни и по этой причине в сезон размножения в на юге ареала часто скапливается больше самок чем самцов а на севере наоборот — больше самцов чем самок. Процесс ухаживания аналогичен таковому у кряквы: селезни начинают токовать по окончании осенней линьки в начале октября и к концу месяца многие из них уже находят своего будущего партнёра. Самцы кружатся вокруг самки с прижатой к туловищу головой и опущенной в воду клювом иногда резким движением вскидывая голову вверх и издавая резкий характерный свист. При этом в воздух обычно поднимается фонтан брызг. Другое демонстративное поведение — селезень расправляет крыло демонстрируя зеркальце запрокидывает за него голову и движением ноготка клюва по нижней поверхности стержня махового пера издаёт дребезжащий звук. Утка плавая рядом с самцом отпугивает воображаемого врага клювом через плечо и негромко покрякивает. Состоявшаяся пара сохраняет верность друг другу до того момента когда самка приступает к насиживанию. Чирки-свистунки гнездятся парами либо небольшими свободными группами. Гнездо часто находится недалеко от воды но может быть расположено и на значительном до 500 м расстоянии от неё (последнее нередко происходит потому что утка устраивает гнездо возле временной лужи которая затем высыхает). Оно как правило хорошо укрыто густой растительностью — папоротниками кустами черники или брусники молодой порослью хвойных деревьев зарослями ивы ольхи либо спрятано под кучей валежника или сучьев. В тундре нередко используется осоковая кочка у ручья или кусты кедрового стланика. Самка лапами выгребает ямку которую затем выкладывает сухими листьями и травинками найденными в непосредственной близости от гнезда. Перед началом насиживания по периметру явки выкладывается пух который утка выщипывает из своей груди. Диаметр гнезда 150—180 мм высота бортов над землёй 70—90 мм диаметр лотка 120—150 мм глубина лотка около 100 мм. В кладке обычно 8—11 (в целом 5—16) белых либо слегка желтоватых яиц. Размеры яиц: (41-49) х (30-38) мм. С началом насиживания селезень навсегда покидает самку сбивается в однополые стаи и отлетает на сезонную линьку. Утка насиживает в течение 21—23 суток довольно плотно. Появившиеся на свет птенцы покрыты пухом — оливково-бурым сверху и сернисто-жёлтым снизу. С первого же дня жизни они прекрасно ныряют хорошо бегают по земле и самостоятельно добывают корм. В случае опасности по сигналу самки утята разбегаются и прячутся в траве. В возрасте 25-30 дней птенцы поднимаются на крыло. Максимальный возраст зарегистрированный в Европе — 21 год и 3 месяца. Систематика Чирок-свистунок принадлежит к группе так называемых «настоящих чирков» — небольших речных уток близких к крякве и родственным ей видам; последние по всей видимости получили своё развитие от этой группы. Вместе с зеленокрылым и желтоклювым чирками образует общий надвид. За исключением номинативного возможно образует ещё один подвид A. c. nimia распространённый на Алеутских островах отличающийся несколько большими размерами. Некоторые авторы рассматривают северо-американского зеленокрылого чирка в качестве подвида чирка-свистунка в то время как Всемирный союз охраны природы и международная организация BirdLife International склонны разделять эти виды. Американское общество орнитологов пока не приняло окончательное решение по этому вопросу. Чирок-свистунок был впервые научно описан шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его Системы природы. В этом труде Линней определил его как «утку с зелёным зеркалом и белой полосой над и под глазом» а первое упоминание об этом виде можно найти в его более ранней работе «Фауна Швеции» (Fauna Svecica). Видовое название crecca является звукоподражанием крика самца аналогичное название птицы имеется в ряде европейских языков — шведском («kricka») букмол («krikkand») датском («krikand») и немецком («krickente»). Русское название свистунок также относится к способности селезня к характерному свисту. Примечания Литература Гаврилов Э. И. Фауна и распространение птиц Казахстана. — Алматы: Наука 1999. — 198 с. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 382-395. — 635 с. Лысенко В. И. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. Михеев А. В. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — 460 с. — ISBN 978-5-7657-0022-8. Рябицев В. К. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — 192 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. (англ.) Gooders John & Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — ISBN 1855855704. (англ.) Johnson Kevin P. Sorenson Michael D. Phylogeny and biogeography of dabbling ducks (genus Anas): a comparison of molecular and morphological evidence // Auk. — 1999. — Т. 116 № 3. — С. 792–805. Laurie-Ahlberg C. C. McKinney F. The nod-swim display of male Green-winged Teal (Anas crecca) // Animal Behaviour. — 1979. — Т. 27. — С. 165–172. Livezey B. C. A phylogenetic analysis and classification of recent dabbling ducks (Tribe Anatini) based on comparative morphology // Auk. — 1991. — Т. 108 № 3. — С. 471–507. Madge Steve & Burn Hilary. Wildfowl: an identification guide to the ducks geese and swans of the world. — London: Christopher Helm 1987. — 352 с. — ISBN 0-7470-2201-1. (англ.) Mullarney K. Svensson L. Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Scott Derek A. Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Wiles Gary J.; Johnson Nathan C.; de Cruz Justine B.; Dutson Guy; Camacho Vicente A.; Kepler Angela Kay; Vice Daniel S.; Garrett Kimball L.; Kessler Curt C. & Pratt H. Douglas. New and Noteworthy Bird Records for Micronesia 1986–2003 // Micronesica. — 2004. — Т. 37 № 1. — С. 69-96. Winkler H. & Christie D. Vol. 7 - Jacamars to Woodpeckers. Family Picidae (Woodpeckers) // Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 2002. — 613 с. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Чирок-свистунок Чирок-свистунок на сайте «Птицы Алтая».Долгоносики или слоники (лат. Curculionidae) — одно из крупнейших семейств жуков насчитывающее более 50 тысяч видов (больше только стафилинид) из которых большинство населяет тропические области Земли (предположительно более 70 тысяч видов); в России встречаются около 5000 видов. Характерной чертой долгоносиков является вытянутая передняя часть головы так называемая головотрубка благодаря которой они и получили русские названия. Долгоносиков подразделяют на два раздела: короткохоботных (Adelognatha) и длиннохоботных (Phanerognatha) которые отличаются друг от друга длиной головотрубки и расположением ротовых органов. Личинки большинства длиннохоботных развиваются внутри тканей растений реже питаются на поверхности листьев растений или на почве в то время как личинки большего числа короткохоботных развиваются в почве. Подавляющее число видов долгоносиков в имагинальных и личиночных стадиях является фитофагами реже встречаются фитосапрофаги:9. Связи их с растениями очень разнообразны. Трудно найти вид растения с которым не были бы связаны виды долгоносиков. Большинство долгоносиков развивается за счёт тканей растения внутри них. Реже личинки питаются снаружи частями листа или цветка (Hyperini Cionini). Многие развиваются в почве питаясь корнями растений реже — опадом. Немногие питаются гниющей древесиной (Cossoninae). Значительное большинство видов связано с травянистой растительностью большинство с двудольными. Связи с однодольными немного меньше со споровыми ещё меньше. Описание Чаще всего встречаются долгоносики длиной от одного до 30 мм а в тропиках до 50 мм. Форма тела долгоносиков очень разнообразна она бывает: почти палочковидное цилиндрическое (Lixus) продолговатое уплощённое (Larinus Cionus) ромбической формы (Curculio Trigonocolus) выпуклое полусферическое (Orobitius) шаровидное (Ceutorhynchus) или грушевидное (Anthonomus Catapionus). Окрас покровов варьируется от жёлтых бурых до чёрных иногда с пятнами более светлой или тёмной кутикулы на переднеспинки и надкрыльях или с жёлтыми красно-коричневыми лапками; реже тело с медным зелёным или синим металлически отливом (например представители рода Eupholus). Верхняя часть тела голая или же покрыта волосками волоскообразными чешуйками или в широких чешуйках часто с рядами более длинных щетинок на надкрыльях; с белыми жёлтыми бурыми или чёрными пятнами или перевязями которые жуков хорошо маскируют на почве и растительности. Иногда тело жуков покрывает земляная корка а у видов живущих около воды густые большей частью тусклые глазуревидные чешуйки коричневых оттенков. Личинки серповидные мясистые лишены ног веретеновидные или уплощённые дорсально иногда с прямым клиновидным или плоским телом; белые серые кремовые жёлтые красные или коричневые. Тело в редких средних размеров волосках и щетинках. Представители родов Hypera и Fronto развивающиеся открыто на листьях окрашены в серый цвет с чёрными пятнами а также имеют ногоподобные выступы на грудных сегментах снизу. Скульптура головотрубки переднеспинки и надкрылий широко используется для таксономии. Реже используется микроструктура придающая покровам блеск. Форма межтазиковых отростков переднегруди среднегруди и заднегруди часто используется в диагностике видов (поэтому жуков стоит клеить на правый бок). Морфология имаго Голова Голова обычно шаровидная реже бывает грушевидная с длинными висками или поперечная слабо или сильно вытянутая в переднетулье. Головотрубка разной длинны и толщины: короче своей ширины (Stenoscelis Miorrhinchus) или тонкая длинная превышающая длину тела (Curculio) цилиндрическая дорсо-вентрально уплощённая или же конусовидная (Conorhynchus) или сильно расширенная к вершине (Hylobius Chlorophanus). Лоб плоский килевидно выпуклый или с более или менее выраженной ямкой или бороздкой между глазами широкий или крайне узкий. Глаза имеются у всех представителей кроме рода Torneuma представители которого встречаются в почве или в пещерах:318. Глаза меленьких размеров состоят из нескольких фасеток или же крупные реже отсутствуют; плоские или выпуклые круглой или поперечной формы; чаще расположены на боках головы иногда смещены вверх или вниз. Дополнительных глазков нет. Поверхность головотрубки гладкая тонко или крупно пунктированная грубо продольно- или поперечно-морщинистая ровная или же с продольными килями либо вдавлениями на спинке или по бокам. Сверху или на боках головотрубки между глазом и вершиной головотрубки расположены усиковые ямки или более или менее длинные бороздки куда вкладывается рукоять усиков в покое либо прогрызании субстрата. Усики 9-12-сегментные в которых обычно первый длинный (рукоять — стебелёк скапус) ряд коротких сегментов образующих 6-7-сегментов редко 5 сегмент жгутик (flagellum) и компактную веретеновидную или яйцевидную булаву (9-12 сегменты). Редко первый сегмент едва длиннее второго тогда усики неявственно коленчатые (Chlorophanus). Усики голые в редком или густом опушении с венчиком из нескольких хет у вершины каждого сегмента. Ротовая полость Ротовые органы расположены на вентрально-апикальной части головотрубки. Верхней губы нет. Мандибулы чаще всего маленькие пинцетовидные реже крупные клешневидные с более или менее ровным или зубчатым режущим краем их наружная поверхность гладкая иногда с выраженными рубцами от куколочных придатков; голые или опушённые. Ротовые челюсти сильно упрощённые в особенности челюстные или нижнегубные щупики неподвижно срастающиеся с нижней губой. Челюстные щупики трёхсегментные губа не выражена лишена своих швов. Нижняя губа бывает различной формы и пропорции субментум и ментум - сросшиеся вместе в прементум который чаще всего не скрывает основания максилл. Ротовые органы часто с хетами расположение и количество которых используется в систематике. Язычок срединный непарный иногда с боковыми лопастями (параглоссами). Губные щупики трёхсегментные иногда сильно редуцированные. Отделы тела Переднеспинка такой же ширины как и голова с глазами или же шире её. Нотоплевральные швы сросшиеся поэтому бока переднеспинки выпукло-округлые. Форма переднеспинки изменчивая: от продольно-цилиндрической до поперечно-конической и шарообразной иногда на диске и боках с вдавлениями. Передний край переднеспинки ровный выемчатые или вытянутый вперёд. Боковые края переднегруди прямые часто с рядом мелких чистящих глаза волосков или со щёткой длинных волосков (видрисс) или с развитыми заглазничными лопастями. Основание переднеспинки прямое или длинное или двуяковогнутое широко оттянуто к щитку или в виде более или менее острого отростка. Переднеспинка гладкая или точечная морщинистая бугорчатая или с килями. Длина переднеспинки варьирует от короткой вертикальной (Cionus) до длинной без или с горловой выемкой с прекоксальной и посткоксальной частью. Передние тазики сближенные или расставленные иногда с глубоким срединным желобком (для вкладывания головотрубки) который проходит по среднегруди и заходит на заднегрудь. Впадины передних тазиков закрыты сзади. Щиток большой или маленький обычно видимый редко скрыт основаниями надкрылий. Расположен щиток выше или ниже пришовного промежутка. Надкрылья и крылья Надкрылья удлинённые или широкоовальные полые или не прикрывают пигидий с десятью бороздками. дополнительной прищитковой бороздки не имеется. Ряды точек в бороздках от маленьких до ямкообразно прямоугольных. Промежутки плоские выпуклыеребристые тонко или грубоморщинистые или же с бугорками. Промежутки часто скрыты под густым опушением из волосков или же чешуек иногда с одним-двумя рядами более длинных стоящих щетинок. Плечи угловидновыступающие сглаженные или отсутствуют у бескрылых видов. Задние крылья есть или не развиты. Жилкование крыльев редуцированное. У бескрылых видов эпиплевральная складка узкая чаще не видна с наружной части. Надкрылья плотно прилегают к телу. Внутренний базальный киль образует желобок в который вкладываются боковые края среднегруди заднегруди и брюшных стернитов. Надкрылья часто срастаются по шву иногда частично с заднегрудью. Внутренняя поверхность надкрылий у вершину со стрибулярной площадкой. Брюшко Брюшко с пятью стернитами. Первый и второй стерниты более или менее сросшиеся в средней части. Швы отчётливые. Поверхность стернитов гладкая или же пунктированная голая покрыта волосками или чешуйчатая. Конечности Лапки короткие или длинные без видимых трохантинов. Передние тазики поперечные чаще широко расставленные. Вертлуги маленькие треугольные. Бёдра слабо или сильно булавовидные иногда с одним (реже с двумя) зубцами снизу направленные более или менее к вершине бедра. Голени более или менее тонкие прямые или искривлённые с зубчиками по внутреннему краю или простые с разной величины мукро и ункусом на вершинах. У роющих видов передние голени иногда сильно расширенные на вершине в боковую лопасть с зубцами или рядом крепких уплощённых щетинок на наружном углу а вершины задних голеней образуют широкую опорную площадку для выталкивания частиц почвы. У водоплавающих видов голени снабжены длинными тонкими волосками (которые играют роль весла). Лапки ложно-четырёх-сегментные (формула лапок 5-5-5 однако четвёртый маленький и скрыт у основания коготкового сегмента) чаще с широким двулопастным третьи сегментом или четвёртым из-за исчезновения коготкового сегмента и кажутся трёх-сегментными (Anaplus). Подошва лапки голая или со щитинками и волосками (губчатая адгезивная). Коготков обычно два простых или с зубчиками в основании; свободных сросшихся основаниями редко расщеплённых или с дополнительными «ложными» коготками как например у Sitona; иногда развит один коготок например Monorhynchus Cionus. Половая система Гениталии самцов обычно с более или менее длинным изогнутым трубчатым хитинизированным пенисом цилиндрическим или уплощённым дорсо-вентрально или же выпуклым на дорсальной стороне. Базальная часть пениса с двумя парамерами или без них сросшаяся с мембранозной оболочкой эдаегуса внутри которой пенис связанный мышцами с прикреплённой у вершины последнего тергита рукояткой называемой аподемой и направляющей вилочкой — тегменом охватывающий пенис перемещаются к вершине брюшка во время копуляции. Форма пениса его вершины и микроструктура эндофаллуса — внутреннего мешка (шипики щетинки пластинки и т. д.) играют значительную роль в диагностики родов и видов. Гениталии самки лишены парапоктов вальвифера или редко с маленьким бокулюмом. Кокситы и стилусы есть проктигеры отсутствуют. У самок помимо внешних структур в систематике используется форма яйцеклада сперматики и строение 8 и 9 внутренних брюшных склеритов. Часть широкохоботных долгоносиков являются партеногенетиками. Половой диморфизм Самцы меньше самок и имеют более короткую головотрубку её меньшим изгибом и большей шириной чем у самок; у самцов усики расположены ближе к голове глаза иной формы надкрылья менее выпуклые брюшные стерниты изогнутые в середине. Часто пятый брюшной стренит брюшка самцов снабжён бугорками либо вдавлен или вырезан на вершине с пучками волосков отделёнными хетами или голыми пятнами. Иногда бёдра самцов бывают толстые величина зубцов бёдер иная голени более изогнутые с сильно расширенной вершиной и иной формой ункуса и мукро; передние лапки шире их первый сегмент изогнутый. У многих видов самцы и самки не имеют различий тогда как у вида Dorytomus notaroides они совершенно различны. Морфология личинок Личинки долгоносиков имеют преимущественно серповидную форму тела. Хорошо развита головная капсула. Брюшко состоит из 10 сегментов грудка — из трёх. покровы тела слабосклеритизированы покрыты очень маленькими шипиками реже в волосках. Головная капсула ортогнатическая или гипогнатическая а прогнатический тип встречается довольно редко преимущественно у минёров листьев. Теменной и два лобных шва разделяют головную капсулу на три отсека: лобный и парные затылочные. Небольшие глазные пятна расположены на затылочных отсеках. Ко лбу примыкает наличник которые отделяется швом от верхней губы. Эпифаринкс хорошо выражен. Мандибулы массивные и снабжены зубцами. Максиллы состоят из кардо удлинённого стипеса жевательного аппарата (гомолог галеа и лацинии) и двух-сегментных щупиков. Нижняя губа состоит из прементума и постментума. Приментум несёт щупики нижней губы которые у большинства видов двух-сегментные но встречаются виды с одно- и трёх-сегментными щупиками. Между лабиальными щупиками размещается довольно широкая мембранозная лигула. Тело личинок долгоносиков C-образно изогнутое и чаще всего имеет белую или желтоватую окраску. Нет грудных и брюшных ног. Голова хорошо выражена круглая обычно хитинизирована а поэтому окрашен по сравнению с телом в более тёмный жёлтый или бурый цвет. Усики очень короткие глазков обычно нет. Лобные и теменной швы явственны или же слабо заметны. На переднеспинки иногда явственно выражен щиток. На бока переднеспинки есть по одному обычно наиболее крупному дыхальцу. Остальные восемь пар дыхалец находятся на боках первых восьми стернитах брюшка выше боковых валиков. На двух последних стернитах (девятом и десятом) дыхалец нет. Последний стернит слабо развит небольшой несёт анальное оверстие различной формы чаще всего в виде косого крестика. На девятом стерните часто имеются хитинизированные пластинки так называемые прианальные пластинки которые помогают личинке заякореваться при передвижении в почве. На том же стерните вместо пластинок бывают расположены жёсткие щетинки или шипики которые служат для тех же целей заякоревания при передвижении. Тергиты брюшка у разных видов имеют от двух до четырёх складок. Тело очень часто имеет волосяной или жёсткощетинистый покров. Анатомия Пищеварительная система делится на три части:318: стомодеум (stomodeum) с пищеводом включая зоб и передний желудочек; средняя кишка (mesenteron); задняя кишка (proctodeum). В средней кишке обычно обитают симбиотические бактерии-целлюлозолитики которые играют роль гидролизатора клетчатки. Задняя кишка имеет выход на выделительную систему состоящую из мальпигиевых сосудов. У долгоносиков развито шесть мальпигиевых сосудов. Типичная дыхательная система состоит из трахеи с доступом в окружающую среду через дыхальца расположенные на грудном и брюшном отделах. Система кровообращения не содержит сосудов в привычном понимании этого слова «кровь» заполняет внутренние пустоты и приводится в движение с помощью одного дорсального пропульсивного участка сосуда:318. Нервная система делится на центральную внутренностную и периферийную:318. Центральная нервная система включает в себя мозг состоящий из трёх пар нервных узлов действующих на глаза усики и лябрум (верхняя губа) и двойной цепочки брюшных нервных узлов. Внутренностная система состоит из дорсального нервного узла отвечающего за работу дорсального пропульсивного участка сосуда половых органов и дыхальца. Периферийная нервная система состоит из подкожных клеток расположенных в основании чувствительных волосков на наружном покрове. Мышечная система хорошо развита и довольно сложна. Головные и грудные мышцы первые из которых соединены с челюстью а вторые с ногами и крыльями очень мощные. Имеются ещё брюшные мышцы отвечающие за яйцекладку. Половые органы самцов состоят из двух семенников придаточной железы семявыносящего протока семенных пузырьков семявыбрасывающего протока и эдеагуса с гастральной спикулой тегменом и пенисом. Половые органы самок включают в себя яичники акротрофические овариолы яйцевод копулятивный мешок семяприёмник матку влагалище и гениталии (яйцеклад вентральная спикула и 8-й брюшной тергит):319. Развитие Личинки долгоносиков могут развиваться в стеблях трав в корнях или питаются опадом. Среди долгоносиков встречаются и галлообразователями которые образуют на листьях побегах корнях (клубеньковые долгоносики) или же используют для развития личиночные галлы других насекомых (Apion Curculio). Некоторые виды развиваются непосредственно в плодах дерева к примеру вид — желудёвый долгоносик (Curculio glandium) самка которого пробуравливает каналы в желудях дуба и проталкивает в них хоботком свои яйца где вскоре вылупившеяся личинка начнёт поедать жёлудь. Экология Долгоносики питаются почти всеми видами растений но больше связаны с двудольными чем с однодольными. Личинки минируют листья их развитие происходит в плодах бутонах цветках черешках молодых побегах и в ветках; прогрызают ходы под корой на различной глубине как в здоровых так и в засохших или трухлявых деревьях. По характеру питания долгоносиков бывают:9: монофаги — жуки которые питаются одним или несколькими видами растений принадлежащих одному или нескольким близким родам; олигофаги — жуки которые питаются растениями одного или нескольких близких семейств; полифаги — жуки которые питаются растениями разных семейств. Взрослые жуки чаще всего питаются зелёными частями растений пыльцой тканями цветков или развивающихся плодов. Такие виды как представители родов Cryptorrhynchus и Cossonus грызут древесину поражённую грибами и поедают мицелий грибов. Многие околоводные долгоносики как например виды родов Bagous и Ceutorhynchus питаются тканями водных растений даже под водой. Долгоносики тесно связаны с определёнными видами кормовых растений. Полифагов больше среди широкохоботных то есть у более продвинутых в эволюционном отношении. Встречаются виды которые живут в полуводной среде. Многие почвенные личинки долгоносиков предпочитают мелкие корешки растений в том числе кустарников и деревьев. Некоторые к примеру представители рода скосарей (Otiorhynchus) повреждают корни сеянцев и саженцев. Чаще повреждённые сеянцы и саженцы прихварывают отстают в росте хотя со временем растения восстанавливают повреждённые корни и продолжают расти. Больший вред приносят взрослые жуки долгоносиков которые могут уничтожать всходы древесных и кустарниковых пород объедать листья сеянцев и саженцев их почки и даже кору одно- или двулетних саженцев зачастую приводя к их гибели. Личинки жуков способны развиваться в твёрдой и мягкой древесине и в фанере но только во влажных условиях когда древесина гниёт:70—71. Вред культурным растениям Личинки могут вредить полевым огородным садовым лесным экзотическим и техническим культурам и растительным запасам развиваясь в тканях плодах семенах. Кроме вредителей есть несколько видов долгоносиков используемых в биоконтроле сорных растений. Одним из ярких примеров такого использования является интродукция в 1983 году из Бразилии в Австралию двух видов рода Cyrtobagous для борьбы с водным растением сальвинией вредной (Salvinia molesta). Представители рода Rhynchoborus — одни из самых серьёзных вредителей пальм. Например вид Rhynchoborus ferrugineus сильно вредит кокосовым пальмам. Серьёзный вред наносят личинки которая развивается в стволе и кроне пальмы. Нередко личинка сильно повреждает точку роста из-за чего дерево впоследствии погибает:114. Систематика Семейство делится на два основных отдела которые отличаются морфологически и биологически а также путями эволюции. Более развитым следует считать так называемых длиннохоботных долгоносиков которые возникли в раннем мезозое в дальнейшем развивавшихся главным образом как внутритканевые специализированные фитофаги стадии личинки и имаго тесно связанные с растениями. Короткохоботные долгоносики появились по видимому не ранее середины мелового периода их эволюция шла в основном в направлении почвенного развития личинок с широкой кормовой специальностью с ослаблением связи с растениями в имагональной фазе. Оба отдела имеют некоторое число морфологически и биологически переходных форм. Длиннохоботные долгоносики Головотрубка как исходит из названия длинная её длина более чем в два раза превышает толщину на основании часто бывает сильно изогнута или заметно утончена к вершине. Ротовая полость снизу разделена более или менее узким или длинным подподбородком на две части. По бокам от подподбородка и подбородка который не прикрывает всей полости снизу видны часть нижних челюстей и челюстные щупики. Губные щупики явственные не прикрыты подбородком часть довольно длинные. На внешней передней поверхности верхних челюстей нет зубцов от куколочных придатков которые всегда отсутствуют. Усики прикреплены большей частью у середины или ближе к основанию головотрубки. Если головотрубка толстая в сечении не круглая то остальные признаки такие же как у короткохоботных долгоносиков. Короткохоботные долгоносики У представителей короткохоботных головотрубка никогда не превышает двух длин своей ширины на основании чаще всего прямые в сечении обычно не округлая к вершине не утончённая. Ротовая полость снизу на основании большей частью не разделена подподбородеом на две части; подбородок имеет вид широкого и очень короткого выступа подбородок большой обычно полностью прикрывающий полостью снизу и щупики не видны. У большинства губные щупики не развиты; если (редко) подподбородок и щупики видны по бокам то зубцы на верхних челюстях явственные. На верхних челюстях есть куколочные придатки или рубцы от них; рубцы лишь как исключение отсутствуют. Усики прикреплены в вершинной половине головотрубки чаще не её конце. Примечания См. также Список русских названий долгоносиков Литература Шевырев И. Я. Долгоносики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Alonso-Zarazaga M.A. & Lyal C.H.C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis. Barcelona: 315 pp. Francois Lieutier Keith R. Day Andrea Battisti Jean-Claude Gregoire & Hugh F Evans. Bark and Wood Boring Insects in Living Trees in Europe a Synthesis. — Springer. — 2007. — С. 317—349. — 569 с. — ISBN 978-4020-2241-8. Lachowska D. Holecová M. & Rožek M. Karyotypic Data on Weevils (Coleoptera Curculionidae) (англ.) Folia Biologica Vol.49 № 3—4 // Kraków. — Bratislava Slovakia: Department of Zoology Comenius University 1998. — No. 46. — P. 129-136. — ISSN 0015-5497. By Brian O’Meara Bacterial Symbiosis and Plant Host Use Evolution in Dryophthorinae (Coleoptera Curculionidae): A phylogenetic study using parsimony and Bayesian analysis (англ.) / thesis director: professor Brian D. Farrell. — Harvard University 2001. — P. 1—69.Xenusion auerswaldae (лат.) — вид вымерших беспозвоночных из группы Xenusia. Ранее его относили к кембрию по современным данным — к эдиакарию. По строению тела напоминает онихофору или примитивное членистоногое. Известен по двум образцам обнаруженным в ледниковых остатках в Германии не очень хорошей сохранности. Более старый из образцов длиной 10 см имеет длинное слабо сегментированное тело. Вдоль тела проходят маленькие круглые отростки похожие на конечности современных онихофор но без когтей. Голова не сохранилась. Значение для истории Эуметазоа и положение в эволюционном древе В слоях протерозоя часто находят отпечатки двух рядов ножек неких существ возможно подобных Xenusion auerswaldae. Специалист по палеонтологии кембрия доктор биологических наук Андрей Юрьевич Журавлев недавно высказал некоторые взгляды на эволюционное древо с упоминанием Xenusion auerswaldae как доказательства возможности первичности существ с конечностями в самом начале древа «Bilateria» (или даже «Eumetazoa») вместо предполагаемых создателями гипотезы Ecdysozoa гипотетического червеобразного предка. Его точка зрения о происхождении червеобразных животных от существ обладающих конечностями то есть регрессе недоказаны как впрочем и противоположная «классическая» точка зрения выводящая членистоногие от червеобразных (круглых червей или Scalidophora). Ранее по поддерживаемой до сих пор некоторыми учеными «Целоматной гипотезе» предлагалось членистоногих выводить от кольчатых червей. По мнению Журавлева Xenusion auerswaldae и Xenusia вообще могли быть близки к предковым формам двусторонне-симметричных линяющих а круглые и прочие черви — с его точки зрения уже упростившиеся формы. О регрессе в эволюции многоклеточных — высказывался еще до этого биологи В. Алешин и Петров. История находки Первый научно описанный образец найден Фрицом Кнута копавшим канаву в своем саду Зевеков (ныне город Виттсток) в местечке Пригниц. Он передал его Энн Мари фон Ауэрсвальд директору Музея Национальной Истории в Пригнице находящемся в Цистерианском женском Монастыре Святого Гроба Господня[1]. Она же передала их для научных исследований профессору Иосифа Феликса Помпецки директору Геологического-Палеонтологического института и музея университета Фридриха-Вильгельма (ныне Университет Гумбольдта Берлин). Первая находка помещена в настоящее время в Берлинский Музей Естественной Истории. Одни из самых недавних остатков Xenusion auerswaldae нашлись на острове Хиддензе в 1978 году Хельгой и Хорстом Дайхфусс а теперь находятся в собраниях Университета им. Мартина Лютера города Халле-Вюртемберг в Институте наук о Земле. Примечания Литература Basic Palæontology Benton and Harper 1997 Ссылки Изображение Xenusion.Саркастодон (лат. Sarkastodon от др.-греч. σαρκάζω «разрывать мясо» и ὀδούς «зуб») — род хищных млекопитающих семейства оксиенидов отряда креодонтов обитавших в Азии (Внутренняя Монголия) в конце среднего эоцена. Один из немногих азиатских представителей преимущественно американского семейства оксиенидов. Находка и описание Частично разрушенный череп Sarkastodon mongoliensis обнаружен в 1930 году Центральноазиатской Экспедицией Американского Музея Естественной Истории. Находка была сделана в эоценовых отложениях формации Ирдын-Манга недалеко от Ирен-Дабасу (в тех же слоях найден череп эндрюсарха). За 2 года до этого в районе Улан-Ширэ в 100 милях от места находки черепа в одновозрастных отложениях была обнаружена правая ветвь нижней челюсти. Никаких костей посткраниального скелета не было найдено. Вид был описан Уолтером Гренджером в 1938 году. В середине 1970-х годов в Хетаоюане был найден коренной зуб крупного оксиенида явно являющегося саркастодоном. На основе находки был описан сомнительный вид S. henanensis. Найденный зуб также мог принадлежать типовому виду. По строению черепа саркастодон является типичным оксиенидом сходным с хорошо известным патриофелисом из среднего эоцена Вайоминга. Череп очень короткий низкий широкий и массивный нижняя челюсть высокая. Морда короткая. Зубная формула верхней челюсти — I2C1P3M1; нижней — I1 C1 P3M2. Нижние резцы крайне редуцированы и расположены между нижними клыками (при взгляде сбоку не видны). Клыки и коренные массивные. По сравнению с патриофелисом выражена крайняя редукция нижних резцов увеличение нижних премоляров значительное развитие режущего первого коренного зуба. Череп саркастодона относительно значительно короче чем у патриофелиса. Размеры и возможный облик Уолтер Гренджер вычислил пропорции черепа около 53 см в длину и 38 см в ширину (в скулах). Имея схожие пропорции тела с патриофелисом Саркастодон имел суммарную длину тела и головы около 260 см. (без учета длины хвоста 170 см.) рост в области таза 125 см и массу 600—800 кг то есть размер наибольшего белого медведя. Традиционно саркастодона изображают похожим на огромную росомаху либо на медведя с длинным пушистым хвостиком. Основываясь на родственных связях с патриофелисом можно предположить что саркастодон внешне отдалённо напоминал крупную кошку с короткими но мощными лапами. Саркастодон предположительно был стопоходящим и не использовал лапы для ловли добычи. Судя по внешнему виду черепа морда у саркастодона чем-то напоминала кошачью как и у большинства других оксиенидов. Образ жизни Для патриофелиса ближайшего родственника саркастодона предполагается сугубо хищный образ жизни. Высказывались гипотезы о его питании черепахами или крокодилами (на основании ранних идей о полуводном образе жизни). Редукция зубов и короткая морда саркастодона как будто бы указывают на активного хищника но подобная же форма черепа и зубов отмечена и у гиен. Не исключено что саркастодон (как и многие примитивные хищники) мог питаться преимущественно падалью. Добычей ему могли служить например примитивные носороги. С саркастодоном могли конкурировать другие хищники — крупные гиенодоны и эндрюсарх. Однако есть и теория согласно которой места обитания эндрюсарха и саркастодона не пересекались. Так например более громоздкий эндрюсарх мог жить на открытых равнинах а саркастодон в лесах и в горной местности. Ссылки Оригинальное описание У. Гренджера [1] A biomechanical constraint on body mass in terrestrial mammalian predators. Boris Sorkin Blackwell Publishing Ltd Описание зверушеньки с иллюстрациями Романа ЕвсееваСписок персонажей серии видеоигр Crash Bandicoot Основные персонажи Герои Злодеи "Пасхалки" не реализованные и нейтральные персонажи из истории Краша Таблица персонажей В данную таблицу занесены персонажи управляемые или имевшие роль в двух и более играх про Крэша. Персонажи имевшие роли только в одной из игр про Крэша и невыпущенные персонажи: Evil Coco только в истории Twinsanity. В игре не реализована. Nega Crash только в концепт арте Crash Bandicoot (игра). Маска императора Velo присутствует в Crash Nitro Kart но её имя не называется по ходу игры. Ebenezer Von Clutch Pasadena Possomun Willie E. Wumpa только в CTTR. Evil Crash Victor and Mortiz только в TS. Geary Krunk Nash Norm только в CNK Lolo Piro Rokko Wawa стихийные маски только в TWoC Описание второстепенных персонажей Тавна (англ. Tawna) — красивая девочка-подросток. Как и Крэшу ей 12 лет. Она блондинка. Тавна и Крэш влюбились друг в друга с первого взгляда но она побаивалась за Крэша из-за того что её украл доктор Кортекс на которого работал Крэш. После того как Креш спас её то всё равно бросает его и ушла к Пинстрайпу Пура (англ. Pura) — тигр домашнее животное Coco Bandicoot. Управляемый персонаж в Crash Team Racing и Crash Nitro Kart. Спайро (англ. Spyro the Dragon) из серии игр о нём но вышла игра Crash Bandicoot Purple: Ripto's Rampage в которой был и Спайро дракон и Крэш Бандикут. Сначала Спайро думал что Крэш злой но потом они нормально поговорили и стали помогать друг другу. Сarbon Сrash — таинственный бандикут. Появляется в Crash of the Titans и Crash Bandicoot: Mind Over Mutant в качестве второго игрока (PS2 версия). Отличие от Крэша - белый мех и зелёные штаны. Nega Crash — присутствует в титрах после полного прохождения Crash Bandicoot (игра) выглядит как Крэш но с торчащими волосами бегущей слюной желтыми глазами красными зрачками и в фиолетовых рваных штанах. Возможно некая задумка авторов первой части игры от которой они (авторы) отказались. Fake Crash — таинственный бандикут появляющийся в Crash Bandicoot 3: Warped как пасхальное яйцо "виртуальное" Судя по его имени это копия Крэша Бандикута но с некоторыми существенными отличиями такими как большие брови торчащие в разные стороны зубы и злое выражение лица. В Crash Team Racing открывается как управляемый после получения фиолетового камня в прохождении. После полного прохождения Crash Bandicoot 3: Warped его можно увидеть танцующим в 3х уровняха именно в 15 и 8. Является управляемым в Crash Nitro Kart имеет зелёные штаны (ранее были синие). За команду Крэша после 50ти ускорений подряд на любой трассе за команду Кортекса. Eggipus Rex — маленький тираннозавр высвобожденный из яйца Крэшем Бандикутом. Polar — медвежонок используемый Крэшем как средство передвижения во второй части и являющийся управляемым персонажем персонажем в Crash Team Racingа также скрытый управляемый персонаж в Crash Nitro Kart. Dr. Tropy — киборг один из приятелей Доктора Кортекса изобретатель машины времени. Третий босс игры Crash Bandicoot 3: Warped. На его груди находятся большие часы. В Crash Team Racing является скрытым персонажем а также скрытый персонаж в Crash Nitro Kart (за команду Кортекса). Papu Papu — вождь австралийского племени. В Crash Team Racing является боссом и скрытым персонажем в Crash Bash является первым боссом. В Crash Bandicoot (игра) тоже является первым боссом. Ripper Roo — сумасшедший синий кенгуру созданный Доктором Кортексом. Вечно прыгает и смеётся истерическим смехом. Является врагом Крэша. В Crash Team Racing является боссом и скрытым персонажем. А также является боссом в Crash Bandicoot (игра) и Crash Bandicoot 2. В игре Crash Bash в двенадцатом уровне расставляет мины против игроков. Koala Kong — коала-шахтёр. Был также создан Доктором Кортексом. Является боссом в Crash Bandicoot (игра) и управляемым персонажем в Crash Bash. Pinstripe Potoroo — потору-гангстер. Его единственным оружием является его любимый автомат который имеет свойство постоянно ломаться. Является боссом Crash Bandicoot (игра). В Crash Team Racing является боссом и скрытым персонажем. Komodo Brothers — братья-ящеры Joe и Moe (Джо и Мо). Боссы в Crash Bandicoot 2 Crash Bash. А также Joe (Джо) является боссом Crash Team Racing и скрытым управляемым персонажем. Tiny Tiger — тигр Тайни один из подручных Доктора Кортекса созданный им же. Большую часть своего времени проводит рядом с доктором. Босс в Crash Bandicoot 3: Warped и Crash Bandicoot 2 а также управляемый персонаж в Crash Team Racing Crash Bash Crash Nitro Kart. Dingodile — впервые появился на PlayStation в 1998 году в игре Crash Bandicoot: Warped. Является вторым боссом в игре. Дингодил появился от рук сумасшедшего доктора Нео Кортекса и его коллеги доктора N. Tropy. Под воздействием адской машины Кортекса дикая собака динго воссоединилась с кабаном а потом с крокодилом и стала похожа на уродливого динозавра с крокодильим хвостом пятачком кабаньими клыками и с ушами динго. Дингодил был нанят для уничтожения Крэша Бандикута на ледяном уровне. По происхождению Дингодил — австралиец. На уровне говорит с большим акцентом. В отличие от всех других созданий Кортекса этот злодей самый умный. Он обожает взрывы и огонь а сам занимается пироманией. Управляемый персонаж в Crash Bash Crash Team Racing Crash Nitro Kart. Nitrous Oxide — пришелец имеющий собственную космическую станцию и одержимый поисками достойного соперника для гонок. Главный босс и в Crash Team Racing и в Crash Bash. Управляемый персонаж в Crash Nitro Kart. Penta Penguin - скрытый персонаж в Crash Team Racing. Является другом Крэша Rilla Roo - управляемый персонаж в Crash Bash. Baby T N-trance - игровой персонаж в Crash Nitro Kart и один из главных злодеев в Crash Bandicoot 2: N-Tranced для GBA и является четвертым боссом. Zam - игровой персонаж в Crash Nitro Kart. Zem - игровой персонаж в Crash Nitro Kart. Velo - Финальный босс Crash Nitro Kart и скрытый управляемый персонаж. Elementals - четыре маски появляются в Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex сторонники Кортекса. Земляной Рокко (Rokko) водный Ваувау (Wawa) огненный Пиро (Pyro) и воздушный Лоло (Lolo). Evil Crash — двойник Крэша обитающий в Десятом измерении (англ. 10th Dimension). В отличие от Крэша Evil Crash имеет более тёмный цвет шерсти и более мускулистую фигуру. Evil Crash живёт в маленьком доме на острове Близнецов (англ. Twinsanity Island). Evil Coco - удалённый персонаж из Crash Twinsanity. Она - Коко в 10-м измерении и полная противоположность. Она глуха кокетлива и дрянная и описана в сценарии как " Кем была бы сестра Креша если бы она сделала все неправильные выборы в жизни".Если бы её не вырезали Она появилась бы после того как Кортекс находит Нину в Десятом Измерении и он обнимает Нину. Она есть только в концепт-арте и в комиксе Преследования Бандикута. Наиболее возможно она - сестра Злого Креша. Farmer Ernest - Эрнест – фермер проживающий на острове Эн. Сэнити. Появляется только в Crash Twinsanity. Фермер Эрнест дружит с Крэшем Бандикутом. Madame Amberly Rusty Walrus - Появляется только в Crash Twinsanity. Расти был поваром на корабле Н.Джина пока тот не затонул. Victor и Moritz - злобные мутанты-попугаи главные злодеи в Crash Twinsanity. Krunk - инопланетный гуманоид очень похож на обезьяну с синей кожей. Умеет разговаривать и выступает первым боссом в Crash Nitro Kart. Nash - инопланетное существо очень похоже на маленькую акулу. Умеет разговаривать но для дыхания использует подобие баллоны с водой. Второй босс Crash Nitro Kart. Norm - инопланетное существо. Разделяется на 2 гуманоида. Оба умеют разговаривать. Один мирный второй ярый гонщик. Является третьим босом в Crash Nitro Kart. Geary - робот с раздвоением личности: уборщик и гонщик. Четвертый босс Crash Nitro Kart.Captorhinida — парафилетическая группа ранних (ныне вымерших) рептилий традиционно рассматриваемая в ранге отряда и включавшая четыре подотряда: Captorhinomorpha (парафилетическая группа включавшая семейства Protorothyrididae Captorhinidae Bolosauridae Acleistorhinidae и возможно также Batropetidae); Procolophonia (семейства Nyctiphruretidae Procolophonidae Sclerosauridae); Pareiasauroidea (семейства Rhipaeosauridae и Pareiasauridae); Millerosauroidea (единственное семейство Millerettidae). Отряд Captorhinida включал наиболее древних известных в настоящее время амниот. Наиболее ранние представители отряда известны из раннего карбона и характеризуются весьма примитивным строением; в конце триаса вымирают последние его представители. Исходно имели насекомоядный или хищный тип питания парейазавры и некоторые проколофониды были растительноядными. Размеры тела преимущественно невелики (20 — 50 см) хотя позднее появились и существенно более крупные формы (слоноподобные парейазавры достигали в длину 3 м). Внешне многие представители Captorhinida напоминали современных ящериц. Череп у большинства представителей отряда характеризовался анапсидным типом строения (т. e. височные окна отсутствовали). У Acleistorhinidae Bolosauridae и некоторых Millerettidae в черепе имелось низко расположенное височное окно (конвергентное сходство с синапсидами). В позднейших классификациях отряд подвергся расформированию и все четыре бывших подотряда получили статус отдельных отрядов. При этом отряд Captorhinomorpha (капториноморфы) рассматривается как базальная группа клады Eureptilia а остальные группы — отряды Millerosauria (миллерозавры) Procolophonia (проколофоны) и Pareiasauria (парейазавры) — были (вместе с некоторыми другими группами рептилий) включены в кладу Parareptilia. Два последних отряда иногда объединяют в единый отряд Procolophonomorpha. Семейства Bolosauridae и Acleistorhinidae выведенные из состава капториноморф также были отнесены к Procolophonomorpha а род Batropetes (единственный в семействе Batropetidae) в 1991 году был отнесён к микрозаврам. Таким образом в составе Captorhinomorpha остаются лишь два семейства: Protorothyrididae Price 1937 и Captorhinidae Case 1911. М. Ф. Ивахненко предложил сохранить именно за данным таксоном название Captorhinida. В указанном объёме отряд существовал с раннего карбона до конца перми. Диагноз отряда по М. Ф. Ивахненко: «Череп удлинённый относительно узкий височные окна отсутствуют зубы остроконические или притуплённо-цилиндрические иногда многорядные в челюстях нет палатинальных флангов (вторичного нёба)». Примечания Литература Ивахненко М. Ф. Подкласс Captorhinomorpha // Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1 / М. Ф. Ивахненко Е. Н. Курочкин. — М.: ГЕОС 2008. — 348 с. — (Ископаемые позвоночные России и сопредельных стран). — ISBN 978-5-89118-415-6. — С. 86—94. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0.Пипы (лат. Pipinae) — подсемейство бесхвостых амфибий подотряда безъязычных. 1 род (Pipa) в котором выделяют 5—7 видов. Представители распространены в тропиках Южной Америки. Виды Обычно в роде выделяют 5—7 видов: Pipa arrabali Pipa aspera Pipa carvalhoi Pipa myersi Pipa parva Pipa pipa — Суринамская пипа (L.) Pipa snethlageae Ссылки Пипы / И. С. Даревский // Отоми — Пластырь. — М. : Советская энциклопедия 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 19). Видео YouTube Рождение лягушат из спины матери YouTube Видео ПипыPikku-Orava (с фин. — «маленькая белка») — анимированный персонаж исполняющий тонким голоском каким обычно говорят бурундуки и белки в диснеевских мультфильмах кавер-версии популярных песен в большинстве своем от рок-групп. Дискография Uusi Seedee (2006) Kesa Seedee (2007) Tosi Seedee (2007) Satu Seedee (2008) Также были выпущены немецкие сингл и альбом. Достижения В 2006 году альбом «Uusi Seedee» занял первое место в национальном финском хит-параде Suomen virallinen lista в категории «Top 50 Albums» продержавшись в чартах в общей сложности 13 недель. а также получил платиновый статус (продажа более 30 тыс. экземпляров). Последующие два альбома также попали в чарт («Kesa Seedee» — 6-е место «Tosi Seedee» — 14-е место). Примечания Ссылки Официальный сайт Официальная страница Pikku-Orava (англ.) на сайте Myspace Немецкий сайт Описание артиста на сайте MTVОксиениды (лат. Oxyaenidae) — семейство креодонтов примитивных хищных млекопитающих. Самые первые из известных креодонтов появились в конце палеоцена в Северной Америке. Внешне были сходны с куницами и кошками — с длинным телом длинным хвостом короткими конечностями относительно некрупной головой с короткой мордой. Ноги полустопоходящие пятипалые с сильными короткими расщепленными на конце когтями. Голова округлая череп уплощенный скуловые дуги широкие нижняя челюсть относительно высокая. Зубная система характеризуется утратой третьего моляра у поздних родов отмечена также редукция нижних резцов. Коренные зубы либо режущего характера (у настоящих оксиен) либо скорее дробящие (у палеониктин). Размеры обычно мелкие и средние — с домашнюю кошку отдельные поздние представители достигали крупных и очень крупных размеров (с леопарда и даже очень крупного тигра). Три подсемейства: Tytthaeninae — мелкие палеоценовые формы единственный род Tytthaena известен из позднего палеоцена Вайоминга описаны по кускам челюстей от прочих родов отличаются строением коренных зубов. Oxyaeninae — основное подсемейство собственно оксиены. По-видимому активные хищники с режущими коренными зубами и подвижными конечностями (возможно мелкие виды могли лазать по деревьям). 5 родов из раннего — позднего эоцена Северной Америки Европы и Внутренней Монголии. Наиболее известен род Oxyaena (оксиена). Род был описан Э. Д. Коупом в 1874 году из раннего эоцена (уасач) Нью-Мексико. Это некрупное животное (весом от 3 до 20 кг). Внешне напоминала коротконогую кошку. Типовой вид — O. lupina всего около 6 видов известны не только из Северной Америки но и из Европы и вероятно Монголии (Гашато). Близкий род Dipsalidictes с 4 видами известен из позднего палеоцена -раннего эоцена Северной Америки. Строение конечностей этого мелкого (весом до 8 кг) животного показывает возможности большой подвижности — в отличие от оксиены дипсалидикт мог быть более древесным. Патриофелис (Patriofelis) — последний и самый крупный из американских оксиенид. Длина черепа до 35 см — животное размером с леопарда или даже крупнее. Общая длина достигала почти 2 метров. Описан Лейди в 1870 году типовой вид — P. ulta но наиболее известен второй вид — P. ferox описанный О. Ч. Маршем в 1872 году (как Limnocyon ferox). Лейди относил зверя к возможным предкам кошек (отсюда название — «отец -кошка» или «прародитель кошек»). В то же время в конце XIX века патриофелиса считали полуводным хищником и часто изображали в виде гигантской выдры (так например он выглядит на картинах Ч. Найта). О. Марш и Дж. Вортман прочили патриофелиса в предки тюленей. В 1900 году Г. Ф. Осборн доказал что оксиена и патриофелис были преимущественно наземными и даже вероятно лазали по деревьям. Патриофелис характерен для среднего эоцена (бриджерия) Вайоминга и Колорадо — знаменитой формации Зеленой Реки. Более древний род протопсалис с единственным видом Protopsalis tigrinus из раннего эоцена (уасача) Вайоминга близок к патриофелису. Последним и самым крупным представителем оксиен был саркастодон (Sarkastodon) из поздних отложений среднего эоцена Внутренней Монголии (Ирдын-Манга). Длина его черепа превышала 50 см! Все представители данного подсемейства могли быть относительно активными хищниками с учетом строения их коренных зубов. Они могли питаться любой подходящей по размеру живой добычей хотя питание падалью также не исключено. Ambloctoninae или Palaeonictinae — палеониктины. Оксиениды с дробящими коренными зубами что может отражать питание падалью (разгрызали кости). Появились в конце палеоцена дожили до раннего эоцена. Наиболее известен род Palaeonictis описанный Де Бланвилем в 1842 году из раннего эоцена Франции. Вид Palaeonictis peloria из позднего палеоцена Вайоминга имел череп до 20 см длиной — крупнейший хищник своей экосистемы. Другие представители подсемейства — Dipsalodon из позднего палеоцена Вайоминга Ambloctonus из раннего эоцена Нью-Мексико Dormaalodon из раннего эоцена Франции — были существенно мельче. Интересно что ранние авторы иногда относили палеониктиса к кошачьим и считали предком саблезубых кошек (из-за отдаленного сходства с нимравидами). Все оксиениды вымерли в конце среднего эоцена вероятно в результате конкуренции с другими хищниками (возможно с нимравидами и гиенодонтами). Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т.3. — М. Мир 1993. — С. 44. Ссылки http://www.paleocene-mammals.de/predators.htm *http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/deuterostoma/chordata/Synapsida/Eutheria/Creodonta/Mechaeroidinae.htm http://deepblue.lib.umich.edu/bitstream/2027.42/48543/2/ID397.pdf http://www.paleocene-mammals.de/pal4.htm http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/558 http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/1536Большая пятёрка или Большая африканская пятёрка — традиционное название пяти видов млекопитающих являющихся наиболее почётными трофеями африканских охотничьих сафари: Слон; Носорог (оба африканских вида — чёрный и белый); Буйвол; Лев; Леопард. Бегемот и крокодил хотя и являются крупными толстокожими животными не относятся к «большой пятёрке». Про охотника добывшего хотя бы по одному представителю каждого из видов «большой пятёрки» принято говорить что он собрал «большой шлем» (англ. «Grand Slam»). Охота на представителей «большой пятёрки» — занятие чрезвычайно дорогое сопряжённое со многими организационными сложностями. Далеко не каждая фирма занимающаяся проведением африканских сафари имеет право проводить охоту на представителей «пятёрки» — для этого организаторы должны получить специальный патент выдаваемый на правительственном уровне. Оружие для охоты на «большую пятёрку» Во всех странах где разрешена охота на «пятёрку» минимальный калибр оружия для этого прописан в законодательном порядке. Обычно это .375 Н&Н Magnum или его немецкий аналог 93×64 мм. Такое требование продиктовано стремлением властей африканских стран снять с себя ответственность за возможные несчастные случаи вызванные применением более слабого оружия. Но часто (а для охоты на слона — обычно) применяются и более тяжёлые калибры такие как .416 .458 .470 .500 .505 Gibbs и изредка крупнее. Вес пули у них часто превышает 40 а то и 50 г. а отдача при стрельбе колоссальна — охотник получает оглушительный удар от которого человек среднего телосложения может даже не устоять на ногах. Существует даже специальная категория оружия для охоты на крупную африканскую дичь — т. н. африканские штуцеры. Африканские штуцеры как правило имеют два ствола спаренных в горизонтальной плоскости. Калибры от 375H&H до 700N.E. конструктивно такие штуцеры выполняются по схеме с двумя полностью раздельными ударно-спусковыми механизмами и двумя спусковыми крючками - это делается для того чтобы в случае поломки одного из механизмов второй продолжил работать. Обычно это очень дорогое оружие исполняемое мастерами известных фирм по индивидуальному заказу богато украшенное резьбой и гравировкой. Цена хорошего нового африканского штуцера сопоставима со стоимостью автомобиля представительского класса. Весит такое оружие иной раз 6-7 кг и его длительное ношение превращается в серьёзное физическое испытание. Поэтому часто за охотником ходит специальный оруженосец подающий штуцер по команде. Патроны крупного калибра также отличаются высокой ценой — до 30-40 долл. за штуку и нередко больше. Охота на слона Охота на слона проходит как правило в форме пешего преследования и требует от участников большой выносливости. Кроме того очень многое зависит от опытного следопыта способного отличить свежий след слона от старого. Даже разница в полчаса уже может сделать погоню бессмысленной. Это довольно опасная охота — примерно каждый четвёртый выстрел по слону приводит к нападению толстокожего. Стрелять рекомендуется с такого расстояния чтобы уверенно поразить слона в убойную точку (их собственно две — между глазом и ухом и на лбу чуть выше середины воображаемой линии соединяющей глаза). Но при этом сокращать дистанцию до минимума опасно так как это может не оставить времени на второй выстрел в случае атаки слона. В качестве трофея охотник может забрать бивни слона. Вывоз других частей слоновьей туши (головы шкуры и так далее) разрешён не везде. Охота на носорогов Добыть носорога особенно белого проще чем слона поскольку этот зверь не совершает длительных быстрых переходов и его соответственно не надо долго преследовать пешком. Кроме того он не боится никого в саванне и подпускает потенциального врага на близкое расстояние. Первым признаком наличия носорога поблизости служат громкие крики птиц постоянно сопровождающих гиганта — буйволовых ткачиков. Если носорог замечен то подход к нему не представляет сложности хотя надо учитывать направление ветра и стараться меньше шуметь — носорог имеет прекрасные слух и обоняние. Стрелять лучше как и по слону с нескольких десятков метров. Чёрного носорога иногда приходится тропить. Он более агрессивен чем белый поэтому охотник в случае неудачного выстрела сильно рискует. Контратака носорога очень быстра (зверь мчится со скоростью до 40 км/ч) и порой только хорошая реакция может спасти человека от бросившегося носорога — зверь мчащийся с большой скоростью не способен совершать резких поворотов и если охотник вовремя отпрыгивает в сторону то носорог по инерции проносится мимо и может развернуться для нового броска далеко не сразу. Такая охота требует большой выдержки и присутствия духа. Оружие надо брать самого крупного калибра желательно около .470. Лучше всего бить в лоб выше глаз в сторону от рога. В качестве трофея обычно забирают голову с рогом. Охота на буйвола Африканский буйвол считается бесспорно самым опасным зверем из всей «большой пятёрки». Во-первых он в отличие от слона и белого носорога склонен нападать первым не дожидаясь выстрела а будучи раненым — атакует во всех случаях без исключения. Во-вторых буйвол хитёр и часто затаивается забежав немного назад и ожидая преследователей на собственном следе. Подходить к стаду буйволов надо с большой осторожностью — обычно несколько зверей ведут наблюдение за местностью и если хотя бы один из них почувствует опасность охота может сорваться. Можно также подкарауливать буйволов в засаде у водопоя рано утром. Трофеем при добыче буйвола считаются рога — чем больше расстояние между их концами тем почётнее. Охота на леопарда На леопарда чаще всего охотятся у привады. Приманку привязывают к крепкой удобной ветке на дереве. В качестве привады используют тушу небольшого животного например павиана или антилопы. Засада оборудуется так чтобы быть как можно ближе к приваде и так чтобы приваду можно было видеть на фоне закатного неба. Зверь приходит обычно в тёмное время. При его приближении можно иногда услышать голос леопарда — характерный звук напоминающий одновременно кашель и скрежет пилы. Стрелять приходится быстро и с близкого расстояния. Как и все кошачьи леопард чрезвычайно живуч. Он считается таким же опасным как и буйвол потому что имеет обыкновение затаиваться на собственных следах и молниеносно атаковать охотников. К тому же раненый леопард может притвориться мёртвым. Несчастные случаи при преследовании леопарда — далеко не редкость. Часто для преследования леопарда берут свору собак. Трофеем является шкура леопарда. Охота на льва Существует много способов добыть льва но наиболее распространённый — охота у привады. Для приманки лучше брать тушу крупного животного и укрепить её так чтобы она была недоступна более мелким хищникам. Льва можно и тропить преследуя пешком. Но такая охота будет удачна только на открытой местности. Кроме того при троплении весьма велик шанс столкнуться со львом вплотную не имея возможности выстрелить. Трофей — шкура льва. Она ценится тем выше чем больше грива. Стоимость охоты на «большую пятёрку» Охота на «большую пятёрку» — чрезвычайно дорогостоящее занятие. В наши дни самый дорогой из всех представителей «большой пятёрки» — носорог. Стоимость его добычи порой превышает 100 000 долларов. Цена лицензии на отстрел слона и льва колеблется в зависимости от многих условий но как правило не бывает меньше $ 20 000. Охота на буйвола и леопарда несколько дешевле в пределах $ 5 000—12 000 и $ 4 000—10 000 соответственно. См. также Охота настойчивостью Литература Elman Robert. The complete Book of Hunting. Gothenburhg Sweden 1991. СсылкиГабриэль Макс (нем. Gabriel Cornelius Ritter von Max; (23 августа 1840 Прага — 24 ноября 1915 Мюнхен) — один из значительных немецких живописцев. Сын заметного пражского скульптора Йозефа Макса и Анны Шуманн. Работал при своем отце до самой его смерти последовавшей в1855 году и посещал классы академии своего родного города до 1858 г. а затем в течение 3-х лет учился в Венской академии. Страсть к музыке внушила ему примерно в это время мысль выразить средствами образного искусства главные идеи музыкальных произведений Бетховена Мендельсона и др.; плодом этого предприятия был ряд рисунков Макса исполненных тушью сочиненных с большим умом и потому встреченных одобрением публики. В 1863 г. он отправился в Мюнхен и поступил в ученики к Пилоти но не усвоил себе его колористической виртуозности а стал писать в туманных сероватых но чрезвычайно гармоничных тонах картины сентиментального меланхолического трагического иногда очень неясного содержания. Первой его работой в этом роде была «Мученица распятая на кресте» к подножию которого юноша-римлянин возвращающийся с пира кладет розовый венок украшавший его голову (1865). Совершенно в таком же духе исполнена им позже (1874) другая картина «Последний привет» (христианская мученица на арене среди двух львов и тигров к ногам которой падает роза брошенная одним из посетителей амфитеатра). Оставив мастерскую Пилоти в 1869 г. Макс поселился в Мюнхене где впоследствии сделался профессором академии. Как отмечал в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона А. И. Сомов «во всех этих произведениях заключающих в себе редко более двух фигур Макс является не столько творческим гением легко справляющимся со сложными композициями сколько вдумчивым чувствительным иногда болезненно-нервным художником стремящимся воплотить в живописи и так сказать подчеркнуть идеи составляющие прямое достояние поэзии». Работы «Удавленная св. Людмила» «Монахиня в саду» «Вдова» «Сестры милосердия» «Каждая ночь в слезах» «Весеннее адажио» «Осенний дождь» «Мнимоумершая Юлия» (по Шекспиру) «Слепая продавщица светильников при входе в катакомбы» «Львиная невеста» (по Шамиссо) «Агасфер пред трупом дитяти» «Обезглавленная Гретхен» «Вивисектор» «Воскрешение дочери Иаира» (одно из превосходнейших произведений художника) «Нерукотворенный образ Спасителя» «Детоубийца» (из баллады Бюргера) «Поцелуй духа» «Сулейка» «Der Anatom» (1869) «Gretchen in der Walpurgisnacht» (1873) «Die Kindesmörderin» (1877) «Christus erweckt des Jairus Töchterlein» (18??) «Sieg der Wahrheit» (1904) «Die Nonne im Klostergarten» «Affen als Kunstrichter» 1889 «Mädchen Pilze putzend» «Die Schwestern» «Mutter mit Kind» 1880 «Die ekstatische Jungfrau Katharina Emmerich» 1885 «Mädchen mit blumengeschmücktem Haar» «Vor der Arena» «Saure Erfahrung» (Äffchen mit Zitrone) Findelkind 1870 Lady Macbeth 1885 Библиография Agathon Klemt: Gabriel Max und seine Werke Gesellschaft für moderne Kunst Wien 1886 Nicolaus Mann: Gabriel Max eine kulturhistorische Skizze Weber Leipzig 1890 Franz H. Meißner: Gabriel von Max Hanfstaengl München 1899 Johannes Muggenthaler (Hrsg.): Der Geister Bahnen. Eine Ausstellung zu Ehren von Gabriel von Max 1849—1915 Mosel & Tschechow München 1988 ISBN 3-925987-03-7 Harald Siebenmorgen: Gabriel von Max und die Moderne in: Klaus G. Beuckers (Hrsg.): Festschrift für Johannes Langner LIT Münster 1997 ISBN 3-8258-3209-0 ПримечанияЗаместительный (вторичный) дентин — это дентин который образуется на протяжении всей жизни если пульпа остается живой. Выделяют физиологический и патологический процесс образования вторичного дентина. Физиологический процесс является медленнотекущим и равномерным. Если сравнить размеры пульповой камеры в молодом возрасте и пожилом они будут значительно различаться. Патологический процесс является быстротекущим и неравномерным. Он возникает при кариесе и патологической стираемости и направлен на защиту пульпы. Вторичный дентин образуется в том месте пульповой камеры откуда поступает раздражитель. Иногда он настолько активен что полностью изолирует корневую пульпу (чаще такое происходит в одноканальных зубах и при клиновидных дефектах). В многокорневых зубах кроме образования пристеночного заместительного дентина происходит и внутрипульпарное образование дентинных конгломератов (дентиклей) которые могут быть прикреплёнными и свободнолежащими.Тобо́гган тобога́н или таббоган — бесполозные сани использовавшиеся индейцами Северной Америки. Представляют собой несколько скреплённых досок с загнутым передком. Длина саней 3—4 метра ширина 30—40 сантиметров. Использовались обычно для перевозки грузов вручную или с помощью собак иногда для катания с гор. Название происходит из восточной ветви алгонкинской языковой группы от слова «тобаакан» или «odabaggan» (язык индейцев микмак). В начале XX века проводились официальные соревнования по спуску с гор на усовершенствованном тобоггане. В 1923 году была основана Международная федерация бобслея и тобоггана (фр. Fédération Internationale de Bobsleigh et de Tobogganing — FIBT) — ФИБТ. Несмотря на то что вскоре проведение соревнований по тобоггану прекратилось и сегодня федерация занимается развитием только бобслейного спорта упоминание тобоггана в её названии сохранено как дань традиции. В России также тобогганом называют вид водной горки в аквапарках (с открытым верхом). См. также Ездовая собака Бобслей Аквапарк Примечания Ссылки Тобогган — статья из Большой советской энциклопедии.Ма́лый куду́ (лат. Tragelaphus imberbis) — африканская антилопа. Внешность Самцы малого куду значительно крупнее самок и достигают веса до 100 кг при росте в холке около 1 м. Довольно крупные завинченные рога насчитывающие до 75 см имеются только у самцов. Самки весят лишь 60 кг. Шерсть у обоих полов серо-бурая и покрыта пятнадцатью тонкими белыми полосками. На шее находятся два чётких белых пятна. Ноги коричневые с лёгким оранжевым оттенком. Спасаясь бегством малый куду задирает свой короткий хвост показывая его белую нижнюю сторону. Распространение В отличие от большого куду встречающегося по всей Африке малый куду обитает на относительно небольшой территории включающей части Танзании Кении Эфиопии и Сомали. В 1967 году один экземпляр был неожиданно найден в совсем другом месте а именно в Йемене на Аравийском полуострове. С тех пор учащаются свидетельства о том что эти животные обитают и в Саудовской Аравии однако по всей видимости являются там крайне редкими или уже вымершими. Невозможно с уверенностью сказать является ли Аравийский полуостров естественным ареалом малого куду или же он был занесён туда человеком. Сферой обитания этой антилопы являются акациевые рощи и густые заросли. По оценке МСОП малый куду зависит от защитных мер со стороны человека. Поведение Малый куду почти не мигрирует. Самки живут в небольших группах от четырёх до десяти особей; холостяцкие группы образуют также молодые самцы. Взрослые самцы живут в одиночку и встречаются с самками только в брачный период. Малые куду активны прежде всего в ночное время но могут бодрствовать и днём если нет большой жары. В пищу употребляют главным образом листья но не брезгуют и травами. Подвиды Различают 2 подвида малого куду (Tragelaphus imberbis): T. i. imberbis — Северный малый куду равнины восточно-центральной Эфиопии северо-запада Сомали; T. i. australis — Южный малый куду равнины южной Эфиопии Сомали крайнего юго-востока Судана крайнего северо-востока Уганды северной центральной и южной Кении восточной Танзании. Фото ПримечанияПо́ни (англ. pony от галльс. ponaidh «маленькая лошадь») — подвид домашней лошади. Характерной особенностью является низкий рост (80—140 см) мощная шея короткие ноги выносливость. К пони относятся множество пород выведенных на островах (Британские Исландия Сицилия Корсика Готланд Хоккайдо). В России к пони принято относить лошадей шетлендской уэльской шотландской исландской фалабелла американской миниатюрной пород. В понятие «пони» в российской иппологической литературе включены лошади имеющие высоту в холке 100—110 см и ниже хотя некоторые лошади из вышеназванных пород бывают и гораздо выше. За рубежом шкала роста для пони иная: в Германии к ним относят лошадей высотой в холке до 120 см и ниже в Англии — до 1473 см. По английской мерке к пони можно отнести половину конских пород мира включая почти все российские. Происхождение Считается что первые пони появились на островах Европы севере Скандинавии и на нынешней территории заповедника Камарг (острова в дельте реки Рона на юге Франции). В условиях каменистых островков пронизываемых постоянными влажными ветрами Атлантики и бедных растительностью пригодной для выпаса сформировалась порода крепеньких низкорослых лохматых неприхотливых лошадок. Именно на юге Франции были обнаружены останки древнейшей лошади — солютре. Это доисторический предок очень древних пород лошадей прямыми потомками которых являются современные пони до сих пор классифицируемые как «примитивные лошади». К настоящему времени выведено около 20 верховых и легкоупряжных пород пони (шетлендский уэльский исландский хоккайдо). Согласно теории «четырёх основных линий» (на англ.) предполагается что различные породы пони особенно в Европе произошли от дикого подвида лошади (лат. Equus ferus caballus). Использование Бытует мнение что пони — лошадка для детей. Однако первоначально пони выводились и использовались для выполнения определённой работы. Наглядным примером служит шетлендский (или шетландский) пони получивший своё название от группы Шетландских островов расположенных далеко к северо-востоку от Шотландии. Этих коренастых и коротконогих лошадок высота которых не превышает 102—107 см чаще всего видит посетитель зоопарков парков конных прокатов и школ. Шетлендский пони славится своей огромной силой (по отношению к миниатюрным размерам). Он может перевозить груз в двадцать раз превышающий его собственный вес. В прошлом этим пони доводилось работать на рудниках и в угольных шахтах под землёй. Только в Англии работало почти 16000 шетлендских пони. 3000 часов в год таскала маленькая лошадка тяжело гружёную вагонетку перевозя за год до 3000 тонн и преодолевая почти 5000 км. Многие пони годами работали под землёй не видя солнечного света почти не поднимаясь на поверхность и вдыхая копоть и угольную пыль. Породы и виды Шетлендский пони Шетлендский пони — очень резвая лошадка одна из самых мелких пород в мире. Формировалась на Шетландских островах Атлантического океана более одного тысячелетия назад. Высота в холке от 65 до 110 см. Они напоминают миниатюрных тяжеловозов так как имеют короткие толстые ноги тяжёлую голову широкое туловище густую шерсть и длинные пышные гривы и хвост. Шетленды приобрели огромную популярность во всем мире в качестве детских верховых пони. Пони участвуют в тех же видах конного спорта что и лошади — гладких скачках скачках с препятствиями прыжках. А два пони участвовали даже в Олимпийских играх: Литл Модел выступал в соревнованиях по выездке на Олимпиаде 1960 года в Риме а пони по кличке Штроллер на играх 1968 года в Мехико даже удостоился серебряной медали за прыжки. Рост этих лошадок не превышал в холке 145 см они происходили от кобыл коннемара — пони. Пони бывают разных мастей но чаще встречаются шетлендские пони пегой масти — когда по основному фону любого цвета растекаются большие белые пятна-пежины. Если фон чёрный то есть основной цвет лошади чёрный а по нему природой брошены белые пятна-пежины масть называется вороно-пегой. Если рыжий — рыже-пегой и так далее. Очень часто встречаются пони вороной и светло-серой масти. Живут пони как правило дольше лошадей. Для пони максимальная продолжительность жизни: 45—54 года. Шотландский пони Шотландский пони (хайландский пони гаррон) — получил наименование по месту происхождения. Внутри породы различают три типа: малые пони высотой в холке 122—132 см верховые шотландские пони — рост 132—140 см; и наиболее крупные мейленд-пони высотой в холке 142—147 см. Уэльский пони Уэльский пони — порода известная со времён Юлия Цезаря. В настоящее время в породе различают три типа: уэльский горный пони — наиболее мелкие лошади не выше 122 см в холке; средний тип — ростом 110—136 см и наконец уэльский коб для игры в конное поло — от 137 до 159 см в холке. Последний тип лошадей появился в результате прилития крови чистокровных верховых и арабских жеребцов. Эксмурский пони Эксмурский пони (иногда называют кельтским пони) — полудикая древняя упряжная порода мелких лошадей ростом в холке 114—125 см. Была выведена в Эксмуре и Девоне. Характерной особенностью гнедой и бурой мастей лошадей этой породы является осветление возле ноздрей — «морда в толокне» как говорят англичане. Исландский пони Исландский пони — универсальная порода разводимая в чистоте (в Исландию запрещён ввоз лошадей с континента). Максимальная высота в холке 137 см минимальная — 100 см и ниже. Основной аллюр — иноходь а масти преимущественно вороная и гнедая реже — буланая (желтовато-золотистая или песочная) мышастая (пепельного цвета). Поло-пони Поло-пони — название группы лошадей верхового типа оно такое же собирательное как и верховые пони. Группа поло-пони включает улучшенных арабскими или чистокровными верховыми жеребцами лошадей полукровных пород высотой в холке до 147 см и выше всевозможных мастей крепких и сильных пригодных для игры в конное поло и спортивных занятий конкуром троеборьем вольтижировкой. Различают англо-ирландских американских китайских и других поло-пони. Верховые пони Великобритании Верховые пони Великобритании — продукт сочетания мелких чистокровных верховых кобыл с жеребцами поло-пони или потомство от уэльских или дартмурских кобыл и некрупных чистокровных верховых жеребцов. Высота в холке верховых пони до 145—147 см а используют их в детском конном спорте и для шоу-рингов. См. также Мини-лошадь Немецкие классические пони My Little Pony: Friendship is Magic Примечания Литература Ливанова Т. К. Ливанова М. А.. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (серия «1000 советов») Deb Bennett. Conquerors: The Roots of New World Horsemanship. — Solvang CA: Amigo Publications Inc. 1998. — 422 с. — ISBN 9780965853309. (англ.)«Зелёные холмы Африки» (англ. Green Hills of Africa) — автобиографичная повесть Эрнеста Хемингуэя вышедшая в 1935 году. Повествует об охоте писателя и его жены в африканских саваннах. Сюжет В книге описано всё то что происходило с Хемингуэем во время его двух сафари. События описаны не последовательно автор слегка изменил их чередование. Сама книга повествует о волнениях удачах и неудачах охоты о жизни туземцев и окружающей природе. На этом фоне герои произведения размышляют о современной литературе и писателях о жизни и смерти. Персонажи Все персонажи описанные в книге имеют своих реальных прототипов. Эрнест Хемингуэй лишь изменил их имена. Первое издание на русском языке Хемингуэй Э. Зеленые холмы Африки Green Hills of Africa / Эрнест Хемингуэй; Пер. с англ. В. А. Хинкиса. — М.: Географгиз 1959. — 160 с. — (Путешествия. Приключения. Фантастика). — 240 000 экз. (обл.) Интересные факты В компьютерной игре World of Warcraft есть задание на сбор страниц произведения «Зелёные холмы Тернистой Долины» написанного Хемингом Эрнестуэем.Амурский полоз или полоз Шренка (лат. Elaphe schrenckii) — вид змей семейства ужеобразных рода лазающие полозы. Окраска верхней стороны тела взрослых особей — тёмно-бурая или совершенно чёрная. По этому фону резко выделяясь идут редкие белые или жёлтые узкие косые раздвоенные на боках полосы. Брюшная сторона жёлтая часто с темными пятнами. Встречаются меланистические — совершенно чёрные — особи этого вида. Взрослые особи часто с синевато-переливающимся блеском. Это одна из самых эффектных змей фауны России. Амурский полоз хорошо приспособлен к обитанию в самых разных условиях нескольких природных зон: от степей до хвойных и смешанных лесов. Встречается на Дальнем Востоке в лесах Маньчжурии Северном и Северо-Восточном Китае а также в Корее и Монголии на территории России в Амурской области Хабаровском и Приморском крае. На севере его ареал доходит до Комсомольска-на-Амуре на западе — до Малого Хингана. Известны находки амурского полоза до высоты 900 м над уровнем моря. Ведёт дневной образ жизни. Зимовка длится с сентября — октября по апрель — май. Взрослые змеи вырастают до 2 метров. Самцы обычно крупнее самок. Половой зрелости достигают на третьем году жизни. Процесс ухаживания заключается в поглаживании головой самца туловища самки. Сезон спаривания длится с середины мая до начала июля. Длительность беременности около 1 месяца. С середины июня до середины августа самки откладывают яйца в кладке от 7 до 30 яиц длиной около 5 сантиметров и диаметром 25 сантиметра. Молодые полозы длиной до 30 см появляются в сентябре. Амурские полозы придерживаются индивидуальных участков которые сохраняются в течение ряда лет. Очень подвижен хорошо лазает по деревьям неплохо плавает и ныряет. Продолжительность жизни до 9—15 лет. Полозы питаются мышами мелкими крысами птицами и птенцами птичьими яйцами лягушками. Известны случаи когда амурские полозы забирались в курятники и поедали яйца. Молодые особи потребляют также моллюсков землероек. Мелкую добычу полоз может заглатывать живьем более крупную предварительно удушает. Не избегает близости человека поселяясь в садах на огородах и чердаках обитаемых зданий. К числу врагов относятся хищные млекопитающие и птицы. Хорошей защитой от них является быстрое передвижение в укрытия или на ветви деревьев. При опасности амурский полоз обычно стремится спастись бегством. Но будучи «загнан в угол» шипит и делает броски в сторону врага. Крупный экземпляр полоза может серьезно покусать. В неволе амурские полозы привыкают к человеку берут корм из рук хорошо размножаются. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Амурский полоз The Reptile Database: Elaphe schrenckii (англ.) http://nuclearno.com/text.asp?6461Катра́н или обыкнове́нный катра́н или обыкнове́нная колю́чая аку́ла или пятни́стая колю́чая аку́ла или короткопёрая колю́чая аку́ла или тупоры́лая колю́чая аку́ла или песо́чный катра́н или ю́жный катра́н или ного́тница или морская собака (лат. Squalus acanthias) — акула из рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в умеренных водах бассейнов всех океанов. Встречается на глубине до 1460 м. Максимальная зарегистрированная длина 160 см. Один из самых распространённых видов акул в мире. Представляет интерес для коммерческого и спортивного рыболовства. Таксономия Впервые вид научно описан Карлом Линнеем в 1758 году. Видовой эпитет происходит от слова греч. ἄκανθα — «колючка» «шип». Многие так называемые виды относящиеся к роду колючих акул на самом деле представляют собой комплекс видовruen. Ареал Катраны обитают в умеренных водах континентального шельфа по всему миру. Ареал включает Западную Атлантику (от Гренландии до Аргентины); Восточную Атлантику (побережье Исландии район от Баренцева моря до побережья Западной Сахары и Канарских островов район от Анголы до побережья ЮАР) Средиземное и Чёрное моря; Индо-Тихоокеанский регион — воды Новой Гвинеи; западную часть Тихого океана от Берингова моря до Японии Охотское море воды Кореи северного Китая южное побережье Австралии и Новой Зеландии. Дальневосточные моря России по-видимому населяет родственный вид Squalus suckleyi а в северной части Тихого океана S. acanthias вообще отсутствует. Существуют несколько субпопуляций короткопёрых колючих акул: австралийская черноморская средиземноморская южноамериканская южноафриканская населяющая северо-восточную Атлантику северо-восточную часть Тихого океана северо-западную Атлантику и северо-западную часть Тихого океана. Обыкновенные катраны в целом предпочитают держаться у дна хотя попадаются и в толще водяного столба вплоть до поверхности воды. Они совершают сезонные миграции протяжённостью двигаясь крупными плотными стаями сегрегированными по размеру и полу. Известен случай когда колючая акула помеченная и выпущенная у побережья Калифорнии через 7 лет была вновь выловлена у берегов Японии (возможно её путь пролегал вдоль береговой линии). Обыкновенные катраны попадаются на глубине до 1460 м. Хотя они способны находится в солоноватой воде в Австралии они например заплывают в эстуарии рек это исключительно морской вид акул. Внешний вид Как и большинство акул короткопёрая колючая акула имеет обтекаемую форму тела которая считается одной из самых совершенных для рыб. Достигают в длину 208 см (обычно длина самцов 60—90 см самок 75—105 см) а вес — 98 кг однако размер большинства особей не превышает 1 м. Самки немного крупнее самцов. Длинное и стройное тело катранов позволяет им с лёгкостью рассекать воду и плыть с большой скоростью. Кожа покрыта мелкой плакоидной чешуёй. Спина и бока чаще всего темно-серые иногда усеяны небольшими белыми пятнами. Рыло заострённое. Расстояние от кончика рыла до рта в 12—13 раза превышает ширину рта а расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превосходит их длину. Глаза расположены примерно на одинаковом удалении от кончика рыла и первой жаберной щели. Ноздри сдвинуты к кончику рыла. У основания спинных плавников имеются острые шипы. Первый шип короче спинного плавника и меньше длины его основания. Второй шип длиннее и почти равен по высоте второму спинному плавнику. Первый спинной плавник крупнее второго. Анальный плавник отсутствует. Грудные плавники довольно крупные каудальный край немного вогнут. Основание брюшных плавников расположено ближе к основанию второго спинного плавника чем к основанию первого. Биология Рацион короткопёрых колючих акул разнообразен. Он состоит из костистых рыб таких как скумбрия песчанка хек пикша сайда атлантический лосось менхаден камбала а также крабов кальмаров креветок головоногих полихет морских анемонов медуз и даже водорослей. Несмотря на небольшой размер устройство челюстей и зубов этих акул позволяет им наносить мощные укусы. В свою очередь катраны могут стать добычей крупных рыб в том числе акул морских млекопитающих косаток и даже чаек которые сбрасывают небольших акул на камни чтобы умертвить. На катранах паразитируют инфузории Trichodina fultoni и Trichodina jadranica myxosporea Chloromyxum leydigi Chloromyxum ovatum и Chloromyxum squali различные виды моногеней в том числе Erpocotyle abbreviata Heterocotyle minima Microbothrium apiculatum и Squalonchocotyle squali цестоды (Chimaerarhynchus rougetae Eutetrarhynchus ruficollis Grillotia erinaceus и и т. д.) трематоды Hemiurus levinseni Otodistomum veliporum Prosorhynchus squamatus и Steganoderma formosum нематоды Contracaecum sp. Hysterothylacium aduncum и Metanisakis tricupola и веслоногие рачки Lernaeopoda galei и Pseudocharopinus bicaudatus. Размножение Катраны размножаются яйцеживорождением оплодотворение внутреннее. Спаривание происходит весной. Развивающиеся яйца размещаются в расширенных яйцеводах и располагаются в двух тонких желатинозных капсулах. Каждая капсула содержит от 3 до 13 яиц (обычно 1—4) диаметром около 4—45 см. Развитие зародышей в теле самки продолжается 18—22 месяца. Молодь появляется на свет обычно весной но иногда вымётывание растягивается до осени. В помёте бывает от 6 до 29 мальков длиной 22—27 см. Самцы достигают половой зрелости в возрасте 11 лет при длине 80—100 см самки становятся половозрелыми в возрасте 18—21 год при длине 985—159 см. Максимальная продолжительность жизни составляет 75 лет. Взаимодействие с человеком Катраны не представляют опасности. Человек может лишь пораниться колючками или лучами плавников во время неосторожного перебирания улова поскольку пойманные акулы способны сильно выгибаться. Железы у основания шипов вырабатывают слабый яд. Короткопёрая колючая акула — один из самых многочисленных видов акул в мире. По оценкам на пике численности у побережья Массачуссетса в середине XX века ежегодно добывали около 27 000 000 короткопёрых колючих акул. Хозяйственная ценность Мясо короткопёрых колючих акул не имеет специфического для многих других акул аммиачного запаха и в некоторых странах ценится даже выше чем сельдь. Его используют в свежем и солёном виде из него производят консервы и балык. Из печени масса которой составляет до 30 % массы тела вырабатывают технический и медицинский жир богатый витаминами А и Е. Из хвостов голов и плавников делают клей. Плавники также ценятся как пищевой продукт. Этих акул в большом количестве ловят в Японии Китае Англии Норвегии и других странах. До Второй мировой войны маринованное или копчёное мясо катранов поступало в Германии на рынок под названием «морской угорь» и было очень популярно. Однако в мясе короткопёрых колючих акул могут накапливаться тяжелые металлы. В 1980-х годах в СССР получил популярность изготавливавшийся из хрящей катрана препарат «Катрекс» якобы помогавший справиться с раковыми опухолями. Тем не менее его эффективность доказана не была. Кроме того акулий хрящ используют при лечении остеоартритов. В конце XX века Франция была крупнейшим импортёром мяса катрана среди стран Евросоюза а Норвегия — среди стран не входящих в союз. Пик добычи пришёлся на 1972 год и составил 73 500 тонны затем последовал спад и в 1990-х годах стабилизация уловов на уровне 36 000—51 000 тонн. Наибольшая часть обыкновенных катранов ловится в Северной Атлантике. Эти акулы являются ценным материалом для проведения биомедицинских исследований например функции почек человека. Из выстилки желудка катранов был получен новый антибиотик широкого спектра скваламин эффективный против целого ряда болезней включая лихорадку Денге жёлтую лихорадку и гепатиты B C и D. Массовый промысел позднее созревание и медленный цикл воспроизведения в том числе очень продолжительный срок беременности делают короткопёрых колючих акул чрезвычайно чувствительными к перелову. Иногда пойманных в качестве прилова катранов выбрасывают за борт. Уровень выживаемости у них довольно высок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». В США в целях восстановления популяции этих акул введены квоты на их добычу. См. также Черноморский катран Ка-52К «Катран» (модификация вертолета Ка-52 «Аллигатор» для корабельного базирования) Примечания Ссылки О катране для детей Вид Катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дальневосточная черепаха или китайский трионикс (лат. Pelodiscus sinensis) — пресноводная черепаха представитель семейства трёхкоготных черепах широко распространённая в Азии. Одна из наиболее известных мягкотелых черепах. В некоторых странах Азии употребляется в пищу и является объектом промышленного разведения. Этимология названия на других языках Pelodiscus — «морской диск» sinensis — «китайский». англ. Chinese soft-shelled turtle Suppon. нем. Chinesische Weichschildkröte. фр. Trionyx de Chine Описание Внешний вид Длина карапакса обычно не превышает 20—25 см но изредка попадаются экземпляры с длиной панциря до 40 см. Вес черепахи может достигать 45 кг. Недавняя поимка черепахи живым весом в 17 тайваньских фунтов (свыше 11 кг) с длиной панциря 46 в пруду рыбоводческого хозяйства близ г. Тайнань на Тайване привлекла внимание средств массовой информации острова. Панцирь круглый похожий на сковороду с мягкими краями которые помогают черепахам зарываться в ил покрытый мягкой кожей без роговых щитков. У молодых черепах панцирь почти круглый у взрослых становится удлинённым и более плоским. Кроме того у молодых особей на карапаксе располагаются продольные ряды бугорков которые по мере взросления сливаются в валики а у взрослых исчезают. Верхняя сторона панциря зеленовато-серая или зеленовато-бурая с более или менее отчетливыми мелкими жёлтыми пятнами. Пластрон светло-жёлтый или розовато-белый у молодых триониксов — ярко-оранжевый иногда с тёмными пятнами. Голова шея и конечности также зеленовато-серые или зеленовато-бурые. На голове имеются мелкие светлые и тёмные пятна от глаза назад тянется узкая тёмная линия. На каждой ноге по пять пальцев из них три внутренних оканчиваются острыми когтями. Пальцы снабжены хорошо развитыми плавательными перепонками. Шея длинная. Челюсти очень сильные с острым режущим краем и учитывая крайне агрессивный характер этой черепахи представляют определённую опасность. Роговые края челюстей прикрыты толстыми кожистыми выростами — «губами». Конец морды вытянут в длинный мягкий хоботок на конце которого открываются ноздри. Особенности анатомии Рёберных костных пластин в карапаксе 8 пар. Кости карапакса имеют мелкую точечную и ямчатую скульптуру. Мозолевидных утолщений в пластроне семь они располагаются на гио- и гипопластронах ксифипластронах и иногда на эпипластронах. Кариотип В кариотипе 66 хромосом: 16 макрохромосом (8 метацентрических 2 субметацентрические 4 акроцентрические 2 субтелоцентрические) и 50 микрохромосом. Распространение Китайский трионикс широко распространен в Азии: Восточном Китае Вьетнаме Корее Японии а также на островах Хайнань Тайвань. В пределах России встречается на юге Дальнего Востока — крайней северной границе ареала. Населяет бассейны рек Амур (на севере почти от устья вверх по течению на юг до западной части Приморья несколько выше устья Сунгари) Уссури и их крупные притоки а также озеро Ханка. Распространение вида в России в данный момент приурочено к двум основным районам — Приамурскому (бассейн озера Гасси в Хабаровском крае) и Ханкайскому (бассейн озера Ханка в Приморском крае). Интродуцирован в Южную Японию на архипелаг Рюкю острова Огасавара Таиланд Малайзию и Сингапур на остров Тимор (Индонезия) Гавайские острова и Марианские острова (Гуам). Находку в Чуйской долине Киргизии также следует рассматривать как интродукцию. Образ жизни Населяет разнообразные биотопы: от таёжной зоны на севере до субтропических и тропических лесов на юге ареала. В горы поднимается на высоту до 1700 м над уровнем моря. Обитает в пресных водоёмах — крупных и мелких реках и озёрах старицах встречается на рисовых полях. Предпочитает хорошо прогреваемые водоёмы с илистым или песчаным дном разреженной водной растительностью и пологими берегами. Избегает рек с сильным течением. Наиболее активна в сумерках и ночью. Днём в хорошую погоду часто и подолгу греется на берегу но не уходит на расстояние дальше 15—2 м от воды. В сильную жару зарывается в сырой песок или уходит в воду. При опасности мгновенно скрывается в воде закапываясь в донный ил. Черепахи могут греться не только на берегу но и зарывшись в грунт на мелководье у уреза воды. При необходимости они выкапываются и уходят на глубину. После этого остаются характерные лунки — «лежки» («basking pit»). Большую часть времени проводит в воде. Хорошо плавает и ныряет может подолгу оставаться под водой. Часть кислорода трионикс способен получать из воды при помощи так называемого глоточного дыхания. В глотке черепахи имеются папиллы — пучки ворсинчатых выростов слизистой пронизанные множеством капилляров и здесь происходит поглощение кислорода непосредственно из воды. Под водой трионикс открывает пасть чтобы вода омывала ворсинки в глотке. Папиллы также служат для выделения мочевины. Чем лучше вода в водоёме тем реже открывает пасть нырнувшая черепаха. Дальневосточная черепаха способна далеко вытягивать длинную шею с удлинённой головой заканчивающейся длинным мягким хоботком с ноздрями чтобы набрать воздуха. Это позволяет ей не всплывать и оставаться незаметной для хищников — достаточно только выставить из воды хоботок. Несмотря на такую приспособленность к водному образу жизни дальневосточная черепаха способна хорошо передвигаться и по суше. Особенно быстро бегают молодые триониксы. Иногда в засушливый период года небольшие водоёмы где живут черепахи сильно мелеют и вода в них загрязняется но черепахи не покидают своего местообитания. Пойманный трионикс ведёт себя очень агрессивно старается укусить при этом длинная шея позволяет ему дотягиваться до заднего края карапакса. Укусы даже маленьких черепах очень болезненны а крупные особи могут нанести довольно серьёзные раны острыми краями роговых челюстей. Дальневосточная черепаха зимует на дне водоемов в тростниковых зарослях у берега зарывшись в донный ил. Зимовка продолжается с середины сентября—начала октября до начала апреля—июня. Питание Дальневосточная черепаха — хищник. Питается рыбой земноводными ракообразными насекомыми моллюсками и червями. Добычу подстерегает в засаде зарывшись в ил или песок на дне и хватает приблизившуюся жертву быстрым движением головы. Максимальная пищевая активность наблюдается в сумерках и ночью. В это время черепаха не находится в засаде и может охотится активно интенсивно обследуя свой охотничий участок и разыскивая пищу на дне водоёма. Пойманная рыба может быть очень крупной и трионикс стремится проглотить добычу откусив ей вначале голову. Триониксы очень прожорливы: в неволе черепаха с длиной карапакса 20 см за один раз может съесть 3—4 рыбок длиной 10—12 см. Размножение Половозрелости достигают на 5—7-й год жизни. Самцы отличаются от самок более длинным и толстым хвостом. Самцы стройнее и мельче самки — крупнее и массивнее. В разных точках ареала спаривание происходит с марта по июнь. При спаривании самец удерживает самку челюстями за кожу шеи или передних лап. Копуляция проходит под водой и продолжается до 5—10 минут. Беременность длится 50—65 дней. Откладка яиц растянута с мая по август массовая откладка яиц в Приамурье происходит в июле. Для откладки яиц самки выбирают сухие места с хорошо прогреваемой почвой недалеко от воды. Обычно это песчаные отмели реже галечники. В поисках удобного для гнездования места черепаха обычно отходит от воды не далее 4—35 м. В грунте черепаха задними конечностями вырывает гнездовую ямку глубиной 15—20 см и диаметром 8—10 см в нижней части. Яйца помещаются в ямку и засыпаются грунтом. Свежеотложенные кладки располагаются как правило на самых высоких участках прибрежных кос что позволяет избежать вымывания летними муссонными паводками (кроме самых высоких паводков которые очень редки). Места с зарытыми кладками обнаруживаются по характерным лункам на поверхности грунта оставшимся после откладки и закапывания самкой яиц. Нередко удаётся обнаружить и следовую дорожку самки. За сезон размножения самка делает 2—3 кладки (с перерывами в 5—6 дней) количество яиц в которых может достигать 18—75. Величина кладки зависит от размера самки — кладки старых крупных самок содержат больше яиц чем кладки молодых. При этом чем меньше яиц в кладке тем они крупнее. Яйца белые с бежевым оттенком или желтоватые шарообразные диаметром около 20 мм и массой до 5 г. Инкубационный период продолжается 40—60 дней. При повышении температуры до +33 °C время развития яиц сокращается до 30 суток. В отличие от многих других черепах у большинства трёхкоготных температурно-зависимая детерминация пола не отмечена но отсутствуют и гетероморфные половые хромосомы. Однако некоторые исследования развития яиц китайского трионикса при разных температурах показывают что у этого вида температура инкубации яиц возможно влияет на закладку пола потомства. В августе—сентябре из яиц выходят молодые черепашки которые сразу бегут к воде. Расстояние в 15—20 м они преодолевают за 40—45 минут. Добравшись до воды они зарываются в донный грунт прячутся под камни. Длина карапакса новорождённых триониксов около 3 см. Враги Из естественных врагов отмечены различные хищные птицы и млекопитающие которые раскапывают черепашьи гнёзда. На Дальнем Востоке это большеклювая и чёрная вороны енотовидная собака лисица барсук и иногда кабан. В разные годы хищниками уничтожается иногда до 100 % кладок. Например в Большехехцирском заповеднике Хабаровского края ими разоряется до 80 % кладок яиц трионикса. Паразиты На территории Дальнего Востока России у черепахи обнаружено по меньшей мере 9 видов гельминтов: Тип Плоские черви (Plathelminthes) Класс Аспидогастры (Aspidogastrea) Cotylaspis parasinensis Класс Моногенеи (Monogenea) Neopolystoma palpebrae Класс Трематоды (Trematoda) Coeuritrema oschmarini Leurosoma moensis Phyllodistomum sp. Cephalogonimus emydalis Astiotrema reniferum A. odheneri Тип Круглые черви (Nematoda) Spiroxys transversalata Большинство из них являются облигатными и специфичными паразитами дальневосточной черепахи. Значение для человека В странах Азии мясо и яйца китайского трионикса употребляются в пищу. Мясо этой черепахи идёт на приготовление деликатесного блюда китайской кухни — черепахового супа. Оно ценится и в качестве «тонизирующего средства» которое как считается положительно влияет на половые функции. Черепах ловят на удочку с помощью остроги или сетями. В поисках пищи китайский трионикс иногда забирается в рыбацкие сети и верши чем заслужил нелюбовь рыбаков которые при случае убивают черепах. На триониксах анатомы и физиологи в научно-исследовательских лабораториях изучают процесс эмбриогенеза. Так недавнее исследование развития эмбрионов дальневосточной черепахи и сравнение его с развитием эмбрионов других позвоночных (мыши и птицы) помогло понять появление и развитие панциря в онтогенезе и филогенезе черепах. В культуре Эта черепаха очень популярна в Японии. В некоторых японских храмах триониксов содержат в водоёмах в качестве священных животных. Китайские триониксы изображались на эфесах катан (самурайских мечей) возможно из-за готовности этих агрессивных черепах к обороне. Триониксы играют роль в японской мифологии и демонологии. В период Эдо тушёное мясо дальневосточной черепахи или как его называют японцы суппон (suppon) было очень популярным деликатесом в Японии ему также приписывали различные лечебные свойства. Мясо черепахи ели больные и люди со слабым иммунитетом. Но люди злоупотреблявшие поглощением этого блюда как считалось могли попасть под контроль возмущённого духа Суппон. Один миф рассказывает о том как трое мужчин живших в Нагое всегда заказывали суппон и саке. В один день они пришли чтобы купить ещё но торговец черепашьим мясом который поприветствовал их имел лицо черепахи а вместо ног длинный призрачный хвост. Мужчины прибежали домой на протяжении трёх дней дрожали от ужаса и после этого случая никогда больше не ели суппон. В других мифах рассказывается как видимо из-за того что было убито много черепах владельцам лавок где торговали мясом черепах и их жёнам начали сниться сны в которых их убивали черепахи. Кошмары снились каждую ночь и заканчивались только после прекращения торговли черепахами. Существует китайская поговорка «鳌鸣鳖应» (áo míng biē yīng Ао мин бе ин): «Ао [великая черепаха] подаёт голос а трионикс [то есть типичная малая черепаха] откликается» описывающая взаимопонимание особенно между руководством и подчинёнными; также в версии «鼋鸣鳖应» (Yuán míng biē yìng) где 鼋 («юань») — название крупнейших видов пресноводных черепах (например большая мягкотелая черепаха мягкотелая черепаха Кантора). Промышленное разведение В настоящее время для получения мяса и яиц в Японии Китае и Индокитае и многих других странах Азии китайского трионикса разводят на специальных фермах в прудах и каналах. В западной части Японии приблизительно 300 т черепах производятся каждый год. По данным опроса владельцев 684 китайских черепаховых ферм проведённом в 2002 г поголовье китайских триониксов на их фермах превышает 300 миллионов и они ежегодно реализуют почти 125 миллионов черепах этого вида 91 тысяч тонн живым весом на сумму свыше 685 миллионов долларов США. Это составляет более 97 % всей их черепашьей продукции (как поштучно так и в пересчёте на живой вес). Поскольку черепаховоды участвовавшие в опросе составляли менее половины всех официально зарегистрированных черепашьих ферм в КНР (684 из 1499) а кроме того есть и немало незарегистрированных число триониксов поступающих на рынок было вероятно значительно выше. Согласно китайской статистике в 2008 г 204 тысяч тон этих черепах было выращено китайскими черепаховодами почти половина из них — в провинции Чжэцзян. Таиландские черепаховоды (по состоянию на конец 1990-х годов) ежегодно выращивали около 6 миллионов голов этого вида черепах; там он тоже является основным разводимым видом. Японскими эмигрантами трионикс был интродуцирован на Гавайские острова (США) и некоторые другие острова. Поскольку эта черепаха впадает в спячку когда температура воды падает ниже 10—15 °C период активного питания в умеренном климате короток и животные растут относительно медленно. В естественных условиях для достижения товарного веса 450 г триониксам требуется 3 года. Однако в условиях ферм использование электронных нагревателей воды позволяет сократить до 1 года время роста черепах для достижения необходимой массы. Тем не менее несмотря на широко распространённое промышленное разведение биология и патология дальневосточной черепахи ещё недостаточно изучены. Содержание в неволе В связи с большой численностью вида на большей части ареала и налаженным промышленным разведением а также из-за довольно необычного внешнего вида китайского трионикса часто содержат в домашних условиях в качестве экзотического питомца. На международном рынке Pelodiscus sinensis сегодня стоит значительно дешевле красноухой черепахи. Но в отличие от американских экспортёров красноухих черепах азиатские поставщики пока ещё не отработали технику экспорта триониксов без воды несмотря на то что эти черепахи могут обходится без воды в течение нескольких дней. Специалисты однако предостерегают что для хорошего здоровья и нормального роста этому крупному подвижному хищнику необходимо предоставлять соответствующие условия содержания. Для содержания этой черепахи необходим просторный акватеррариум объёмом от 250 л на одну взрослую особь с соотношением водной части и суши 5 : 1 соответственно. Предпочитаемая температура воды — около +26 °C (поддерживается аквариумным нагревателем воды). Необходима интенсивная фильтрация и по возможности аэрация так как часть кислорода черепахи получают из воды. Вода должна быть как можно более чистой. В грязной воде у триониксов часто развиваются грибковые и бактериальные заболевания кожи к которым склонны трёхкоготные черепахи. Кроме того трёхкоготные черепахи не переносят растворённый в воде хлор. Поэтому водопроводная вода перед применением должна отстаиваться либо можно применять аквариумные препараты для удаления хлора и хлораминов. Над берегом устанавливают источник локального обогрева (лампу накаливания). Температура воздуха под источником обогрева днём — +30—32 °C. Желательно также ультрафиолетовое облучение животных специальными лампами для рептилий. Если не планируется размножение черепах содержат только поодиночке так как они могут сильно травмировать друг друга. В плане кормления триониксы неприхотливы и поедают разнообразные животные корма. Молодых черепах можно кормить мотылём коретрой гаммарусом крупными дафниями дождевыми червями мелкими аквариумными рыбками кормовыми насекомыми (тараканами сверчками мучным червём). Взрослые особи охотно поедают креветок улиток и других моллюсков мелкую пресноводную и морскую рыбу куски мяса субпродуктов (сердца и печени) рыбы и кальмара лягушек цыплят мышей и крысят. Изредка могут поедать и растительную пищу: салат капусту кусочки банана. Периодически вместе с кормом следует давать витаминно-минеральные подкормки для рептилий. Триониксы хорошо размножаются в неволе. Для стимуляции размножения черепахам необходима зимовка — период покоя длительностью до двух месяцев при пониженной температуре (около 15—18 °C). Черепах подготавливают к зимовке плавно постепенно понижая температуру и одновременно сокращая световой день. За неделю до понижения температуры черепах перестают кормить чтобы они могли освободить пищеварительный тракт. Выводят из зимовки также постепенно повышая температуру и увеличивая световой день. Если размножение не планируется зимовку устраивать необязательно. После удачного спаривания самкам следует предложить глубокую кювету с мягким влажным субстратом (например смесью земли с песком песка с кокосовым субстратом кокосового субстрата с вермикулитом) куда они попытаются отложить и зарыть кладку. Затем кладку извлекают из кюветы и помещают в инкубатор при температуре +27—29 °C. Вылупившиеся молодые черепахи некоторое время не поедают корм и питаются за счёт желточного мешка. При уходе за этими черепахами нужно соблюдать осторожность так как из-за довольно злобного характера и мощных челюстей они представляют определённую опасность. Брать в руки триониксов надо крепко удерживая за заднюю часть панциря но и в этом случае благодаря очень длинной шее черепаха может укусить. Однако выращенные в неволе триониксы часто утрачивают агрессивное поведение перестают бояться человека позволяют брать себя в руки и даже берут корм из рук. Продолжительность жизни до 25 лет. В неволе получены полные и частичные альбиносы китайского трионикса а также гибриды этого вида с американским гладким триониксом (Apalone mutica). Инвазивный вид Китайский трионикс интродуцирован на Гавайи (острова Кауаи Мауи и Оаху) Тимор один из Бонинских островов в Южную Японию на архипелаг Рюкю Таиланд Малайзию Сингапур некоторые другие места в Юго-Восточной Азии и на Марианские острова (Гуам). На Гавайи эти черепахи были завезены азиатскими эмигрантами и культивировались в качестве традиционного источника пищи в период между 1800-ми годами и Второй мировой войной. Вероятнее всего по той же причине триониксы появились на Гуаме и в некоторых частях Юго-Восточной Азии. Взаимодействие с местными видами водной фауны не изучено. Но в связи с хищным образом жизни и агрессивностью этих черепах вселение триониксов может иметь негативные последствия для аборигенных видов. Охранный статус На большей части своего ареала китайский трионикс — довольно обычный вид. Но в России на юге Дальнего Востока это редкий вид численность которого в этой части ареала повсеместно быстро снижается. Наибольшая плотность популяций отмечена на озере Ханка в долине реки Уссури и на озере Гасси Нанайского района Хабаровского края. Снижение численности вызвано браконьерскими отловом взрослых черепах и сбором яиц местными жителями которые употребляют их в пищу. На озере Ханка уменьшение численности связано с понижением уровня воды отловом рыбаками а также с тем что черепах беспокоят люди использующие для отдыха пляжи озера. Большой урон наносят летние паводки затопляющие гнездовые пляжи и вымывающие кладки яиц. В связи с относительно медленным воспроизводством численность восстанавливается также медленно. Дальневосточная черепаха является реликтом той фауны которая до наступления значительного похолодания климата была распространена гораздо севернее чем в настоящее время. Дальневосточная черепаха занесена в Красную книгу РФ (2001) категория 2 статус — сокращающийся в численности вид обитающий в пределах России на крайней северной границе своего ареала. Охраняется в Большехехцирском Ханкайском и возможно Хинганском заповедниках. Имеется положительный опыт искусственного разведения дальневосточных черепах на специальных фермах в заповедниках. При этом триониксов содержат в полувольных условиях а отложенные ими яйца собирают и инкубируют в лаборатории с целью последующего выпуска и расселения молоди в природные местообитания. Для сохранения вида необходимы создание новых заповедных территорий охрана мест гнездования черепах регуляция сбора яиц и отлова взрослых особей возобновление искусственного разведения с последующим расселением. Вид включён в список Конвенции о торговле видами дикой флоры и фауны СИТЕС (Приложение III). Классификация Ранее китайского трионикса относили к роду Trionyx и в составе вида выделялись два подвида: Trionyx sinensis sinensis — номинативный распространённый на большей части ареала; Trionyx sinensis tuberculatus — ограниченный Центральным Китаем и остовами Южно-Китайского моря. В настоящее время подвиды не выделяются. Отдельные популяции черепах из Китая выделяются некоторыми исследователями в самостоятельные виды: Pelodiscus parviformis; Pelodiscus axenaria. Таксономический статус этих форм не ясен в частности Pelodiscus axenaria может быть лишь молодым экземпляром Pelodiscus sinensis. Черепахи из России северо-восточного Китая и Кореи иногда рассматриваются в качестве самостоятельной формы Pelodiscus maackii. Выяснение таксономического статуса затруднено в связи с многочисленными случаями завоза черепах из различных частей ареала и их гибридизацией. В составе семейства Trionychidae род Pelodiscus вместе с близкородственными родами Dogania и Palea образует трибу Pelodiscini. Галерея См. также Мягкотелые черепахи Трёхкоготные черепахи Примечания Ссылки The Reptile Database: Pelodiscus sinensis (англ.) UniProt Taxonomy — Trionyx sinensis Литература Аднагулов Э. В. О методах количественного учёта дальневосточной черепахи Pelodiscus sinensis (Reptilia: Trionychidae) — Вопросы герпетологии. 2008. Санкт-Петербург. Материалы III съезда Герпетологического общества им. А. М. Никольского. — C. 11—15. [1] Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 20. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977 — С. 70—71. Булдовский А. Т. 1935. Программа для исследования промысловой уссурийской черепахи // Вестник ДВ филиала АН СССР. Владивосток. № 12. С. 109—119. Булдовский А. Т. 1936. О биологии и промысловом использовании уссурийской (амурской) черепахи Amyda maakii (Brandt) // Труды ДВ филиала. Владивосток. Т. 1. C. 62—102. Васильев Б. Д. 1985. Дальневосточная черепаха // Красная книга РСФСР (животные). Рептилии и амфибии. М.: Россельхозиздат. С. 353—354. Даревский И. С. 2001. Дальневосточная черепаха // Красная книга Российской Федерации (животные). М.: АСТ Астрель. С. 325—326. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 171—172. Гуржий А. Н. Черепахи аквариумные и сухопутные. — М.: Дельта-М 1999. С. 114—118. Костенко В. А. Маслова И. В. Тиунов М. П. 2005. Дальневосточная черепаха // Красная книга Приморского края: животные. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных / Земноводные и пресмыкающиеся. Владивосток: АВК «Апельсин». С. 183—184. Маслова И. В. Проблемы сохранения редких видов амфибий и рептилий Приморского края. Доклады Международного экологического форума «Природа без границ». Секция 1. Стратегия сохранения редких и исчезающих видов наземной фауны. Махлин М. Д. Черепахи у вас дома. — М.: Дельта-М 2000. С. 51—55. Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: «ООО Фирма „Издательство АСТ“» 1999. — С. 139—143. Тагирова В. Т. 1999. Дальневосточная черепаха Trionyx sinensis (Wiegmann 1835) // Красная книга Хабаровского края. Хабаровск: ИВЭП ДВО РАН. С. 357—358. Тагирова В. Т. 1986. Современное состояние дальневосточной черепахи и экспериментальные работы по её сохранению и разведению // Первое Всесоюзное совещ. по пробл. зоокультуры. — М. — С. 158—161. Тагирова В. Т. 1989. Состояние пресноводной черепахи на советском Дальнем Востоке и проблема создания охраняемых территорий // Геология и экология бассейна реки Амур. Советско-китайский симпозиум: тезисы докладов. Ч. 3 (2). Благовещенск. С. 78—79. Тагирова В. Т. 1997. Пресмыкающиеся Хабаровского края. Хабаровск. 88 с. Тагирова В. Т. Макаров Ю. М. 1991. Опыт создания водоема для искусственного разведения дальневосточной черепахи // Дичефермы и зоопитомники. — М. — С. 48—56. Тагирова В. Т. Широкова Л. Г. Ахапкина А. Ю. 1994. Дальневосточная черепаха: опыт лабораторного содержания // Съезд сведущих людей Д. Востока. — Хабаровск. — С. 74—78. Тагирова В. Т. Яценко Н. Н. Проблемы сохранения дальневосточной черепахи в Приамурье // Материалы III съезда Герпетологического общества им. А. М. Никольского. Вопросы герпетологии. 2008. — СПб. — С. 395—400.[2] Чегодаев А. Экзотические черепахи. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.: «АКВАРИУМ БУК» 2002 — С. 66—69. Черепанов Г. О. 1990. К биологии дальневосточной черепахи на озере Ханка // Вестник ЛГУ. Сер. 3. Вып. 2 (№ 10). С. 23—28. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 151. Brock V. E. 1947. The establishment of Trionyx sinensis in Hawaii. Copeia 1947(2):142 Cherepanov G. O. Ontogenetic Development of the Shell in Trionyx sinensis (Trionychidae Testudinata) and Some Questions on the Nomenclature of Bony Plates. Russian Journal of Herpetology Vol. 2 No. 2 1995 pp. 129–133.[3] Haruo Sugita and Yoshiaki Deguchi. Microflora in the Gastrointestinal Tract of Soft-Shelled Turtles Trionyx sinens. Bulletin of the Japanese Society of Scientic Fisheries. 49(2) 197—201 (1983)[4] In-Seok Park. Evaluation of Visible Implant Fluorescent Elastomer Tag in Soft-Shelled Turtle Pelodiscus sinensis [5] Nie Liuwang Guo Chaowen Wang Ming & Wang Qian. Sex determination mechanism of Trionyx sinensis. Chin J Appl Environ Biol=ISSN 1006 −687X 20017(3):258-261 Runzhen Jing and Cuijuan Niu. Effect of Stocking Density on the Energy Budget of Juvenile Soft-Shelled Turtles (Pelodiscus sinensis). 2008. Asiatic Herpetological Research Vol. 11. pp. 45–49.[6] Webb R. [G.] 1989. Pelodiscus sinensis (Weigmann 1835). pp. 112–113. In: F. W. King and R. L. Burke (editors). Crocodilian Tuatara and Turtle Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference. The Association of Systematics Collections Washington DC. 216 pp. Xiao-liang Li Chu-long Zhang Wei-huan Fang Fu-cheng Lin. White-spot disease of Chinese soft-shelled turtles (Trionyx sinens) caused by Paecilomyces lilacinus. Journal of Zhejiang University SCIENCE B 2008 9(7):578 :578—581 Xynran Chen Cuijuan Niu & Lijun Pu. Effects of stockin density on growth and non—specific immune responses in juvenile soft-shelled turtle Pelodiscus sinensis. Aquaculture Research 2007 38 1380—1386 doi:10.1111/j.1365-2109.2007.01813.x [7] Yoshie Kawashima Ohya Kuraku Shigehiro and Shigeru Kuratani. Hox Code in Embryos of Chinese Soft-Shelled Turtle Pelodiscus sinensis Correlates With the Evolutionary Innovation in the Turtle. Journal of Experimental Zoology (MOL DEV EVOL) 304B:107—118 (2005).[8] Zhang Qiya Li Zhengqiu Jiang Yulin Liang Shaochang and Gui Jianfang. Discovery of virus pathogen from soft-shelled turtle Trionyx sinesis. Chinese Science Bulletin. Science in China Press co-published with Springer-Verlag GmbH. Volume 42 Number 6 / 10.1007/BF02882604. pp 503–507 [9]Ку́мжа (лат. Salmo trutta) — проходная озёрная или ручьевая рыба из семейства лососёвых (Salmonidae). Озёрная или ручьевая — жилые формы этого лосося называются форелью. Название «кумжа» (или кемжа) происходит от саамского kuu︢dz︣a посредством фин. kumsi. Обычные размеры взрослых особей кумжи варьируют в зависимости от подвида — до 30—70 см длины и 1—5 кг веса некоторые подвиды достигают массы 24 кг а длины до 117 см. Проходная озёрная и ручьевая формы легко переходят друг в друга — это очень экологически пластичная рыба. Ручьевая форма перевезенная в Новую Зеландию скатилась в море и превратилась в проходную кумжу. Она входит в реки Европы от Пиренейского полуострова на юге до Печоры на севере. Встречается и в Белом Балтийском Чёрном и Аральском морях. Распространена ручьевая форма очень широко встречается в горных ручьях Марокко Алжира Туниса Испании Португалии Франции Корсики Сардинии Сицилии Италии Греции Малой Азии в верхнем течении Евфрата и Амударьи. В Америке кумжа акклиматизирована человеком. Во многие реки рыбы идут практически круглый год хотя имеются пики весеннего летнего или осеннего хода. Одна самка выметывает около 3—4 тыс. икринок которые после оплодотворения зарывает в грунт. Икра довольно крупная до 5 мм. Идущая на нерест кумжа продолжает питаться хотя и менее интенсивно. А после нереста проходные формы возвращаются на отгул в море. Молодь очень похожа на пестряток лосося и проводит в пресной воде от 3 до 7 лет. В море кумжа живёт от одного года до четырёх лет. Объектами питания служат сельдь корюшка колюшка песчанка и различные беспозвоночные. Ценная промысловая рыба. Ручьевая и озерная формы как и проходная кумжа— объекты искусственного разведения. При обильном кормлении можно получать 50 центнеров и более с гектара пруда ежегодно. Подвиды Salmo trutta aralensis — аральская кумжа Salmo trutta caspius — каспийская кумжа Salmo trutta labrax — черноморская кумжа в бассейнах Черного и Азовского морей образует пресноводные формы форели Salmo trutta trutta — кумжа (проходная форма) форель (пресноводная форма) Salmo trutta ciscaucasicus — предкавказская кумжа в бассейне Каспийского моря нерестится в реках западного побережья (кроме Куры) образует пресноводные формы форели Salmo trutta ezenami — эйзенамская форель; обитает только в озере Эйзенам на границе Чечни и Дагестана Примечания Ссылки Позвоночные животные России: кумжа Ручьевая форель-пеструшка Рецепты с форелью ещё Кумжа на сайте «Rapala.ru»Днепровский усач (лат. Barbus barbus borysthenicus) — подвид вида обыкновенного усача из семейства карповых. Ареал На данный момент днепровский усач известен в бассейнах Днепра и Южного Буга а также в некоторых их притоках (известен в реке Случь притоке Припяти (бассейн Днепра)) в отличие от номинативного вида (Обыкновенный усач (Barbus barbus L. 1758)) который населяет почти всю центральную и западную Европу. Встречается в Днестре выловленные экземпляры активно продаются на рынках.Усач обитает в НеманеДнепреДнестреЮжном Буге и их притоках.Близкие виды водятся в ТерекеКуреКубаниКуме и некоторых других реках. Таксономия Статус этого подвида до сих пор является спорным так как западные ученые относят его к номинативному виду исходя из высокой степени изменчивости морфологических признаков среди рыб рода Barbus представителем которого он является. Украинские и российские ученые имея на руках живых экземпляров этих рыб утверждают обратное. Богуцкая и Насека в «Каталоге круглоротых и рыб…» (2004) считают вполне возможным что распространение Днепровского усача не ограничивается двумя бассейнами так как морфологически усачи из рек Северного моря сходны с усачами из рек Черноморского бассейна но эти же авторы не приводят конкретных доказательств в защиту своей теории. Потому этот вопрос до сих пор остается открытым. Описание Окраска тела ровная серебристая редко с мелкими буроватыми пятнышками. Чешуя крупная. Средний вес 3 - 4 кгвстречаются экземпляры до 16 кг. Ведет придонный образ жизни на глубинах до 5-6 м. Питается в сумерках или ночью донными беспозвоночными и мелкой рыбой. Летом он обитает на глубоких быстрых большей частью каменистых местах. Держится обычно небольшими группами но на излюбленных местах иногда наблюдаются значительные скопления. Самцы созревают на 2-3 году при длине 15-16 см самки на 3-4 году при длине не более 22 см. Нерест происходит при температуре воды 11 —15° на каменистом или галечном грунте в конце мая — июне в южных районах и в июне — начале июля — в северных. Икрометание стайное. Продолжительность жизни до 12-13 лет.Обыкновенный усач или марена (лат. Barbus barbus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Обитает в водах Европы за исключением Испании и Италии на юге Дании и Скандинавии на севере. Длина тела до 85 см масса 4—6 в исключительных случаях до 12 кг. Спинной плавник высокий. Окраска тела ровная серебристая редко с мелкими буроватыми пятнышками. Половозрелыми становятся в возрасте 3—5 лет при длине тела около 30—35 см. Предельный возраст этой рыбы — 15 лет. Нерест в мае—июне при температуре более 15 °C. Плодовитость самок от 15 до 100 тысяч икринок. Питается усач в основном донными организмами: моллюсками червями личинками и ракообразными а также кормами растительного происхождения. Отличительной чертой этой рыбы являются две пары усов по углам рта и головы которые служат для поиска пищи на дне реки. В настоящее время его популяция значительно сократилась в результате интенсивного лова и загрязнений икра рыбы ядовитая. Имеет несколько подвидов. См. также Днепровский усач Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный усачАмериканский хорёк или черноногий хорёк (лат. Mustela nigripes) — мелкий североамериканский хищник близкий родственник российского степного хорька и других представителей семейства куньих. К 1937 году черноногий хорек полностью истреблен на территории Канады и с 1967 года входит в Красную книгу Северной Америки как исчезающий вид. В середине 1980-х последняя известная дикая популяция хорьков была выловлена и перевезена на территорию научно-исследовательской базы для искусственного разведения. Сейчас выпуск черноногих хорьков в его прежнюю среду обитания в США называют «удивительное возвращение». Внешнее описание Черноногий хорёк приблизительно 45 см в длину с пушистым 15 сантиметровым хвостом весит более 03 кг. Как и большинство представителей этой семьи Mustela nigripes имеют приземистое удлиненное тело с очень короткими ногами Их мех белый при основании становится темнее на концах волосяного покрова и даёт общий желтовато-коричневый цвет зверьку. Ноги и конец хвоста чёрные также черноногий хорёк имеет характерную для многих хорьков маску «чёрное лицо». Эта цветовая гамма помогает хорькам быть незаметными в среде обитания. Экология и поведение Черноногий хорёк является ночным хищником как и другие хорьки нуждающиеся в изобилии добычи — луговых собачек (англ. prairie dogs) главного его объекта питания. Тем не менее хорёк также питается другими мелкими животными птицами крупными насекомыми и т.д. Одна семья черноногих хорьков поедает около 250 луговых собачек в год и не может выжить не имея доступа к большим колониям этих грызунов. Типичная колония луговых собачек проживает на 50 гектарах прерий и удовлетворяет питанием только одного взрослого хорька. Хорьки полностью зависят своим выживанием от колоний луговых собачек так как не только ими питаются но и живут в их норах скрываясь от опасности. Сохранение и охрана Федеральные и государственные агентства США в сотрудничестве с частными землевладельцами занимаются сохранением черноногого хорька в дикой природе через выпуск разведённых в неволе зоопарках и научно-зоологические центрах хорьков в их естественную среду обитания. Местами выпуска стали Штаты Монтана Южная Дакота Аризона Юта Колорадо и Чиуфуа Мексика. В 1981 году было обнаружено маленькое поселение в 130 животных рядом с Meeteetse Штат Вайоминг. Сразу после открытия этого поселения хорьков в связи с болезнью погибло более половины хорьков. Было принято решение для спасения судьбы черноногих хорьков отловить 18 особей разного пола и поместить их на территориях научно-зоологического центра. По информации о состояние дел с черноногим хорьком в 2007 году его число превышает 600 единиц в США. Хотя он ещё считается исчезающим видом по старой оценке 1996 года так как в то время хорьки проживали только в неволе у группы специалистов. План восстановления популяции хорька в его родной среде считает своей конечной задачей установление 10 или более отдельных самовыживающих диких поселений. Биологи надеются получить 1500 черноногих хорьков на свободе до 2010 года с не менее чем 30 воспроизводящими взрослыми особями в каждом поселении. Примечания Ссылки Семейство куньих — характеристика и классификацияЯванский колонок (лат. Mustela lutreolina) — мелкий хищник семейства куньих. Описание Яванский колонок длиной от 30 до 32 см длина хвоста от 14 до 17 см вес 295—340 г. телосложение похоже на колонка но имеет более тёмную чаще красновато-коричневую окраску меха. Распространение Обитает на островах Явы и Суматры Индонезии на горных вершинах высотой от 1 000 до 2 200 м над уровнем моря и в экваториальных лесах. Яванский колонок генетически близок к колонку (Mustela sibirica) и есть предположение что его поведение и образ жизни схожи. Животное ведёт ночной образ жизни питаясь мелкими млекопитающими. Яванский колонок один из самых мало изученных представителей семейства куньих. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Морская норка (лат. Neovison macrodon) — вымерший североамериканский вид из семейства куньих. Обитала вдоль прибрежной линии штата Мэн и возможно Северо-Восточной Канады. Она жила среди береговых скал атлантического побережья и на островах и это по-видимому явилось причиной её названия. Наука знает морскую норку только из сведений от охотников за мехами и по неполным скелетам найденным в кучках мусора индейских племён. Описание Длина туловища Neovison macrodon была приблизительно 65—82 см и хвоста — около 25—28 см. Морская норка имела более грубый более красный мех чем американская норка (Neovison vison) и была намного большей по величине. Поэтому охотники высоко оценивали мех морской норки. Живя между камнями на ограниченной территории Neovison macrodon была лёгкой добычей. Животное было истреблено охотниками и прекратило своё существование между 1860 и 1890 годами. Примечания Ссылки Turvey S. & Helgen K. 2008. Neovison macrodon. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. Neovison macrodon в книге Wilson D. E. & Reeder D. M. (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2 vols. (2142 pp.) ISBN 978-0-8018-8221-0 [1]Шершавые квакши (лат. Hylomantis) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Состав рода не устоявшийся. В него включают от 2 до 8 видов. Монофилия группы основана на 38 молекулярных синапоморфий. Распространение Центральная и Южная Америка. Список видов По данным Amphibian Species of the World: an Online Reference v5.3 database (version 5.3): Hylomantis aspera Peters 1873 — устаревшее название: Бугорчатая филломедуза typus Hylomantis buckleyi Boulenger 1882 Hylomantis danieli Ruiz-Carranza Hernández-Camacho and Rueda-Almonacid 1988 Hylomantis granulosa Cruz 1989 Hylomantis hulli Duellman and Mendelson 1995 Hylomantis lemur Boulenger 1882 Hylomantis medinae Funkhouser 1962 Hylomantis psilopygion Cannatella 1980 ПримечанияТолстая квакша (лат. Agalychnis dacnicolor) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш. Эндемик Мексики. Первоначально был описан в составе рода Phyllomedusa затем в 1968 году выделен в отдельный монотипический род Pachymedusa а в 2010 году включён в состав рода Agalychnis. Описание Крупная ночная древесная лягушка (около 10 см). Общая окраска верха зеленоватая с отдельными белыми пятнами низ белый. Ловят насекомых. Днём прячутся в норах под камнями и бревнами. Самки крупнее самцов. Встречаются в Мексике. Примечания Ссылки Pachymedusa dacnicolor Pachymedusa dacnicolorЛистники (лат. Phyllodytes) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Остромордый листник Phyllodytes acuminatus Bokermann 1966. Золотистый листник Phyllodytes auratus (Boulenger 1917). Phyllodytes brevirostris Peixoto et Cruz 1988. Phyllodytes edelmoi Peixoto Caramaschi et Freire 2003. Phyllodytes gyrinaethes Peixoto Caramaschi et Freire 2003. Phyllodytes kautskyi Peixoto et Cruz 1988. Зубастый листник Phyllodytes luteolus (Wied-Neuwied 1824). Phyllodytes melanomystax Caramaschi Silva et Britto-Pereira 1992. Phyllodytes punctatus Caramaschi et Peixoto 2004. Бразильский листник Phyllodytes tuberculosus Bokermann 1966. Ссылки Amphibian Species of the World — Phyllodytes Wagler 1830 ITIS Standard Report Page: PhyllodytesКаскоголовы (лат. Plectrohyla) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Plectrohyla acanthodes Duellman Campbell 1992. Большой каскоголов Plectrohyla avia Stuart 1952. Plectrohyla calthula 2000 Plectrohyla chrysopleura Wilson McCranie Cruz-Díaz 1994. Гондурасский каскоголов Plectrohyla dasypus McCranie Wilson 1981. Plectrohyla exquisita McCranie et Wilson 1998. Горный каскоголов Plectrohyla glandulosa (Boulenger 1883). Центральноамериканский каскоголов Plectrohyla guatemalensis Brocchi 1877. Мексиканский каскоголов Plectrohyla hartwegi Duellman 1968. Остромордый каскоголов Plectrohyla ixil Stuart 1942. Вислогубый каскоголов Plectrohyla lacertosa Bumzahem Smith 1954. Скрытоухий каскоголов Plectrohyla matudai Hartweg 1941. Plectrohyla pokomchi Duellman et Campbell 1984. Plectrohyla psiloderma McCranie et Wilson 1999. Толстогубый каскоголов Plectrohyla pycnochila Rabb 1959. Гватемальский каскоголов Plectrohyla quecchi Stuart 1942. Килемордый каскоголов Plectrohyla sagorum Hartweg 1941. Plectrohyla tecunumani Duellman et Campbell 1984. Plectrohyla teuchestes Duellman et Campbell 1992. Ссылки ITIS Standard Report Page: PlectrohylaПикелевание (от англ. pickle — рассол мариновать солить) — производственный процесс обработки кожевенного сырья раствором поваренной соли и кислоты. В качестве кислот используются серная кислота и органические кислоты (уксусная муравьиная). В процессе кислотно солевой обработки происходит разделение волокон дермы на более мелкие волокна за счет процесса деструкции белка. Пикелевание придает коже тягучесть эластичность улучшает механооптические свойства. Применяется при производстве дублёных и сыромятных кож. См. также Кожевенное производство Сыромятная кожа Литература Страхов И. П. Аронина Ю. Н. Гайдаров Л. П. Химия и технология кожи и меха. — М.: Легкая индустрия 1970.Жвалоно́сные (лат. Mandibulata) — в некоторых классификациях один из трех подтипов типа членистоногих (Arthropoda s.l. или Euarthropoda). Характеризуется уникальной специализацией конечностей первых 2-3 сегментов тела (не считая акрон) в виде жевательных придатков. Конечности II сегмента преобразуются в мандибулы (жвалы или верхние челюсти) конечности III сегмента — в максиллы I (максиллулы у Crustacea максиллы у Hexapoda) конечности IV сегмента (кроме ракообразных класса Cephalocarida и части многоножек) — в максиллы II. Кроме того уникальными признаками этого таксона являются: наличие суперлингв (придатков лежащих между мандибулами и максиллами I) особым образом устроенных омматидиев фасеточных глаз включающих кристаллический конус и линочных желез (Y-образный орган у ракообразных и проторакальные железы у насекомых) выделяющих линочный гормон экдизон. У всех представителей этого подтипа сохраняются антенны I (придатки акрона). Этот таксон рассматривается в ранге подтипа или инфратипа. Русскоязычное название жвалоносные для него впервые использовано О. А. Черновой (Подтип Mandibulata. Жвалоносные членистоногие // Основы палеонтологии. Справочник для палеонтологов и геологов СССР. Т. 9. Членистоногие — трахейные и хелицеровые. 1962. М.: изд-во АН СССР. С. 17-374). Классификация Подтип жвалоносные включает три надкласса: ракообразные (Crustacea или Eucrustacea) многоножки (Myriapoda) и насекомые (Hexapoda или Insecta). История изучения До выделения таксона Mandibulata Р. Е. Снодграссом (1935) ракообразные вместе с морскими пауками (Pantopoda) и мечехвостами (Xiphosura) относились к подтипу жабродышащих (Branchiata) а насекомые и многоножки вместе с паукообразными (Arachnida) — к подтипу трахейных (Tracheata). Подтип трахейные в этом смысле является искусственной группой поскольку общие для его членов приспособления для наземного образа жизни (трахейная дыхательная система мальпигиевы сосуды) возникли в разных таксонах независимо несколько раз. Иногда название Tracheata используется для группы неполноусые (Atelocerata) объединяющую насекомых и многоножек. В начале XIX века были найдены синапоморфии мечехвостов и паукообразных позже с ними были сближены морские пауки. Эти три группы объединяются в подтип Pseudognatha. Литература Snodgrass R.E. 1935. Principles of insect morphology. McGraw-Hill Book Co. Inc. New York & London. 667 p. Клюге Н. Ю. 2000. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. СПб.: Изд-во «Лань». 336 с. Чернова О. А. 1962. Подтип Mandibulata. Жвалоносные членистоногие // Основы палеонтологии. Справочник для палеонтологов и геологов СССР. Т. 9. Членистоногие — трахейные и хелицеровые. М.: изд-во АН СССР. С. 17-374.Тайра (лат. Eira barbara) — вид хищных млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae) распространённых в Центральной и Южной Америке. Образует отдельный род и является близкой родственницей европейских куниц (Martes). Внешний вид По телосложению тайры напоминают хорьков однако значительно более крупные. Их туловище стройное и вытянутое конечности относительно короткие. Густая и короткая шерсть окрашена в тёмно-коричневый цвет при этом голова несколько светлее чем остальное тело а на горле в большинстве случаев находится жёлтое или белое пятно. Есть и отдельные более светлые фенотипы у которых шерсть более серебристая а голова темнее. Хвост у тайр длинный и пушистый. Многие особи достигают длины от 56 до 68 см к которым добавляются от 38 до 47 см длины хвоста. Вес этих животных составляет от 4 до 5 кг. Распространение Тайры живут в Центральной и Южной Америке. Их ареал тянется от юга Мексики до Парагвая и севера Аргентины. Основной сферой обитания являются прежде всего тропические леса. Поведение Тайры активны главным образом в ночное время и встречаются как на земле так и на деревьях. Они хорошо лазают и умеют преодолевать немалые расстояния прыжками. К тому же они хорошие пловцы. Для ночного покоя строят собственные убежища в дуплах деревьев или используют покинутые строения других животных. Иногда просто прячутся в высокой траве. О социальном поведении тайр существует различные сведения. Их встречают как и поодиночке так и в парах или в небольших родовых группах. Тайры всеядны но основную часть их пищи составляют мелкие млекопитающие. Они охотятся на грызунов таких как колючешиншилловые на зайцев или небольших мазам. К их добыче относятся также птицы беспозвоночные любят есть фрукты. По окончании беременности длящейся до 70 дней самка рождает на свет по два детёныша. На втором месяце жизни они открывают глаза и отвыкают от молока в возрасте до трёх месяцев. В неволе эти животные живут до 18 лет. Тайры и люди Некоторым коренным народам удалось приручить тайр для того чтобы бороться с вредителями-грызунами в поселениях. В отличие от завезённых куниц тайры не проникают в курятники и не убивают птиц. В большинстве регионов Южной Америки тайра является самым распространённым хищником. Её можно нередко увидеть так как она не боится людской близости. Однако мексиканский подвид E. b. senex в последнее время стал редким и стоит под угрозой исчезновения. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Солонгой или сусленник (лат. Mustela altaica) — один из представителей семейства куньих. Встречается в Центральной Азии (Монголия Китай) на востоке Средней Азии на юге Сибири (кроме Алтая и Тувы) и на юге Дальнего Востока. Относится к промысловым видам. Занесён в Красную книгу Еврейской автономной области (2004) в Красную книгу Иркутской области (2010) и Красную книгу Приморского края. Среда обитания Солонгой населяет горные ландшафты со слабым развитием лесной растительности (например островной хребет Даур в Еврейской АО) селится также в предгорной лесостепи и степи. Избегает заболоченных низин. Обитает в трещинах между камнями в стволах деревьев или в заброшенных норах. Основным конкурентом солонгоя постепенно вытесняющим его из многих биотопов является колонок. Солонгой не боится жить вблизи человеческих поселений. Ареал солонгоя носит очаговый характер. Известно шесть подвидов солонгоя. Описание Солонгой меняет цвет в зависимости от сезона. Зимой шкурка становится тёмно-жёлтой до красно-коричневого на спине и бледно-кремовой с белым под боками. Летом солонгои становятся серыми или серо-коричневыми. Длина самцов колеблется от 21 до 28 см с 10—15 см хвостом. Их вес от 250 до 370 г. Самки чуть меньше от 21 до 26 см в длину с 9—125 см хвостом. Вес самок от 120 до 245 г. Размножение Детали размножения солонгоя известны не очень хорошо. По всем главным аспектам оно схоже с размножением остальных представителей рода. Самцы известны своими суровыми боями за первенство с самкой. Они спариваются один раз в год обычно в феврале или марте. Беременность у самок 30—49 дней. Также нет твёрдой уверенности что самки могут задерживать развитие эмбриона. Они производят от 1 до 8 детёнышей и кормят их молоком в течение 2-х месяцев. Питание Питается солонгой различными мелкими зверьками и птицами их яйцами и птенцами ящерицами лягушками улитками и насекомыми. Подвиды Mustela altaica altaica (Pallas 1811) Mustela altaica birulai (Ognev 1928) Забайкальский солонгой (Mustela altaica raddei; Ognev 1928) Mustela altaica temon (Hodgson 1857) Mustela altaica tsaidamensis (Hilzheimer 1910) ПримечанияDuellmanohyla (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства квакш. Список видов Duellmanohyla chamulae (Duellman 1961). Красно-зелёная квакша Duellmanohyla ignicolor (Duellman 1961). Желтобрюхая квакша Duellmanohyla lythrodes (Savage 1968). Рыжеглазая квакша Duellmanohyla rufioculis (Taylor 1952). Duellmanohyla salvavida (McCranie et Wilson 1986). Гватемальская квакша Duellmanohyla schmidtorum (Stuart 1954). Duellmanohyla soralia (Wilson et McCranie 1985). Белогубая квакша Duellmanohyla uranochroa (Cope 1875). Ссылки ITIS Standard Report Page: Duellmanohyla ADW: Duellmanohyla: ClassificationЩитоголовая квакша (лат. Corythomantis) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш. Единственный представитель рода щитоголовые квакши. Описание Имеет светло-коричневую окраску с более тёмными красноватыми пятнами по всему телу. Пальцы лап заканчиваются присосками. Ареал Северо-восток Бразилии вплоть до штата Минас-Жерайс. Образ жизни Представители данного вида населяют саванну где живут в пересыхающих водоёмах под камнями или на стволах растений (включая бромелиевые). Ссылки AmphibiaWeb — Corythomantis greeningi Amphibian Species of the World — Corythomantis greeningi Boulenger ADW: Corythomantis greeningi: ClassificationКаскетная квакша (лат. Argenteohyla siemersi) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш единственный в составе рода Argenteohyla. Буквально значение названия рода — аргентинская квакша. Описание Имеет светло-зелёную окраску с неравномерными тёмными полосами. На лапах имеются красные пятна. Пальцы лап заканчиваются присосками. Ареал Встречается на севере Аргентины в Парагвае и Уругвае. Образ жизни Встречается в зарослях колючих кустарников болотах и дельтах рек. Ссылки Red spotted Argentina frog - Argenteohyla siemersi - ARKive AmphibiaWeb - Argenteohyla siemersi ITIS Standard Report Page: Argenteohyla siemersi Amphibian Species of the World - Argenteohyla siemersi (Mertens 1937)Ту́пик-носоро́г или длинноклювый тупик или рогатый тупик (лат. Cerorhinca monocerata) — птица из семейства чистиковых (Alcidae) гнездящаяся вместе с другими видами в крупных колониях. Он является близким родственником атлантического тупика (Fratercula arctica) но образует в семействе чистиковых отдельный род. Внешний вид Название этого вида происходит от рогового нароста на клюве который однако возникает только во время периода спаривания. Оперение этой птицы средней величины с верхней стороны тёмное а ближе к животу становится всё более светлым. Длинный и толстый клюв раскрашен в коричнево-красный цвет. Распространение Ареалы гнездования тупика-носорога расположены в северной части Тихого океана. В Северной Америке вдоль тихоокеанского побережья встречаются его колонии от Калифорнии до Аляски и Алеутских островов. В Азии он обитает на побережьях Японии и Северной Кореи а также на нескольких островах вблизи материка в том числе и в России. Питание Тупики-носороги питаются главным образом рыбой но не брезгуют также раками и кальмарами. Размножение Их гнёзда обычно расположены в небольших естественных пещерах или расщелинах. Часто эти не особо умело летающие птицы выводят потомство на крутых склонах облегчающих им взлёт. Яйцо насиживается обоими родителями на протяжении примерно 45 дней. После того как птенцы вылупились из яйца родители около 50 дней кормят их рыбой из полно набитого клюва что весьма похоже на поведение атлантических тупиков. Состояние популяции Наибольшая опасность для тупиков-носорогов исходит от хищных птиц и паразитов которые переходят к ним от чаек. В целом вид под угрозой исчезновения не состоит. В России довольно редок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тупик-носорог Описание тупика-носорога на сайте сахалинского клуба «Бумеранг»Аризо́нская бе́лка — млекопитающие из семейства беличьих отряда грызунов. Место обитания Вид обитает в горных районах центральной Аризоны в Соноре (Мексика) и на западе Нью-Мексико. В Аризоне чаще всего встречается на высоте от 1500 до 1900 метров над уровнем моря в хвойных смешанных и широколиственных лесах. В Нью-Мексико вид селится в глубоких каньонах где растут чёрные грецкие орехи и дубы. В Соноре белка обитает на более низких высотах во вторичных лесах. Размножение Гон у аризонской белки в апреле-мае. Беременность длится два месяца. В помёте обычно 2-4 детёныша. Не все самки предпочитают размножаться каждый год. Популяция Численность аризонской белки невелика поскольку она обитает на одной территории со своим ближайшим родственником — белкой Аберта которой проигрывает в конкуренции за пищу. Примечания Ссылки Аризонская белка Систематика животного царстваТевмесская лисица (др.-греч. ἀλώπηξ Τευμησσοῦ) — персонаж древнегреческой мифологии. Чудовищная лисица нападавшая на жителей Беотии. Выросла на погибель фиванцев по гневу Диониса. Было предопределено судьбой что никто не сможет её настигнуть. Каждый месяц фиванцы отдавали одного из юношей лисице на съедение. Кефал по просьбе Амфитриона выпустил против лисицы собаку от которой никто не мог убежать. Зевс превратил обеих в камень. Предположительно история излагалась в поэме «Эпигоны». По рационалистическому истолкованию был человек по имени Лис захвативший Тевмесский холм его убил Кефал. ПримечанияАмазонская ласка (лат. Mustela africana) обитает в Южной Америке Бразилии Колумбии Эквадоре Перу. Несмотря на видовой эпитет africana в Африке не обитает. Описание Амазонская ласка имеет блестяще-коричневый мех на спине переходящий в кремовый на животе с коричневыми полосками на груди. История Зоологам очень мало известно об этом редком в дикой природе хищнике. ПримечанияО́кец (ивр. ‏עוקץ‎‏‎‎ — «жало») — специальное кинологическое подразделение Армии обороны Израиля (ЦАХАЛ). Другие названия: «подразделение 7149» «Стинг» (от англ. sting — жало) «Калбиа» (рус. псарня) Главная задача — помощь подразделениям захвата и вмешательства при выполнении антитеррористических операций. История и состав Отряд военных собаководов имеет в Израиле давние традиции: он был создан в ЦАХАЛе ещё в 1948 году. Тогда его работа была засекречена. В 1974 году отряд вошёл в состав Главного командования пехоты и парашютных войск. В 1980 году после участия четвероногих питомцев отряда служебного собаководства в освобождении заложников в кибуце Мисгав Ам отряд был рассекречен. Подразделение «Окец» состоит из четырёх рот: поисково-спасательной (поиск людей оказавшихся в завалах) служебно-розыскной (преследование и задержание разыскиваемых на местности) разминирования (поиск и обнаружение взрывных устройств) и антитеррористической (задержание террористов находящихся в укрытиях). Бойцы «Окец» при проведении мероприятий активно пользуются тем что согласно исламу собаки являются нечистыми животными контакт с которым запрещён: если смертник самоубийца взорвется вместе с собакой он будет осквернён то он не станет шахидом и не попадет в рай. С 2004 года служить в отряде и работать инструкторами-кинологами могут и девушки-военнослужащие. Специализация В «Окец» собаки делятся на три категории. Первые — собаки чья специализация — поиск взрывчатых веществ. Поисковики в/в в свою очередь делятся на два разряда. Одни собаки подготовлены на поиск оружия и взрывчатых веществ но не взрывных устройств. Они осматривают салоны автомобилей на блокпостах. Как правило это собаки малых пород. Другие предназначены для поиска взрывных устройств. Это более выносливые и крупные собаки чаще всего — немецкие или бельгийские овчарки. Вторые — собаки на задержание. По своим физическим параметрам они делятся на «чистых» поисковиков и ликвидаторов. И те и другие могут вести поиск и задержание подозреваемого. Но одни ориентированы на длительное преследование другие на поиск в помещении и жесткое задержание граничащее с ликвидацией. Наконец третьи — поисковики-спасатели. Поисково-спасательный отряд составляют собаки разных пород в большинстве своём это лабрадоры. Главное требование к этим собакам — отсутствие агрессивности. Содержание собак Собаки в подразделении закупаются за рубежом. По некоторым сведениям — в Голландии по стоимости от 35 до 10 тыс. долл. Содержание обучение ветеринарное обеспечение обходится в среднем до тысячи долларов в месяц на каждого пса. Тренировка занимает до года. Каждому псу на базе полагается личная клетка размером в шесть квадратных метров с выложенным керамической плиткой полом «столовой» и проветриваемым освещённым туалетом. Срок службы собаки в подразделении не может превышать семь-восемь лет. По окончании этого срока животное при хорошем состоянии переводится на работу в соответствующие подразделения полиции. Там собака работает согласно специализации. С 2003 года в Израиле функционирует специальное кладбище для военных собак. Ссылки http://www.specnaz.ru/article/?695 Окец на YouTube [1]Морско́й леопа́рд (лат. Hydrurga leptonyx) — вид настоящих тюленей обитающий в субантарктических регионах Южного океана. Своё название получил благодаря пятнистой шкуре а также из-за весьма хищного поведения. Морской леопард питается главным образом теплокровными позвоночными в том числе другими тюленями и пингвинами. Внешний вид У морского леопарда очень обтекаемое тело позволяющее развивать в воде большую скорость. Его голова необычно приплюснута и выглядит почти как у пресмыкающихся. Передние конечности сильно удлинены и передвижение в воде морской леопард осуществляет с помощью их сильных синхронных ударов. Самец морского леопарда достигает длины около 3 м самки несколько крупнее с длиной до 4 м. Вес самцов составляет около 270 кг а у самок он достигает 400 кг. Максимум - около 600 кг при длине до 45 м. Окраска в верхней части тела тёмно-серая а внизу серебристо-белая. На голове и по бокам виднеются серые пятна. Распространение Морской леопард — обитатель антарктических морей и встречается по всему периметру антарктических льдов. В частности молодые особи приплывают к берегам субантарктических островов и встречаются на них круглогодично. Изредка мигрирующие или заблудившиеся животные попадают в Австралию Новую Зеландию и на Огненную Землю. Поведение Питание Наравне с косаткой морской леопард является доминирующим хищником южного полярного региона будучи в состоянии достигать скорости до 40 км/ч и погружаться на глубину до 300 м. Он постоянно охотится на тюленей-крабоедов тюленей Уэдделла ушастых тюленей и пингвинов. Большинство морских леопардов в течение своей жизни специализируется на охоте на тюленей хотя некоторые специализируются именно на пингвинах. На добычу морские леопарды нападают в воде и там же убивают однако если животные спасаются бегством на лёд то морские леопарды могут последовать за ними и туда. Множество тюленей-крабоедов имеют на теле рубцы от нападений морских леопардов. Примечательно что морской леопард питается в равной мере и мелкими животными такими как криль. Рыба в его питании играет второстепенную роль. Мелких рачков он фильтрирует из воды с помощью своих боковых зубов напоминающих по структуре зубы тюленя-крабоеда но менее сложных и специализированных. Через отверстия в зубах морской леопард может выцеживать из пасти воду фильтруя при этом криль. В среднем его пища на 45 % состоит из криля на 35 % из тюленей на 10 % из пингвинов и на 10 % из других животных (рыбы головоногих). Размножение Морские леопарды живут поодиночке. Лишь молодые особи иногда объединяются в небольшие группы. Между ноябрём и февралём у морских леопардов прямо в воде проходит спаривание. За исключением этого периода у самцов и самок практически не бывает контактов. Между сентябрём и январём на льду рождается один-единственный детёныш который вскармливается молоком матери на протяжении четырёх недель. В возрасте от трёх до четырёх лет морские леопарды обретают половую зрелость а их средняя продолжительность жизни составляет около 26 лет. Нападения на людей Иногда морские леопарды нападают и на людей. 22 июля 2003 года жертвой подобного нападения во время погружения в воду стала британская учёная Кирсти Браун. На протяжении шести минут морской леопард удерживал её зубами на глубине 70 м пока она не задохнулась. Это пока единственный смертельный случай нападения на человека связанный с морскими леопардами хотя известно о неоднократных нападениях в прошлом. Морские леопарды не боятся нападать на лодки выпрыгивают из воды чтобы схватить человека за ногу. Объектами подобных нападений обычно становятся сотрудники исследовательских станций. Причиной такого поведения леопардов является их склонность нападать из воды на животных находящихся на краю льдин. При этом морскому леопарду из воды нелегко распознавать или различать кто именно является его добычей. Известный канадский фотограф и лауреат нескольких премий Пол Никлен фотографировавший подводную охоту морских леопардов на пингвинов утверждает что с этими животными можно установить мирный контакт. По его рассказам морской леопард повторно приносил ему свою добычу и проявлял скорее любопытство чем агрессивность. Численность и статус После тюленя-крабоеда и тюленя Уэдделла морской леопард является наиболее многочисленным тюленем Антарктики. По оценкам учёных его популяция в южных морях насчитывает около 400 тысяч особей. На сегодняшний день этот вид не состоит под угрозой исчезновения. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th Edition. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Пожарские котлеты — рубленые котлеты из курицы (дичи) панированные в сухарях из белого хлеба. Отличаются сочностью и хрустящей корочкой. Изготовление 500 граммов куриного филе пропускают через мясорубку или рубят в кухонном комбайне. 2—3 ломтика белого хлеба замачивают в сливках затем отжимают и добавляют в фарш вместе с растопленным сливочным маслом (2 столовые ложки) сливками (2 столовые ложки) очень мелко рубленном и припущенном на сливочном масле луком специями и солью. Можно обойтись и без яйца. По другой версии рецепта сливочное масло добавляется в фарш в замороженном и измельчённом виде.После чего фарш тщательно вымешивается практически так же как замешивают тесто. Руками каждый раз окуная их в горячую воду формуют овальные котлеты в середину каждой из которых можно положить кусочек сливочного масла для сочности. Затем обваливают в панировке из белого хлеба предварительно замороженного и натёртого на крупной тёрке и жарят (обычно на топлёном масле). После жарки рекомендуется довести до готовности в духовке. История Происхождение названия пожарских котлет связано с Евдокимом Пожарским владельцем трактира и гостиницы в Торжке в начале XIX века. В 1826 году Александр Пушкин писал своему другу библиографу Сергею Соболевскому: Возникшая позже популярная легенда связывающая появление пожарских котлет с именем освободителя Москвы от польско-литовских оккупантов (1612) князя Дмитрия Пожарского не имеет ничего общего с действительностью. Изначально котлеты готовились из телятины. Свой современный вид они приобрели в 1830—1840-х годах уже при Дарье Пожарской унаследовавшей трактир после смерти отца. Существуют многочисленные упоминания современников как о телячьих пожарских котлетах так и о более поздних их версиях из рубленого куриного мяса в сухарях. Михайло Жданов посетивший Торжок в мае 1838 года в «Путевых записках по России» (1843) писал: Французский поэт-романтик Виктор д’Арленкур отзывался о «des côtelettes Pojarsky» в самых превосходных выражениях отмечая что делаются они из мяса телёнка. Писатель поэт Теофиль Готье в своём «Путешествии в Россию» в 1867 году сообщал: Однако версия про француза как источника рецепта котлет не единственная. Так или иначе однажды Дарья Пожарская угостила своими куриными котлетами проезжавшего через Торжок императора Николая I. Котлеты ему так понравились что впоследствии он не раз приглашал трактирщицу к царскому двору. Портрет работы художника Тимофея Неффа запечатлел предположительно сцену крещения внука князя Петра Волконского; Дарья Пожарская изображена на нём принявшей ребёнка из рук крестной матери-императрицы. После кончины Дарьи в 1854 году семейный бизнес Пожарских постепенно пришёл в упадок. Однако судьба её фирменных котлет сложилась удачнее: они стали типичным блюдом русской кухни широко известным как в России так и за границей. Во времена СССР из-за необходимости чёткого соблюдения рецепта и норм вложения продуктов они сохранились лишь в ресторанной кухне не став блюдом массового общепита. См. также ПримечанияСо́мообра́зные (лат. Siluriformes) — отряд лучепёрых рыб включающий сомов и сходных с ними представителей. Более 3000 видов в 36 современных семействах. В пресных водах России — 10 видов сомообразных. Классификация В отряд сомообразных входят следующие семейства: Акизовые (Akysidae) Gill Агенейозовые сомы (Ageneiosidae) Miranda-Ribeiro Толстохвостые сомы (Amblycipitidae) F.Day Амфилиевые африканские мягкоперосомовые (Amphiliidae) Regan Anchariidae Glaw&Vences Ариевые (Ariidae) Berg Аспредовые широкоголовые сомы (Aspredinidae) Gill Астроблеповые (Astroblepidae) Eigenmann Большеглазые затылкопёрые сомы (Auchenipteridae) Miranda-Ribeiro Аустрогланиевые (Austroglanididae) T.P.Mo. Косатковые (Bagridae) Панцирниковые сомы каллихтовые (Callichthyidae) Цетопсиевые (Cetopsidae) Miranda-Ribeiro Хаковые (Chacidae) Клариевые (Clariidae) Дипломистовые (Diplomystidae) Новогвинейские сомы (Doiichthyidae) Berg Броняковые (Doradidae) Günther Хелогеновые (Helogenidae) Eigenmann Мешкожаберные сомы (Heteropneustidae (Saccobranchidae)) Гипофтальмовые нижнеглазые сомы (Hypophthalmidae) Cope Икталуровые кошачьи сомы (Ictaluridae) Лорикариевые кольчужные сомы (Loricariidae) Rafinesque 1815 Электрические сомы (Malapteruridae) Перистоусые сомы (Mochokidae) Олировые (Olyridae) Пангасиевые сомы (Pangasiidae) Пимелодовые (Pimelodidae) Угрехвостые сомы (Plotosidae) Шильбовые (Schilbidae) Сомовые обыкновенные сомы (Siluridae) Багариевые горносомиковые (Sisoridae) Ванделлиевые (Trichomycteridae (Pygididae)) Gill Разнообразие сомообразных См. также Сом обыкновенный Канальный сом Gogo (животное) ПримечанияКольчу́жные сомы́ или лорика́риевые (лат. Loricariidae) — семейство пресноводных рыб отряда сомообразных. Классификация В семействе кольчужных сомов 6 подсемейств с 830 видами рыб в него входят следующие роды: Подсемейство Delturinae Delturus Hemipsilichthys Подсемейство Hypoptopomatinae Триба Hypoptopomatini Acestridium Hypoptopoma Nannoptopoma Niobichthys Otocinclus Oxyropsis Триба Otothyrini Corumbataia Epactionotus Eurycheilichthys Hisonotus Microlepidogaster Otothyris Otothyropsis Parotocinclus Pseudotocinclus Pseudotothyris Schizolecis Hypoptopomatinae incertae sedis Gymnotocinclus Подсемейство Hypostominae Триба Ancistrini Acanthicus Ancistrus Baryancistrus Chaetostoma Cordylancistrus Dekeyseria Dolichancistrus Exastilithoxus Hemiancistrus Hopliancistrus Hypancistrus Lasiancistrus Leporacanthicus Leptoancistrus Lithoxus Megalancistrus Neblinichthys Panaque Parancistrus Peckoltia Pseudacanthicus Pseudancistrus Pseudolithoxus Spectracanthicus Триба Corymbophanini Corymbophanes Триба Hypostomini Hypostomus Триба Pterygoplichthyini Hemiancistrus annectens группа Pterygoplichthys Триба Rhinelepini Pogonopoma Pseudorinelepis Rhinelepis Подсемейство Lithogeneinae Lithogenes Подсемейство Loricariinae Триба Loricariini Loricaria группа Brochiloricaria Loricaria Paraloricaria Ricola Loricariichthys группа Furcodontichthys Hemiodontichthys Limatulichthys Loricariichthys Pseudoloricaria Pseudohemiodon группа Apistoloricaria Crossoloricaria Dentectus Planiloricaria Pyxiloricaria Rhadinoloricaria Pseudohemiodon Reganella Rineloricaria группа Dasyloricaria Ixinandria Rineloricaria Spatuloricaria Триба Harttiini Aposturisoma Cteniloricaria Farlowella Harttia Harttiella Lamontichthys Metaloricaria Pterosturisoma Sturisoma Sturisomatichthys Подсемейство Neoplecostominae Isbrueckerichthys Kronichthys Neoplecostomus Pareiorhaphis Pareiorhina ПримечанияСо́мики-анци́стры (лат. Ancistrus) — род лучепёрых рыб семейства кольчужных сомов. Классификация Виды: Ancistrus aguaboensis Fisch-Muller Mazzoni and Weber 2001 Ancistrus bodenhameri Schultz 1944 Ancistrus bolivianus (Steindachner 1915) Ancistrus brevifilis Eigenmann 1920 Ancistrus brevipinnis (Regan 1904) Ancistrus bufonius (Valenciennes in Cuvier and Valenciennes 1840) Ancistrus caucanus Fowler 1943 Ancistrus centrolepis Regan 1913 Ancistrus chagresi Eigenmann and Eigenmann 1889 Ancistrus cirrhosus (Valenciennes 1836) — Усатый сомик-анцистр Ancistrus claro Knaack 1999 Ancistrus clementinae Rendahl 1937 Ancistrus cryptophthalmus Reis 1987 Ancistrus cuiabae Knaack 1999 Ancistrus damasceni (Steindachner 1907) Ancistrus dolichopterus Kner 1854 — Голубой сомик-анцистр Ancistrus dubius Eigenmann and Eigenmann 1889 Ancistrus erinaceus (Valenciennes in Cuvier and Valenciennes 1840) Ancistrus eustictus (Fowler 1945) Ancistrus formoso Sabino and Trajano 1997 Ancistrus fulvus (Holly 1929) Ancistrus galani Perez and Viloria 1994 Ancistrus gymnorhynchus Kner 1854 Ancistrus heterorhynchus (Regan 1912) Ancistrus hoplogenys (Günther 1864) — Звёздчатый анциструс Ancistrus jelskii (Steindachner 1877) Ancistrus latifrons (Günther 1869) Ancistrus leucostictus (Günther 1864) — Звёздный анциструс Ancistrus lineolatus Fowler 1943 Ancistrus lithurgicus Eigenmann 1912 Ancistrus macrophthalmus (Pellegrin 1912) Ancistrus maculatus (Steindachner 1881) Ancistrus malacops (Cope 1872) Ancistrus maracasae Fowler 1946 Ancistrus martini Schultz 1944 Ancistrus mattogrossensis Miranda Ribeiro 1912 Ancistrus megalostomus Pearson 1924 Ancistrus minutus Fisch-Muller Mazzoni and Weber 2001 Ancistrus montanus (Regan 1904) Ancistrus multispinis (Regan 1912) Ancistrus nudiceps (Müller and Troschel 1849) Ancistrus occidentalis (Regan 1904) Ancistrus occloi Eigenmann in Myers 1928 Ancistrus pirareta Muller 1989 Ancistrus piriformis Muller 1989 Ancistrus ranunculus Muller Rapp Py-Daniel and Zuanon 1994 Ancistrus salgadae Fowler 1941 Ancistrus spinosus Meek and Hildebrand 1916 Ancistrus stigmaticus Eigenmann and Eigenmann 1889 Ancistrus tamboensis Fowler 1945 Ancistrus taunayi Miranda Ribeiro 1918 Ancistrus temminckii (Valenciennes in Cuvier and Valenciennes 1840) Ancistrus trinitatis (Günther 1864) Ancistrus triradiatus Eigenmann 1918 Ancistrus variolus (Cope 1872)Кроммионская свинья — в древнегреческой мифологии чудовище. По некоторым источникам порождение Ехидны и Тифона по кличке Фэя (Файя). В Мегариде погубила многих людей обитала в Кроммионе. Породила Калидонского вепря. По версии Овидия это был кабан. Была убита Тесеем. Некоторые утверждают что это не свинья а разбойница кровожадная и разнузданная. О мужестве свиньи упоминает Платон. ПримечанияЗвёздный анциструс (лат. Ancistrus leucostictus) — вид лучепёрых рыб семейства кольчужных сомов (Loricariidae) аквариумная рыбка. Ареал в природе: Южная Америка преимущественно в горных притоках Амазонки в Андах (Перу) а также верховьях Ориноко (Венесуэла). Внешний вид: длина до 10 (редко — 15 см). Форма тела каплевидно-приплюснутая голова широкая большая с мощной ротовой присоской. Передние лучи грудных и анальных плавников сильно утолщены и покрыты мелкими колючками тело покрыто рядами широких костных пластин. Тело чёрное или тёмно-коричневое с большим количеством разбросанных по нему мелких ярко-белых или бело-голубых точек. У плавников молочно-белая окантовка. Самец легко отличается от самки наличием кустистых «рогов» на носу которые на самом деле мягкие и представляют собой кожные выросты. Самки несколько полнее «рога» на носу или совсем отсутствуют или проявляются мелкими миллиметровыми выростами. У основания головы имеются спрятанные колючки которые при необходимости растопыриваются во все стороны. На этот вид очень похож Анциструс звёздчатый (Ancistrus hoplogenys) из водоёмов Бразилии. Примечания Ссылки «Звездный» анциструс Звездный анциструсКонюга-крошка (лат. Aethia pusilla) — самый малый вид из семейства чистиковых (Alcidae). С численностью более чем 9 миллионов особей он является наиболее распространённой морской птицей на тихоокеанском побережье Северной Америки. Ареалами гнездования конюги-крошки служат островах у побережья Сибири и Северной Америки. Зиму они проводят у рубежей арктической зоны льдов. Описание Конюги-крошки питаются преимущественно головоногими. Как и все чистиковые они умеют хорошо нырять употребляя крылья в качестве вёсел. Конюги-крошки — очень успешные охотники и количество еды которые они ежедневно принимают составляет около 86% от их общего веса. Этот вид живёт очень общественно в многотысячных колониях на скалистых и каменистых отрезках побережья. Колонии бывают часто смешанные другими представителями семейства чистиковых что лучше защищает конюг-крошек от хищников. Однако иногда они испытывают неудобства из-за того что их вытесняют большие конюги. Самка откладывает по одному яйцу которое насиживает на протяжении месяца. В насиживании и снабжении птенца едой самец и самка часто сменяют друг друга. После появления оперенья птенцы сразу начинают плавать и нырять добывая пропитание самостоятельно. Конюги-крошки чувствительно реагируют на загрязнение окружающей среды нефтяной промышленностью а также на завезённые человеком в ареалы гнездования виды животных. Завезённый на Алеутские острова песец прогнал конюг-крошек со многих из них. Большую проблему для конюг-крошек составляют и крысы. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Конюга-крошка Конюга-крошка на сайте «Живое море» Описание вида на сайте клуба «Бумеранг» Фотографии конюг-крошек на Geophoto.RuАмериканский кёрл (англ. American curl) — порода полудлинношёрстных и короткошёрстных кошек. Внешний вид Кошка средних размеров пропорциональна имеет красивую шелковистую шерсть средней длины с плотно прилегающими к телу волосками. Глаза могут быть разных цветов но должны соответствовать окрасу шерсти которая также может иметь разный цвет. Характерная черта — завёрнутые назад уши. Темперамент Интеллигентная дружелюбная игривая нетребовательная хорошо приспосабливается к новым условиям проживания. Разновидности На настоящий момент существует две разновидности данной породы: полудлинношёрстная и короткошёрстная. Первая разновидность более популярна чем вторая. FIFe и WCF признают эти разновидности отдельными породами: Породы по классификации FIFe: ACL — длинношёрстный американский кёрл ACX — короткошёрстный американский кёрл Породы по классификации WCF (признаны предварительно): ACL — полудлинношёрстный американский кёрл ACS — короткошёрстный американский кёрл Стандарт породы Уши должны быть широкими у основания с округлыми кончиками плавным изгибом назад и углом разворота не менее 90 градусов и не более 180 градусов. Глаза должны быть либо в форме грецкого ореха либо в форме вытянутого овала чуть косо посаженными на расстоянии одного глаза друг от друга. Соответствие между цветом глаз и окрасом шерсти необязательно за исключением колорпойнта к которому требуются синие глаза. У полудлинношёрстных шерсть должна быть мягкой шелковистой полуприлегающей с минимальным остом и опушёнными воротником и хвостом у короткошёрстных — точно такая же но без опушений и более короткая. Окрас может быть любым у обеих разновидностей. История В 1981 году в штате Калифорния (США) была обнаружена кошка с удивительно странными ушами: они в результате мутации оказались закрученными назад. Через месяц она забеременела и у двоих из её родившихся котят уши были точно такими же. Над ними началась селекционная работа по завершении которой некоторые американские фелинологические организации признали новых кошек как породу названную впоследствии американским кёрлом. В настоящее время американский кёрл наиболее популярен в США в других странах он встречается редко. Внешность Американский керл — это кошка средних размеров пропорциональна имеет красивую шелковистую шерсть средней длины с плотно прилегающими к телу волосками. Глаза могут быть разных цветов но должны соответствовать окрасу шерсти. Характерная черта породы — завернутые назад уши. Как у многих других пород характерный вид ушей связан с генетической мутацией которая происходит естественным образом. От рождения котята американского керла имеют прямые уши. На 2-10 день после рождения ушки начинают завиваться и окончательно формируются к 4 месяцам. Кончики ушей округлые и гибкие а угол заворота должен быть минимум 90 и максимум 180 градусов. Владельцам американского керла необходимо следить за сохранностью ушек с ними нужно обращаться аккуратно чтобы не повредить хрящи так как они очень хрупкие. Кошки этой породы прекрасно сбалансированы имеют гибкое тело с хорошо развитой мускулатурой. Крепкая грудь и шея сильные ноги округлые лапки. Голова в форме клина прямой нос все переходы плавные. Косо посаженные глаза чаще встречаются цвет грецкого ореха. Оттенок — яркий и блестящий. Характер Американский керл — это интеллигентная дружелюбная игривая нетребовательная и хорошо приспосабливаемая к новым условиям проживания кошка. Она любит играть и нуждается в пространстве и разнообразных игрушках. Необычайно общительная порода не переносит одиночество и прекрасно уживается со всеми членами семьи и животными. Но эта порода не подходит семьям с маленькими детьми так как дети любят потискать животных что может привести к болезненным травмам питомца ведь ушки керла нежные и чувствительные. Керл старается угодить всем живущим в доме людям что делает их незаменимыми компаньонами. Они очень внимательны и стараются ничего не пропустить. Могут с полной решимостью пойти с вами в душ или залезть в миску с салатом. Эти удивительные кошки принимают участие во всем с удовольствием посмотрят с вами телевизор или почитают газету. Керлы не слишком разговорчивы и своё любопытство они обычно выражают нежными воркующими звуками. Здоровье У кошек этой породы не наблюдается наследственных генетических заболеваний они отличаются большой продолжительностью жизни. Ген отвечающий за необычную форму ушек не влияет на здоровье животного. Тем не менее не стоит забывать о необходимости своевременных прививок и периодических визитах к ветеринару ведь организм животного так же уязвим как и наш. Уход Уход за американским керлом довольно прост. Шерсть имеет небольшой подшерсток поэтому расчесывать следует один раз в неделю не чаще. Благодаря своей текстуре шерстка не склонна к сваливанию. Купать животное нужно один раз в месяц после мытья подстригайте каждый месяц когти так как они имеют свойство врастать и причинять боль питомцу. Когтеточка спасет не только вашу мебель и углы но и когти врастать будут. Один раз в две недели просматривайте ушки по мере загрязнения их следует протирать влажной салфеткой смоченной в теплой кипяченой воде. Благодаря этим нехитрым манипуляциям ваш питомец будет здоровым и будет радовать вас долгие годы. См. также Породы кошек Примечания Литература Бессан К. Кошки: Полное руководство // Пер. с англ. — М.: Издательский дом «Ниола XXI-й век» 2004. — 256 с.: ил. — ISBN 5-322-00333-9 (рус.) Ссылки О породе Описание породыЗвёздчатый анциструс (лат. Ancistrus hoplogenys) — вид лучепёрых рыб семейства кольчужных сомов (Loricariidae) аквариумная рыбка. В природе питается водорослями. Естественный ареал: Южная Америка реки Амазонка Эссекибо Парагвай с притоками. Внешний вид Плоское тело покрытое костяными пластинами. На грудных плавниках мелкие шипы.Окраска тела и плавников однотонно тёмная практически чёрная с мелкими бело-голубоватыми точками. У молодых особей спиной и хвостовой плавники украшены широкой белой каймой которая с возрастом исчезает. Самцы значительно крупнее самок и достигают длины 7—8 см (редко — до 10 см). Отличительное свойство самцов — ветвистые наросты расположенные на голове. Условия содержания Предпочитают аквариумы с медленным течением объемом от 50 литров желательна хорошая аэрация. В аквариуме ведёт преимущественно ночной образ жизни поэтому необходимо достаточное количество укрытий где рыба могла бы скрываться днём. Параметры воды: температура 20—28 °С жёсткость до 20 °dH рН 6—75. Питание Типичные растительноядные. В природе питаются донными обрастаниями и водорослями. В условиях аквариума необходимо подкармливать овощами — кабачки огурцы капуста. Так же едят специальные корма для анцистров (анциструсов). Живые корма лучше давать в замороженном виде не более 20 % от рациона. Совместимость с другими видами рыб Мирные хорошо уживаются с любыми видами. Однако по отношению к однополым особям своего вида агрессивны территориальные. Самцы могут устраивать драки за обладание укрытиями. Содержать лучше одного самца на двух самок. Разведение Половозрелыми становятся в возрасте около года. В природе нерест приходится на сезон дождей когда вода значительно холодеет. Стимулом для начала нереста в аквариуме служит замена большого количества воды на свежую и уменьшение температуры на 3—4 °С. Самец выбирает и вычищает укрытие куда самка откладывает от 20 до 200 икринок. После этого забота о мальках ложится на самца самку можно отсадить. Он охраняет икру обмахивая её плавниками. Личинка появляется в течение 7—10 дней крупная с большим желчным мешком. Мальков можно выкормить измельченным кормом для сомов мясом креветки замороженным живыми кормами. Обязательна овощная прикормка. На этот вид очень похож Звёздный анциструс (Ancistrus leucostictus). Примечания Ссылки Звездчатый анциструс —- содержание кормление и разведениеAncistrus claro (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства кольчужных сомов (Loricariidae) аквариумная рыбка. Описание По внешнему виду — миниатюрный вариант голубого сомика-анцистра (до 7—8 см) со слегка отличающейся окраской. Ареал Ареал в природе: бассейн реки Куиаба (Cuiabá River) в верховьях реки Парагвай в Южной Америке. ПримечанияРоскошный краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura calliptera) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22 см. Основная окраска оперения зелёная. Затылок верх головы и лоб тёмно-коричневые. Участок около ушей и хвост красновато-коричневые. Распространение Эндемик Колумбии. Образ жизни Населяют субтропические и тропические леса. Вне брачного сезона держатся стаями до 6—14 птиц. Питаются ягодами (черника ежевика) фруктами (Cecropia Clusia spp. Ficus sp. Brunellia colombiana) цветами и семенами (Espeletia uribeii) Размножение Брачный период продолжается вероятно с июля по октябрь. Примечания Источники Lexicon of ParrotsНилгирская харза (лат. Martes gwatkinsii) — хищное млекопитающее семейства куньих (Mustelidae). Один из самых крупных и ярко окрашенных представителей рода куниц вместе с харзой (Martes flavigula). Описание Это довольно крупная куница в длину от 55 до 70 см. Длина хвоста составляет от 40 до 45 см а вес от 2 до 25 кг. Нилгирская харза похожа на харзу только чуть меньше а также отличается в структуре черепа с выступающей выгнутой поверхностью лобной кости. Спутать нилгирскую харзу с другими представителями рода практически невозможно. Будучи тёмно-коричневой сверху и с жёлто-апельсиновой раскраской на груди и шее она является одной из самых красочных представителей из рода куниц. Место проживания Единственный вид куницы встречающийся в Южной Индии. Проживает на возвышенностях Нилгири и в Западных Гхатах. Поведение О поведении и экологии этой куницы известно очень немного. Есть сведения что это дневной обитающий на деревьях хищник. По всей вероятности нилгирская харза также как многие другие куницы спускается и охотится на земле. Есть свидетельства очевидцев видевших охоту харзы на ворон (1949 г.). Это происходило в горной местности индийского штата Керала. До этого были свидетельства из Малабара о охоте куницы на Индийскую гигантскую белку (Ratufa indica) (1944 г.) и на цикад (1941 г.). На сегодняшний день это единственная имеющаяся информация об этом хищнике. Примечания Ссылки Нилгирская харзаСвященный скарабей (лат. Scarabaeus sacer) — вид жуков рода Скарабеи из семейства Пластинчатоусые. Описание Чёрный матовый (старые потертые жуки становятся блестящими) жук длиной 25—37 мм. Низ тела и ноги в тёмно-коричневых волосках бахрома на внутреннем крае задних голеней самца золотисто-рыжая. Все вырезки между зубцами наличника полукруглые средняя немного шире боковых. Глаза большие их верхние доли заметно а нижние — гораздо крупнее булавы усиков. Лобный киль слабый в середине широко прерван и всегда с двумя резкими коническими бугорками. Наличник в ячеисто-морщинистой пунктировке задняя часть щек и темя в зёрнышках сильно варьирующих по величине и густоте. Переднеспинка сильно поперечная с широко закруглёнными и грубо зазубренными боками её основание со слабой бороздкой вдоль базального ряда крупных блестящих бугорков и коротких щетинок диск мелко шагренирован и в редких неравномерных зёрнышках частично смешанных с точками. Количество и размер точек и зёрнышек весьма изменчиво. Средние и задние голени едва расширены перед вершинами. Половой диморфизм: у самца на внутреннем крае задних голеней имеется бахрома из густых золотисто-рыжих волосков отсутствующих у самок; пигидий самки более выпуклый чем у самца. Ареал Южные районы Западной Европы Северная Африка. Юго-восточная Украина Степной Крым Западное Предкавказье юг Дагестана низовье Волги Западная Грузия Испания юг Франции Югославия Албания Болгария Греция Турция Аравия о-ва Корсика Сардиния Сицилия Кипр. Особенности биологии Живёт на песчаных почвах избегает засоленных участков. Лёт и катание шариков навоза с середины марта до конца июля преимущественно ночью. Питается помётом крупного рогатого скота и лошадей. Высоко в горы не поднимается. Типичные обитатели аридных ландшафтов с жарким и сухим летом. Жуки появляются весной и пока ночи холодные активны в жаркое время дня. Летом большинство видов переходят на ночной образ жизни когда начинается интенсивный лёт на источники света. Жуки слетаясь к кучкам навоза изготавливают из него шарики разного размера иногда значительно превышающие размеры самого жука. Эти шарики укатываются на расстояние десятков метров и в подходящих местах закапываются в землю где поедаются одним или двумя жуками. Нередко из-за обладания готовым шариком между жуками возникают драки. В процессе совместного катания шариков образуются «супружеские» пары начинающие работать совместно и заготавливать пищу для потомства. С этой целью самцы и самки выкапывают норки заканчивающиеся на глубине 10—30 см гнездовой камерой. В них происходит спаривание после чего самец обычно покидает гнездо а самка приступает к изготовлению одного-трёх грушевидных навозных овоидов. В их узкой части помещается круглая «колыбелька» и откладывается яйцо после чего вход в норку засыпается. Стадия яйца длится 5—12 дней личинки 30—35 дней куколки — около двух недель. Оплодотворённые самки способны за активный период выкопать более десятка норок-гнезд. Жуки после превращения из куколок остаются внутри овоидов преобразованных в «ложный кокон» длительное время пока осенние или весенние дожди не размягчат их а иногда в них зимуют. В египетской мифологии Скарабей — один из самых почитаемых символов Древнего Египта. Считалось что маленький жук повторяет путь Солнца: подобно тому как Солнце совершает путешествие по небу излучая свет и тепло создавая условия для возрождения жизни во всём сущем скарабей перекатывает свой шар с яйцами с востока на запад пока зародыши не созреют и не родятся на свет. Считалось что все мелкие животные рождаются из плодородного ила Нила и только скарабей рождается из песков пустыни. В Египетской мифологии скарабей почитался как священное насекомое богов Солнца и считался символом созидательной силы Солнца возрождения в загробной жизни. Движение скарабея с шариком навоза с востока на запад символизирует рождение и движение Солнца на небосводе. Египтяне отождествляли скарабея с таинством сотворения светила и изображали египетского бога Хепри — творца мира и человека — с головой-скарабеем. Изображения священного скарабея встречаются в росписи гробниц на папирусах. Сохранились ювелирные украшения и скульптуры изображающие скарабеев. В храмовом комплексе Карнак недалеко от Луксора сохранилась колонна которую венчает каменный скарабей. В виде изображения скарабея часто изготавливались печати многочисленные магические предметы и амулеты. Охрана Занесён в Красную книгу Украины — II категория — уязвимые виды. Галерея Примечания Ссылки Священный скарабей на сайте Зооклуб Скарабей на сайте Отделения жесткокрылых Лаборатории систематики насекомых ЗИН Скарабей (статья Елены Сикирич) — о древнеегипетском символе«Приключения поросёнка Фунтика» — советский четырёхсерийный мультфильм снят на Творческом объединении «Экран» в 1986—1988 годах. Продолжительность каждой серии — около 10 минут. Сценарий сюжетной линии мультфильмов Юрий Фридман известный под псевдонимом «Юрий Сидоров» написал на основе пьесы Валерия Шульжика «Четвёртый поросёнок». Телепремьера на Центральном телевидении состоялась в 1986—1988 годах. В 2010 году появилось сообщение о трёхсерийном продолжении. Награды 1989 — Главный приз на Международном КиноФестивале детских телевизионных программ в Пекине (КНР). Список серий Неуловимый Фунтик (1986) — поросёнок Фунтик сбежал от своей хозяйки госпожи Белладонны потому что не хотел обманывать детей. Хозяйка же думала только о наживе и безжалостно преследовала поросёнка который мог приносить ей неплохой доход. Фунтик и сыщики (1986) — о том как госпожа Белладонна пыталась выкрасть у клоуна Фокуса-Мокуса сбежавшего от неё поросёнка. Фунтик и старушка с усами (1987) — переодетая в мужской костюм Белладонна пытается похитить поросёнка Фунтика. Ей помогают тупой начальник полиции Фокстрот и суетливые сыщики Добер и Пинчер. Фунтик в цирке (1988) — приключения поросёнка Фунтика в цирке. В 2010 году сообщалось о планах выпустить кукольные серии мультфильма: «Фунтик почти попался» «Фунтик и Пират» «Пират и Жако: Доброе дело». Персонажи Положительные Фу́нтик — "золотоносный поросёнок" и главный герой тетралогии. Сбежал от госпожи Белладонны так как она заставляла его обманывать прохожих выпрашивая у них деньги «на домики для бездомных поросят». Случайно повстречал в лесу дядюшку Мокуса и Бамбино и стал путешествовать с ними. Любимая фраза: «Честно честно?!» Дя́дюшка Мо́кус — странствующий клоун и фокусник романтичный и сердобольный но осторожный и умный. Любит и умеет показывать фокусы но не терпит обманщиков. Бамби́но — ручная обезьянка дядюшки Мокуса а также его водитель. Любит сочинять двустишия. Бамбино стал лучшим другом Фунтика. Шокола́д — бегемот живущий на болоте куда его выгнала из города Белладонна. Ранее продавал надувные шары. Встретив дядюшку Мокуса и его спутников решает к ним присоединиться чтобы выступать силачом на цирковой арене. Отрицательные Госпожа́ Беладо́нна — главная антагонистка тетралогии. Пожилая дама сколотившая миллионное состояние от магазина "Слеза ребёнка" бывшая хозяйка Фунтика. После пропажи поросёнка в начале мультфильма занимается исключительно его поисками и поимкой что ей в какой-то мере удаётся но ненадолго. Хитра коварна отличается жадностью и скверным характером. Перед Белладонной заискивает и Фокстрот так как она на дружеской ноге с его генералом. Пи́нчер-ста́рший — лучший сыщик с дипломом толстый и низкий. Отчитывается перед Фокстротом. До́бер-мла́дший — лучший сыщик без диплома худой и долговязый. Также отчитывается перед Фокстротом. Фокстро́т — начальник полиции. Держит пост на воздушном шаре. Отчитывается перед Белладонной боится своего генерала. Дури́лло — хозяин гостиницы «Три дороги» и старый знакомый Белладонны. Скупой и злой. Выслуживается перед Белладонной возможно рассчитывая на награду. Создатели Режиссёр: Анатолий Солин Сценаристы: Юрий Сидоров Валерий Шульжик Художник-постановщик: Инна Пшеничная Оператор: Эрнст Гаман Композитор: Владимир Львовский Роли озвучивали: Зоя Пыльнова — Фунтик Армен Джигарханян — дядюшка Мокус Ирина Муравьева — Бамбино Ольга Аросева — госпожа Белладонна (речь) Спартак Мишулин — сыщик Пинчер Юрий Волынцев — сыщик Добер Анатолий Баранцев — Фокстрот Георгий Бурков — бегемот Шоколад (все серии кроме 1-й) Борис Рунге — Дурилло (4 серия) Раиса Мухаметшина — госпожа Белладонна (вокал) Факты Штаны Белладонны на лямках в серии «Фунтик и старушка с усами» постоянно меняют цвет с красного на синий и обратно. После «Закона об информации» тетралогия получила оценку 12+ (для зрителей достигших возраста 12 лет). Сыщики Добер и Пинчер похожи на жуликов-похитителей белья из мультфильма «Малыш и Карлсон». Видеоигры Поросёнок Фунтик учит буквы (05.11.2008) Поросёнок Фунтик: дорожное приключение (11.03.2009) Поросёнок Фунтик: занимательная математика (27.08.2008) Поросёнок Фунтик: новые приключения (25.02.2009) Поросёнок Фунтик: спасение Фунтика (25.02.2009) Примечания Ссылки Главный Приз на МКФ «Приключения поросёнка Фунтика» на «Аниматор.ру» «Неуловимый Фунтик» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Фунтик и сыщики» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Фунтик и старушка с усами» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Фунтик в цирке» (англ.) на сайте Internet Movie Database Творческое объединение «ЭКРАН»К дискусам относится несколько представителей рода Symphysodon широко распространённых в бассейне реки Амазонки. Для них характерно округлое сплющенное с боков тело в окраске присутствует рисунок из девяти вертикальных полос. Взрослые рыбы достигают 20 см длины. Половой диморфизм не выражен. Этимология Symphysodon — symphysis от др.-греч. σύν вместе φύσις «природа» и ὀδούς «зуб». Термин относится к нескольким зубам над местом где срастаются две половинки челюсти. Aequifasciatus — aequus латинское слово означающее «равный»; fasciatus латинское слово означающее «полосатый». Термин относится к вертикальным тёмным полосам в окраске равнополосых дискусов у которых в отличие от «хеккелей» все полосы одинаково ярко выражены. Систематика На данный момент существует несколько вариантов систематики природных подвидов дискусов: С 1904 года в систематике цихлид появился вид Symphysodon discus объединяющий известные на тот момент природные вариации признаков как подвиды дискус Хеккеля Symphysodon discus Heckell 1840 В 1960 году Аксельрод опубликовал в журнале (Tropical Fish Hobbyist) систематику в которой Symphysodon aequifasciata выделен в самостоятельный вид: Symphysodon discus Heckell 1840 дискус Хеккеля S. discus discus Heckel 1840 дискус равнополосый Symphysodon aequifasciata Pellegrin 1904 зелёный дискус S. aequifasciata aequifasciata Pelegrin 1904 коричневый дискус S. aequifasciata axelrodi Shultz 1960 голубой дискус S. aequifasciata haraldi Shultz 1960 Аксельрод указывал на незаконченность предложенной им систематики. В 1981 году он опубликовал в Tropical Fish Hobbyist очередную систематику: Symphysodon discus Heckel 1840 S. discus discus Heckel 1840 S. discus willischwartzi Burgess 1981 Symphysodon aequifasciata Pellegrin 1904 S. aequifasciata aequifasciata Pellegrin 1904 S. aequifasciata haraldi Schultz 1960 S. aequifasciata axelrodi Schultz 1960 В 2006 году Шведские учёные (Ready et al. 2006. Journal of Fish Biology 69 (Supplement B): 200—211) предложили систематику из трёх видов Symphysodon discus Heckell 1840 дискус Хеккеля S. discus discus Heckel 1840 Symphysodon aequifasciata Pellegrin 1904 дискус равнополосый S. aequifasciata aequifasciata Pelegrin 1904 S. tanzoo Lyons 1959 дискус зелёный краснопятнистый S. t. tanzoo Lyons 1959 Биотоп Биотопы бассейна Амазонки в течение года претерпевают существенные перемены: С наступлением в декабре сезона дождей происходит разлив Амазонки. Тропические ливни и талые воды с высокогорий поднимают уровень воды в русле реки. Многие притоки в это время меняют направление течения на обратное пока разливающаяся река не затопит огромные территории. В водоёмы с кристально чистой водой паводки приносят мутную глинистую воду. Окружающий Амазонку затопленный лес превращается в единое медленно текущее болото. К маю проливные дожди прекращаются. В воды затопленного леса перестаёт поступать речная вода и они постепенно становятся прозрачными. С июля в течение нескольких месяцев уровень воды значительно снижается. Появляется много изолированных водоёмов и небольших ручьёв в которых вода приобретает чистоту и характерный тёмный цвет. Параметры воды в таких водоёмов могут достигать предельных значений мягкости отсутствия электропроводности стерильности. По свидетельству Х.Блехера дискусы обитают в «чёрной» воде среди зарослей прибрежных кустарников. Дно водоёмов устлано слоем гнилых листьев. Вода очень мягкая и довольно кислая. Корни прибрежной растительности большую часть года находятся под водой и служат укрытием и субстратом для нереста. С уменьшением уровня воды рыба покидает укрытия и уходит на глубину к центру водоёмов. Дискусы не встречаются в больших реках и редко встречаются в местах интенсивных течений заселяя множество мелких притоков и ручьёв. Таким образом затруднённое перемещение изолированных популяций приводит к формированию характерных признаков (прежде всего окраски) даже для сравнительно небольших изолированных групп. Такие локальные популяции могут насчитывать несколько сотен особей проявляя признаки поведения стайных рыб. В природе основу рациона дискусов составляют личинки насекомых и пресноводные креветки. Вместе с дискусами наиболее часто встречаются следующие виды: Цихлиды родов Mesonauta Heros Crenicichla Cichla Geophagus Satanoperca Apistogramma Acarichthys Разнообразные мелкие тетры сомики рыбы-ножи. Встречаются пираньи скаты Leporinus Myleus Osteoglossum Основным естественным хищником для дискусов является электрический угорь. Аквариумное рыбоводство Дискусы популярны в аквариумном рыбоводстве. Относятся к числу наиболее красивых аквариумных рыб. В Европе дискусы появились после Первой мировой войны. Получили распространение у европейских аквариумистов с 1921 г. Впервые потомство получено в неволе по разным источникам в 1933—1936 годах в Германии. В любительском аквариуме разведены в 1956 году в ГДР. В СССР дискусы завезены в 1957 году но обеспечить правильные условия содержания не удалось. Рыбы повторно были ввезены в СССР в 1962 году и разведены в Эстонии. В числе прочих аквариумных рыб экспортируемых из Бразилии в огромных количествах значительная доля представлена дискусами. Хотя для любительского аквариума особи природного происхождения интереса не представляют по причине невзрачности и неадаптированного к аквариумным условиям поведения «Дикари» востребованы целой сетью профессиональных аквариумных хозяйств где они используются для поддержания генетически полноценной популяции. В настоящее время популярности дискусов способствует представленное на рынке многообразие селекционных форм варьирующихся по форме тела форме плавников и окраске. Популярные гибриды: Голубой брилиант Белоснежный дискус Красный дискус Красный шёлк Красный алмаз Pigeon blood Ghost Golden Ocean green Условия содержания в аквариуме Рыбы чувствительны к чистоте аквариумной воды и к размерам аквариума. Рекомендуются аквариумы объёмом от 200 литров и еженедельной заменой 30 % воды. Исключительную важность имеет стабильность активной реакции воды pH: резкие изменения могут оказать непоправимый ущерб здоровью рыб. Освещение аквариума умеренное с затенёнными участками. Температура воды 28-32 °C. Кормление В качестве корма для дискусов используются фарш состоящий на 70% из говяжьего сердца на 10% из креветок и на 20% из растительных добавок. Так же в качестве корма подходит мотыль и трубочник но таким кормом нельзя кормить рыб постоянно. При кормлении живым кормом необходимо его хорошо промывать в проточной воде и дополнительно обрабатывать антисептиком. Не рекомендуется кормить дискусов сухим кормом. Разведение В течение истории содержания дискусов в аквариумах их разведение считалось высшим достижением в любительском рыбоводстве. Опыт накопленный к настоящему времени в разведении дискусов выделяет как основную сложность подбора хорошей пары производителей. Как правило получение потомства от устоявшихся пар не представляет затруднений. Проблемы формирования хорошей пары могут проявиться на разных этапах воспроизводства: пара сформировалась но партнёры без видимых причин не приступают к подготовке субстрата и икрометанию пара сформировалась но один из партнёров проявляет излишнюю агрессивность или апатию пара сформировалась выбрала субстрат отложила икру после чего оба партнёра теряют интерес к кладке пара сформировалась выбрала субстрат отложила икру один из партнёров проявляет агрессию по отношению к другому пара сформировалась выбрала субстрат отложила икру за время ухаживания за кладкой икру постепенно съедают оба или один из партнёров. Данная проблема может быть вызвана присутствием в аквариуме других назойливых обитателей Из приведённого выше перечня только две первые проблемы трудно решаемы техническими средствами подбором условий и показателей воды. Современная аквариумистика предусматривает способы сохранения кладки путём изолирования производителей с последующим самостоятельным уходом за мальками или путём размещения над субстратом сетки позволяющей свободный ток воды над икрой и в то же время препятствующей уничтожению икры производителями. Температура воды в период размножения должна быть 30-32 при 26 градусах икра практически не проклёвывается и производители бросают кладку. В отношении прочих показателей дискусы не требовательны. Повышенная жёсткость воды снижает оплодотворяемость икры поэтому именно на период размножения для дискусов рекомендуется мягкая вода. В качестве нерестовика можно использовать отдельный аквариум от 100л без грунта и растений. В качестве субстрата хорошо подходят цветочные керамические горшки или специальные керамические конусы. Рыбы могут облюбовать и менее подходящие предметы: вертикально расположенный обогреватель или стенку внутреннего фильтра. В отношении своего выбора пара может проявлять упорное постоянство. Замена воды в нерестовике производится в обычном режиме. Совместимость Дискусы рыбы не агрессивные и не представляют угрозы для других обитателей аквариума. Проблема совместимости может заключаться в теплолюбивости дискусов по сравнению с большинством популярных аквариумных рыб. Если целью аквариумиста являются максимально благоприятные условия для содержания дискусов предпочтительным будет отдельный предназначенный только для дискусов аквариум. Вопреки выраженному сходству со скаляриями дискусы плохо переносят соседство с последними. Резкий и значительно более задиристый характер скалярий не позволяет рекомендовать их для совместного содержания с дискусами. Болезни Гексамитоз Возбудитель: Hexamita и Spironucleus Симптомы: Отказ от пищи фекальные массы становятся бледными и волокнистыми. Рыба темнеет уходит от стаи истощается и погибает. Лечение: 1. Повышение температуры. Плавное повышение температуры в аквариуме до 33-35 °C. Многие виды кишечных флагеллат не переносят высоких температур. 2.Метронидазол. Концентрация 250 мг на 35 литров. Первые три дня вносят лекарства каждый день после частичной подмены воды. Потом – через день подменивая около 10-15%. Курс лечения 2 недели. 3. ZMF HEXA-EX (TETRA) + ципрофлоксацин 500 мг на 50 л Две обработки с промежутком в неделю. Профилактика. в качестве профилактики рекомендуется не подвергать лишний раз стрессу рыб и раз в месяц кормить лечебным кормом содержащим метронидазол ( 500мг на 500гр кормо-смеси) Галерея См. также Аквариумные рыбки Цихлиды Литература М. Н. Ильин. Аквариумное рыбоводство. — Москва: МГУ 1968. С. М. Кочетов. Дискусы — короли аквариума. — Москва: Астрель 1998. И. Г. Хомченко А. В. Трифонов Б. Н. Разуваев. Современный аквариум и химия. — Владимир: Изд. Новая Волна 1997. Ссылки Американские цихлиды — дискус Шульц Г. Охота на голубого дискуса. «Рыбоводство и Рыболовство» 1971 №4 Дискусы на 1-aqua.ru Дискусы на aquantico.ru ПримечанияРыбий (в частности тресковый) жир — животный жир содержащийся в рыбе и получаемый из рыбы — например из большой весом в 13-22 кг трёхлопастной жирной печени трески. В большом количестве содержится в морской рыбе холодных вод мирового океана — в скумбрии сельди других жирных рыбах. Сорта По способу приготовления и по виду в торговле различаются главным образом три сорта рыбьего жира: белый жёлтый и бурый: бурый — обладающий неприятным запахом и вкусом применяется исключительно для технических целей (для изготовления смазочных материалов при обработке кож для изготовления деграса и проч.). жёлтый — иногда применяется в медицине но только в очищенном виде. белый — применяется в медицине и для приёма внутрь. Добыча Производство рыбьего жира ведётся преимущественно двумя способами: Первый способ фабричный состоит в том что свежепойманную треску тотчас же вскрывают вырезают печень отделяют от неё желчный пузырь и патологически изменённые части если таковые имеются тщательно обмывают водой и складывают в большой котёл с двойными стенками для нагревания его водяным паром и иногда с приспособлением для замены в котле воздуха углекислым газом. Сложенную в котле чистую печень для получения рыбьего жира лучшего качества нагревают не выше 50 °C; выступающий из печени под влиянием этой температуры и давления самой печени жир вычерпывают из котла и отстаивают при температуре около 0 °C в Норвегии же часто при −5 °C; не застывшую прозрачную слегка желтоватую часть сливают и она идёт в торговлю под названием белого рыбьего жира. Оставшуюся в котле печень нагревают затем сильнее при слабом сдавливании и таким путём получают другой сорт рыбьего жира так называемый красный или жёлтый рыбий жир. При дальнейшем нагревании и выжимании получаются уже бурые сорта идущие в технику. Второй способ как более простой более доступен отдельным рыбакам не имеющим возможности сейчас же перерабатывать свой ежедневный улов; состоит он в том что менее тщательно очищенную печень складывают в бочки которые по наполнении заколачиваются. Такие бочки по окончании улова то есть недели через 3—4 привозятся домой и вскрываются; в них уже имеется сам собой вытекший жир тёмно-оранжевого цвета не вполне прозрачный с довольно резким запахом и горьковатым рыбным привкусом; реакция его всегда кислая. Такой жир употребляется под названием красного рыбьего жира. Оставшуюся печень вываривают с водой и получают бурые сорта жира. Для получения 1 кг жира требуется от 2 до 6 печёнок трески. Большая хорошая печень трески весит около 2 кг и дает около 025 кг белого жира; красного получается почти в 4 раза больше. Добыча трескового жира производится главным образом в Норвегии. Другой страной где производство рыбьего жира достигло больших размеров и особого высокого технического совершенства являются США где центром этой промышленности служит штат Род-Айленд. Здесь на жиротопление идет массово вылавливаемая американская сельдь. Пойманная кошельковым неводом рыба доставляется на пароходах к пристани жиротопных заводов где устроен элеватор (на принципе черпаков) посредством которого улов в тысячи пудов весьма быстро вычерпывается из парохода поднимается на верхний этаж где поступает в камеры с проведённым в них паром. Обваренная паром масса рыбы переходит затем в громадные гидравлические прессы которые могут за 10 часов выжать жир из 200—300 тыс. рыб; отжатый жир собирается и очищается а жмых идёт на гуано (англ. fish guano). Состав и свойства Обыкновенно употребляемый рыбий жир представляет густоватую жидкость светло-жёлтого или красноватого цвета по виду (консистенции) подобную растительным жирным маслам но отличающуюся характерным более или менее слабым рыбным запахом (обусловленным клупанодоновой кислотой) и таким же вкусом; удельный вес около 0925; реакция средняя чаще слабокислая; в остальном рыбий жир повторяет свойства большинства жирных масел. По химическому составу рыбий жир представляет смесь глицеридов главным образом олеиновой кислоты С18Н34О2 (более 70 %) затем пальмитиновой С16Н32О2 (около 25 %) полиненасыщенных жирных кислот группы омега-6 (линолевой порядка 2 % арахидоновой 2—3 %) и омега-3 (эйкозапентаеновой 6—10 % докозагексаеновой 10—15 % докозапентаеновой 2—5 %) малых количеств стеариновой C18H36O2 (порядка 1—2 %) и совсем незначительных — уксусной масляной валериановой каприновой и некоторых других; кроме того в рыбьем жире заключается от 03 до 06 % холестерина (одноатомного спирта С27Н45OH.H2O) равно как ничтожные количества особого характерного краснеющего от серной кислоты пигмента липохрома; далее найдены ничтожные количества йода (0002—004 %) брома фосфора (до 002 %) и серы в виде органических соединений и наконец незначительное количество азотистых производных как-то: аммиак NH3 триметиламин N(СН3)3 бутиламин NC4H11 два ещё хорошо не исследованных птомаина: морруин C19H27N3 по количеству третья часть всех оснований оказывающий на организм пото- и мочегонное влияние и азеллин С25Н32N4 ядовитый птомаин придающий воде с которой взболтано масло горький вкус и морруиновая (оксидигидропиридинмасляная) кислота C9H13NO3 (около 02 %) оказавшаяся идентичной выделенному при перегонке жира и описанному раньше «гадуину». В зависимости от состава рыбий жир обладает следующими характерными свойствами: при смешении нескольких капель его с каплей серной кислоты образуются кольца окрашенные в синий цвет переходящий в фиолетовый красный и наконец бурый; реакция эта характерна для рыбьего жира и зависит от присутствия холестерина и липохрома (а не желчных пигментов как думали раньше); элаидиновая проба даёт результат отрицательный что позволяет открыть подмесь растительных невысыхающих масел; йодное число (Гюбля) около 130 что позволяет открыть подмесь высыхающих растительных масел. Кроме того характерно для рыбьего жира что он весьма легко поддаётся окислению легче даже льняного масла и весьма легко эмульгируется. В зависимости от этих двух свойств быть может и находится наибольшая всасываемость его и проникание через поры клеточных мембран и наибольшая из всех жиров усвояемость его организмом. Применение в производстве в XIX веке Главное потребление американского жира — на кожевенных заводах в красильном деле заменяя растительные масла (льняное и др.) освещение в рудниках и приготовление мыла. Размеры жиротопления из американской сельди в Северной Америке следующие: 97 заводов действовало в 1882 г. добыто более 2 млн галлонов рыбьего жира и около 69 000 тонн рыбного гуано. К 1894—1895 годам число заводов сократилось до 50 производством занималось 3400 человек улов определяется в 500 млн рыб. Из приведённых цифр отношения ценности производства жиротопления видно что рыбное гуано составляющее отброс жиротопления превышает ценность собственно жира; гуано вывозится из Америки в Германию преимущественно для удобрения виноградников — в нём 3—7 % аммиака 10—13 % фосфорной кислоты и 4—7 % калия. В Индии значительное количество жира добывается из сельди (Cl. Neohawii) и акул. В Калининградской области на жиротопление идёт никуда не годная и весьма вредная для других рыб мелкая рыбёшка — колюшка (завод в Калининграде) в других регионах Российской Федерации главным объектом жиротопления служат внутренности и отбросы от разделки рыбы. Особо высокого качества жир получается из внутренностей судака почти бесцветный и без запаха. Его употребляют для ожирения сухой паюсной икры а также в пищу при жарке рыбы. Но промышленного характера жиротопление в русском рыбном промысле теперь не имеет тогда как ранее когда астраханская сельдь и минога шли исключительно на жиротопление производство жира определялось в 16—4 млн кг ежегодно. Рыбий жир в СССР Советские ученые выдвинули гипотезу о недостатке полиненасыщенных жирных кислот в пище после чего правительство страны организовало масштабные профилактические меры. В школах и детских садах было введено обязательное принятие рыбьего жира который принимался детьми в жидкой форме. Это продолжалось до выхода указа о запрете рыбьего жира в 1970 году причиной которого стало загрязнение морей. Указ был отменен в 1997 году. Применение в медицине В медицине различают два сорта: очищенный светло-жёлтый и неочищенный буровато-жёлтый. Первый добывается фабричным способом. Фабричному сорту рыбьего жира ввиду отсутствия в нём резкого запаха и вкуса отдают предпочтение перед различными сортами рыбьего жира приготовленного примитивными способами так как такие препараты не будучи в достаточной мере очищены от посторонних примесей и продуктов разложившейся печени нередко ведут к расстройству пищеварения и поэтому не могут назначаться более или менее продолжительное время. Врачебное значение рыбьего жира зависит почти исключительно от содержащихся в препарате жиров; другие составные части как йод бром фосфор желчные пигменты и соли находятся в столь незначительных количествах что не могут проявить присущего им терапевтического действия. Этим можно объяснить почему освобождённый от жиров морруол не нашёл применения во врачебной практике. Рыбий жир в эмульсии распадается в сравнении с другими жирами на более мелкие частички и поэтому легче других жиров всасывается; экспериментально доказано также что препарат легче других жиров проникает через поры клеточных мембран и быстрее окисляется. Растительные масла гораздо труднее диффундируют через поры клеточных мембран. Хотя присутствие желчных кислот в тёмных сортах рыбьего жира по-видимому должно бы способствовать более быстрому всасыванию таких препаратов но разница в этом отношении настолько незначительна что она не может изменить вышеприведённого взгляда относительно врачебного значения очищенного и неочищенного рыбьего жира. Препарат этот можно вводить в организм в относительно больших количествах по 150—300 мл несколько раз в день и сравнительно продолжительное время. Назначение рыбьего жира имеет целью поднятие общего питания так как лёгкая окисляемость препарата способствует сбережению азотистого материала идущего на построение тканей. Поэтому рыбий жир назначается при туберкулезных заболеваниях легких костей или желёз при рахите при анемии при истощении после тяжёлых заболеваний против куриной слепоты (против последнего заболевания рыбий жир некоторыми врачами признается специфическим средством). Так как самые лучшие сорта рыбьего жира в жаркое время трудно предохранить от прогорклости то обыкновенно препарат предпочтительно назначают в более холодное время года. Встречаются больные которые не переносят рыбьего жира. При употреблении рыбьего жира на голодный желудок скорее могут появиться расстройства пищеварительного аппарата. При катаральных заболеваниях желудка и кишок назначение рыбьего жира может ухудшить ненормальное состояние пищеварительных органов. То же следует иметь в виду при лихорадочных заболеваниях. Дети обычно привыкают к рыбьему жиру если им после приёма дают съесть корочку чёрного хлеба. Нередко рыбий жир назначается вместе с другими врачебными средствами например с йодом железом креозотом но такие комбинации не представляют каких-либо преимуществ перед отдельными приёмами каждого медикамента. Основная ценность жиров рыб — это содержание в них полиненасыщенных жирных кислот (ПНЖК) группы ω-3 препятствующих развитию сердечно-сосудистых заболеваний. Это связано с тем что холестерин в присутствии ПНЖК образует т. н. «нормальные» эфиры легко переносимые по кровеносным сосудам. Кроме того ω-3 ПНЖК снижают риск инсулиноустойчивости и диабета необходимы при образовании клеточных мембран нитей митохондрий миелиновой оболочки нервов соединительных тканей. Также рыбий жир содержит витамин A и витамин D и исторически стал применяться именно из-за способности витамина D предотвратить рахиты и другие симптомы возникающие вследствие его недостатка. См. также Ворвань Примечания Литература К. Браун. Масла и жиры / Под ред. Д. Н. Артемьева. — Наука и жизнь 1924. — С. 17—20. — (Русское издание «Библиотеки Гешен»). Сабатье П. Катализ в органической химии / Под ред. и с доп. Н. А. Орлова и А. Д. Петрова. — Л.: Госхимтехиздат 1932. — 418 с. Ссылки П. Л. Капица. Рыбий жирНастоящие пеночки или просто Пеночки (лат. Phylloscopus) — род мелких насекомоядных птиц из семейства пеночковых (Phylloscopidae) обитающих в Европе Азии и Африке. Наибольшее биоразнообразие имеется в Восточной Азии. Вплоть до недавнего времени пеночки обычно рассматривались в качестве группы птиц из семейства славковых однако в 2006 году было принято решение выделить этот род а также род расписных пеночек (Seicercus) в отдельное семейство. В настоящее время род насчитывает около 55 видов птиц однако в совокупности оказывается полифилетичным (имеет разных предков) по отношению к родственным расписным пеночкам что противоречит принципам современной биологической систематики. Таким образом классификация нескольких видов может быть пересмотрена. Описание Пеночки — маленькие с стройным телосложением. По сравнению со славками (Sylvia) у них более короткий хвост и длинные лапки. Клюв тонкий. В целом пеночки окрашены в очень незаметные и неконтрастные цвета а многие виды весьма похожи друг на друга. Оперение преимущественно жёлтое зелёное или коричневое нижняя сторона как правило светлее. Для некоторых азиатских видов характерны светлое обрамление крыльев и хвоста а также светлые полоски над глазами. Общей чертой всех видов является отсутствие полового диморфизма в окраске которая также не отличается среди молодых и взрослых особей. В ровном хвосте 12 крупных перьев. Распространение Почти все виды обитают в лиственных и хвойных лесах. Некоторые виды Азии встречаются и в кустарниках на высоте где деревья уже не растут. В орнитофауне Российской Федерации 12 видов: пеночка-весничка пеночка-теньковка пеночка-трещотка пеночка-таловка зелёная пеночка пеночка-зарничка корольковая пеночка светлоголовая пеночка толстоклювая пеночка бурая пеночка индийская пеночка и бледноногая пеночка. Желтобрюхая (Phylloscopus nitidus) и кавказская (Phylloscopus lorenzii) пеночки также представленные на территории России более не рассматриваются как самостоятельные виды. Размножение Своё гнездо пеночки строят на земле непосредственно над землёй или на средней высоте на дереве. Гнёзда строятся цельными и закрытыми с боковым входом. Отложенные яйца либо полностью белые либо имеют едва заметные коричневатые или красноватые пятна. Виды Бурощёкая пеночка (Phylloscopus laetus) Пеночка Лауры (Phylloscopus laurae) Рыжешапочная пеночка (Phylloscopus ruficapilla) Phylloscopus budongoensis Угандийская пеночка (Phylloscopus umbrovirens) Черношапочная пеночка (Phylloscopus herberti) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Канарская пеночка (Phylloscopus canariensis) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Иберийская пеночка (Phylloscopus ibericus) Phylloscopus tristis Phylloscopus brehmii Среднеазиатская теньковка (Phylloscopus sindianus) Иранская пеночка (Phylloscopus neglectus) Светлобрюхая пеночка (Phylloscopus bonelli) Phylloscopus orientalis Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Бурая пеночка (Phylloscopus fuscatus) Дымчатая пеночка (Phylloscopus fuligiventer) Гималайская пеночка (Phylloscopus affinis) Китайская пеночка (Phylloscopus subaffinis) Индийская пеночка (Phylloscopus griseolus) Пеночка Арманда (Phylloscopus armandii) Толстоклювая пеночка (Phylloscopus schwarzi) Золотополосая пеночка (Phylloscopus pulcher) Серогорлая пеночка (Phylloscopus maculipennis) Корольковая пеночка (Phylloscopus proregulus) Phylloscopus chloronotus Phylloscopus kansuensis Phylloscopus yunnanensis Гималайская пеночка (Phylloscopus subviridis) Пеночка-зарничка (Phylloscopus inornatus) Тусклая пеночка (Phylloscopus humei) Пеночка-таловка (Phylloscopus borealis) Зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides) Желтобрюхая пеночка (Phylloscopus nitidus) Кавказская пеночка (Phylloscopus lorenzii) Бледноногая пеночка (Phylloscopus tenellipes) Phylloscopus borealoides Длинноклювая пеночка (Phylloscopus magnirostris) Тонкоклювая пеночка (Phylloscopus tytleri) Зеленокрылая пеночка (Phylloscopus occipitalis) Светлоголовая пеночка (Phylloscopus coronatus) Иджимская пеночка (Phylloscopus ijimae) Корольковидная пеночка (Phylloscopus reguloides) Phylloscopus hainanus Phylloscopus emeiensis Белохвостая пеночка (Phylloscopus davisoni) Чернобровая пеночка (Phylloscopus cantator) Пеночка Слейтера (Phylloscopus ricketti) Пеночка Цебу (Phylloscopus cebuensis) Горная пеночка (Phylloscopus trivirgatus) Phylloscopus sarasinorum Phylloscopus presbytes Phylloscopus poliocephalus Филиппинская пеночка (Phylloscopus olivaceus) Phylloscopus makirensis Куламбангрская пеночка (Phylloscopus amoenus) Примечания Литература Определитель птиц и птичьих гнёзд средней полосы России. Боголюбов А. С. Жданова О. В. Кравченко М. В. Москва «Экосистема» 2006 См. также Толстоклювые пеночки (Herbivocula)Скутозавры (лат. Scutosaurus) — род парейазавров из поздней перми (252—248 миллионов лет назад).Относятся к сем. Pareiasauridae. Крупные животные длина черепа от 20 до 40 см возможно более. Общая длина до 3—35 метров. Тело коренастое позвонки с высокими остистыми отростками особенно в плечевой области. Панцирь в виде шейного щита и отдельных туловищных остеодерм иногда указывается на наличие щита над тазовой областью (отсюда название — «щитоящер» от лат. scutum — «щит»). Есть конические остеодермы в ушной области. Череп широкий с мощными разрастаниями в щёчной области и на нижней челюсти. В отличие от африканских парейазавров глазницы относительно крупные. На остеодермах описаны отпечатки протоков кожных желез что предполагает мягкую железистую кожу. Роговые чехлы могли быть лишь на носовых и щёчных выростах черепа. Зубы листовидные грубо зазубренные сходные с зубами растительноядных ящериц — но в отличие от ящериц при смыкании челюстей контакта зубов нет. Нижнечелюстные зубы находились кнутри от верхнечелюстных. Челюстная мускулатура слабая. В целом зубная система может отражать питание водорослями. Признаки посткраниального скелета описываются разными авторами по-разному. Так в американской литературе скелет скутозавра изображен с распрямленными задними конечностями что соответствует типично наземному животному. В то же время исходное изображение скелета (и скелеты смонтированные в музее ПИН) соответствуют массивному коротконогому ящеру с растопыренными ногами. М. Ф. Ивахненко считает скутозавров полностью водными поскольку особенности посткраниального скелета (низкий плечевой пояс плохо сформированные эпифизы костей конечностей) затрудняют движение по суше. Создается впечатление что американские изображения относятся вообще к совершенно другому животному хотя высокие остистые отростки шейной области как будто указывают на скутозавра. (Впервые эта реконструкция выполненная художницей Х. Циска появилась в работе У. К. Грегори о происхождении черепах в 1946 году. Подпись под рисунком гласила что он сделан на основе скелета из Американского Музея Естественной Истории). Скутозавры описаны В. П. Амалицким из знаменитого местонахождения Соколки на берегу Малой Северной Двины как Pareiosaurus karpinskii. Интересно что написание названия рода «Pareiosaurus» а не «Pareiasaurus» (как для известного южноафриканского парейазавра) указывало на возможность выделения двинских ящеров в особый род. Однако название «Pareiosaurus» по-видимому было преоккупировано. В 1930 году А. П. Гартман-Вейнберг выделила род «Scutosaurus». Количество видов варьирует от 1 до 3. Обычно указывается на наличие лишь одного типового вида — S. karpinskii из вятского горизонта верхнетатарского подъяруса поздней перми Архангельской области и Татарстана. В то же время М. Ф. Ивахненко признает наличие в фауне Соколков еще одного более мелкого вида — Scutosaurus tuberculatus выделенного еще Амалицким. В отличие от типового вида этот мелкий скутозавр сохраняет развитый туловищный панцирь и относительно низкие остистые отростки. (Для наиболее крупных особей типового вида характерна редукция панциря). Скутозавр из Татарстана описан по фрагментам черепа в 1987 году как Scutosaurus itilensis. Кроме того более древний и мелкий парейазавр из северодвинского горизонта Татарстана выделен в особый род и вид Proelginia permiana. Все перечисленные виды могут относиться к различным возрастным и/или половым формам единственного типового вида. По-видимому скутозавры населяли также пресные водоемы позднепермской эпохи но вымерли до её окончания. Из пограничных пермо-триасовых слоев (Вязниковский комплекс) они не известны. В мировой культуре Скутозавры показаны в фильме Би-би-си «Прогулки с монстрами. Жизнь до динозавров». Скутозавр был изображен полностью наземным животным способным бегать на короткие расстояния и мигрирующим по пустыне от одного оазиса к другому в поисках воды и свежей растительности. В первой и шестой сериях первого сезона и в седьмой серии второго сезона сериала «Портал юрского периода» был показан Scutosaurus karpinskii [1] однако более крупный чем он был в реальности и в отличие от своего реального прототипа хорошо передвигался по суше. Скутозавры показаны в фильме "National Geographic. Земля: Биография Планеты". Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — М.: Мир 1992. — Т. 1. — С. 250—251. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 57—62. — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — С. 114—115. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — С. 76—83. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm http://www.gondwanastudios.com/info/scut.htm http://www.ucmp.berkeley.edu/anapsids/pareiasauria.htmlОбыкновенная агама-бабочка или агама-бабочка (лат. Leiolepis belliana) — ящерица семейства агамовых получившая своё название за яркую окраску. Описание Спина ноги и верхняя сторона хвоста украшены по светло-серому фону сетчатым узором из зеленоватых в тёмной окантовке мелких пятен сливающихся иногда в продольные полосы. Бока — нежно-сиреневого цвета с чередующимися оранжевыми или красными и чёрными полосами особенно бросающимися в глаза когда возбуждённая ящерица расширяет в стороны тело. Голова и шея взрослых самцов яркие оранжево-красные. Среда обитания Агамы-бабочки населяют сухие местообитания и в Индокитае. Наиболее часто их можно встретить на песчаных грядах вдоль морских побережий. В жаркие летние месяцы во Вьетнаме активны только в ранние утренние часы пока тропическое солнце ещё не раскалило почву. Позднее укрываются в глубокие обычно изогнутые под углом норы в плотном песке в глубине которых сохраняется относительная прохлада. Питаются они в основном листьями и плодами растений а также насекомыми которых иногда хватают на лету совершая почти вертикальные прыжки. Являются партеногенетиками. В природе существуют только самки. Примечания Ссылки The Reptile Database: Leiolepis belliana (англ.) Catalogue of LifeЛань или европейская лань(лат. Dama dama) — олень средней величины распространённый в Европе и Передней Азии. Изначально его ареал вероятно ограничивался лишь Азией но благодаря воздействию человека он появился и в других частях мира. Для него характерны широкие рога в особенности у зрелых самцов а также пятнистая летняя окраска. Внешность Лань значительно крупнее чем косуля но меньше и легче чем благородный олень. Европейский подвид достигает длины от 130 до 175 см имеет хвост длиной 20 см и рост в холке от 80 до 105 см. Его вес варьирует от 65—110 кг у самцов и до 45—70 кг у самок. Самцы несколько более крупной иранской лани (Dama mesopotamica) достигают длины свыше 2 м. У лани более мускулистое тело и более короткие шея и конечности чем у благородного оленя. Рога в отличие от месопотамской лани могут принимать лопатообразную форму. Окраска лани меняется в зависимости от времени года. Летом она на верхней стороне и кончике хвоста красновато-коричневая с белыми пятнами. Нижняя сторона и ноги более светлые. Зимой голова шея и уши окрашены в тёмно-коричневый цвет спина и бока почти чёрные нижняя сторона пепельно-серая. Нередки и совсем чёрные или белые фенотипы. Образ жизни Образ жизни европейской лани напоминает образ жизни благородного оленя однако она несколько непритязательнее и придерживается главным образом сосновых рощ и паркообразных ландшафтов. Она менее пуглива и осторожна однако не уступает благородному оленю в скорости и проворности. Лань — жвачное и исключительно травоядное животное. Их пищу составляет трава и листва деревьев. Иногда они срывают и древесную кору однако не наносят лесу такого ущерба как благородные олени. Период спаривания начинается в сентябре и длится до середины ноября. В это время самцы громко трубят призывая самок и подчёркивая права на свой ареал. Сильные самцы утверждаются в ареале вырывая в земле неглубокие углубления для лёжки из которых они трубят и в лежачем положении. Самки передвигаются в небольших группах и ищут ареалы наиболее сильных оленей. Однако в отличие от благородного оленя самец не сгоняет их в стадо и не мешает покидать свой ареал. От середины июня до конца июля после 32-недельной беременности самки отделяются от группы и рождают на свет детёнышей чаще всего одного изредка двух. Кормление молоком длится около 4 месяцев. Половую зрелость молодняк достигает в возрасте от двух до трёх лет. В целом их продолжительность жизни достигает 30 лет. Новорожденные детёныши иногда становятся жертвами лисиц кабанов и воронов. Распространение На протяжении последнего межледниковья лань была распространена на территории всей Центральной и Южной Европы однако в эпоху последовавшего похолодания его ареал ограничился Малой Азией и возможно Северной Африкой. В древности финикийцы и за ними римляне ввозили лань во многие страны средиземноморского региона в том числе в Грецию Италию и Испанию. Аристотель и Плиний Старший упоминают о ней как о постоянном жителе их страны. Отдельные находки из античной эпохи встречаются и в городах к северу от Альп например в Трире. В Средние века лань была привезена в Англию и через Данию в Центральную Европу. В Восточной Европе встречается в Литве Латвии и на западе Беларуси преимущественно в Полесской зоне. При этом её поначалу держали в загонах и потом успешно выселяли в дикую природу. В наше время лань также нередко содержится в частных загонах для дичи. Этот вид был завезён и в Северную Америку Австралию Новую Зеландию Южную Африку Чили Перу Аргентину Японию и на Мадагаскар где сегодня также живут дикие популяции. В то же время во многих частях своего традиционного ареала распространения лань стала очень редким животным. В XIX века она исчезла из Северной Африки около 1900 года её не стало в континентальной части Греции а в 1950-х в Сардинии. В азиатской части её ареала она тоже почти исчезла. О возможном присутствии лани в Эфиопии говорят только несколько художественных реликтов. Лань предпочитает жить в лесах с многочисленными лужайками и открытыми местами но умеет хорошо приспосабливаться к разным сферам обитания и встречается даже на острове Нордерней в Северном море. Величина групп ланей колеблется в зависимости от региона и местности но в отдельных случаях может достигать 80 особей. Систематика Некоторые зоологи считают иранскую лань (Dama mesopotamica) и европейскую лань подвидами одного и того же вида. Раньше лань относили к роду Cervus. Лань в культуре человека Лани издавна являются излюбленным объектом охоты. Также они считаются символом грациозности быстроты и изящества. В древнегреческой мифологии Керинейская лань была волшебным и священным существом принадлежащим богине охоты Артемиде. В Польше разводят ланей на сельскохозяйственных фермах для получения мяса и шкур. Лань была включена в 2002 году в список наиболее распространённых сельскохозяйственных животных Польши. Галерея Примечания Ссылки Лань на сайте Zooeco.Com Лань на сайте Ecosystema.RuБолотный валлаби (лат. Wallabia bicolor) — вид австралийских сумчатых малого размера (около 80 см в высоту длина хвоста около 65 см). Единственный из ныне живущих представителей рода Валлаби. Ареал Распространён на востоке Квинсленда и Нового Южного Уэльса и юго-востоке Южной Австралии. Населяет влажные равнины с густой растительностью мангровые заросли встречается в открытых лесах и лесистой местности. Несмотря на своё устоявшееся название болотный валлаби вовсе не предпочитает жить на болотах. В 70 км к юго-западу от Парижа обосновалась колония австралийских валлаби. Как полагают местные зоологи во французских лесах вблизи деревни Эмансе обитает от 100 до 200 валлаби. Также есть несколько особей которые мигрировали на 40 км на восток. Внешний вид Длина тела у взрослых самцов достигает 85 см у самок до 75 см. Взрослые особи достигают веса до 20 кг для самцов и до 15 кг для самок. Животное имеет длинный густой мех коричневого или тёмно-коричневого окраса переходящий в почти чёрный на конечностях и хвосте. Образ жизни и питание Ведёт ночной образ жизни. Передвигается тяжелыми прыжками на задних лапах согнувшись и устремив голову вниз. В редких случаях передвигается на четырёх конечностях. Предпочитает исключительно растительную пищу. Рацион составляют в основном мягкие растения — трава и злаки а также листья. Не брезгует урожаями с полей. Кроме этого поедает кору игольчатые и некоторые ядовитые растения непригодные для скота. Беременность и потомство Продолжительность беременности составляет около 35-38 дней. Рождается обычно один детёныш реже — двойня. Самки способны стабильно приносить потомство примерно каждые 8 месяцев. Интересен тот факт что самка уже готова ко второму оплодотворению в то время как в ней ещё развивается первый эмбрион. В последние 5-7 дней беременности самка уже готова к повторному спариванию. После второго спаривания самка несёт в себе развивающийся эмбрион и оплодотворенную яйцеклетку которая будет находиться в состоянии диапаузы до тех пор пока первый детёныш не покинет сумку. Полностью половозрелыми и самцы и самки валлаби становятся в возрасте приблизительно 15 месяцев. Продолжительность жизни В дикой природе средняя продолжительность жизни составляет около 15 лет. Примечания Ссылки Australian Museum Structure of wrist carpalsВалла́би — группа видов сумчатых млекопитающих из семейства кенгуровых (лат. Macropodidae) как правило меньших по размеру чем кенгуру или валлару. В узком смысле валлаби (Wallabia) — род семейства Кенгуровых включающий в себя 1 ныне живущий вид (Болотный валлаби) и ряд ископаемых. Распространены в Тасмании Новой Гвинее и архипелаге Бисмарка. Обитают в основном в зарослях кустарников и в лесах но могут встречаться и на открытых пространствах в степях. Также валлаби были завезены в Новую Зеландию и на Британские острова где наиболее крупная колония находится на острове Мэн. Малые лесные валлаби известны как филандеры или падемелоны (род Thylogale). Термин валлаби происходит из языка племени Эора живших в районе современного Сиднея. Детёнышей валлаби как и других сумчатых обычно называют джоуи. Классификация Валлаби — это помимо непосредственно рода Валлаби ещё и совокупность видов состоящая из нескольких родов принадлежащих к семейству кенгуровых. Среди обычных (исполинских) кенгуру (род Macropus) насчитывается около восьми видов валлаби. Рыже-серых валлаби (Macropus rufogriseus) и прытких валлаби (Macropus agilis) из-за большого размера и общей схожести часто приравнивают к обычным кенгуру и валлару. Горные валлаби (род Petrogale) встречаются на всей территории Австралии и на нескольких прилежащих островах живут в горах и каменистых пустынях. Встречаются по крайней мере пятнадцать разновидностей некоторые из которых подвержены опасности вымирания. Полосатый валлаби-заяц (Lagostrophus fasciatus) является последним оставшимся видом некогда многочисленного подсемейства Sthenurinae ранее обитавшего повсеместно на территории южной Австралии а теперь встречающегося только на двух островах у западного побережья Австралии свободных от хищников. Лесные валлаби (род Dorcopsis) обитающие на территории Новой Гвинеи представлены пятью видами. Виды Подсемейство Sthenurinae Род Lagostrophus fasciatus Полосатый кенгуру или полосатый валлаби-заяц Lagostrophus fasciatus Подсемейство Macropodinae Обычные (исполинские) кенгуру и валлаби род Macropus Прыткий валлаби Macropus agilis Валлаби-антилопа Macropus antilopinus Чернополосый валлаби Macropus dorsalis Таммар Macropus eugenii † Валлаби Грея Macropus greyii Перчаточный валлаби Macropus irma Валлаби Парма Macropus parma Валлаби Парри Macropus parryi Рыже-серый валлаби Macropus rufogrisseus Лесные валлаби Новой Гвинеи род Dorcopsis Dorcopsis vanheurni (Dorcopsulus vanheurni) Кенгуру Маклея Dorcopsis macleayi (Dorcopsulus macleayi) Dorcopsis veterum Dorcopsis hageni Dorcopsis atrata Валлаби-зайцы род Lagorchestes Lagorchestes asomatus Lagorchestes conspicillatus Lagorchestes hirsutus Lagorchestes leporides Когтехвостые кенгуру род Onychogalea Onychogalea fraenata † Onychogalea lunata Onychogalea unguifera Горные валлаби род Petrogale Petrogale assimilis Petrogale brachyotis Petrogale burbidgei Petrogale coenensis Petrogale concinna Petrogale godmani Petrogale inornata Petrogale herberti Petrogale lateralis Petrogale mareeba Petrogale penicillata Petrogale persephone Petrogale purpureicollis Petrogale rothschildi Petrogale sharmani Petrogale xanthopus Филандеры или падемелоны род Thylogale Краснобрюхий филандер или Тасманский падемелон Thylogale billardierii Филандер Брауна Thylogale browni Новогвинейский филандер Thylogale brunii Филандер Калаби Thylogale calabyi Горный филандер Thylogale lanatus Красноногий филандер Thylogale stigmatica Красношеий филандер Thylogale thetis Валлаби род Wallabia Болотный валлаби Wallabia bicolor Вымышленные валлаби Рокко из мультсериала Новая жизнь Рокко Wallaby или Warabi — герой одноимённой манги от Киёхико Адзумы. Примечания Ссылки Roophilia — фотографии кенгуру и валлаби.«Все псы попадают в рай 2» (англ. All Dogs Go To Heaven 2) — американский мультфильм 1996 года продолжение мультфильма «Все псы попадают в рай» Дона Блута. Сюжет Действие начинается в раю где к Чарли прибывает его друг Чесун (Итчи) и он знакомит его с достопримечательностями этого замечательного места где ему уже порядком надоело о чём и поётся в первой же песне этого мультфильма (It’s Too Heavenly here). Бульдог Карфэйс как и Чарли находящийся в раю крадёт горн Гавриила и случайно роняет его на Землю. Чарли и Чесуна посылают из рая на Землю чтобы вернуть на небеса горн Гавриила без которого собаки не смогут быть призванными к небесным вратам и который может натворить много зла в недобрых руках. Для получения необходимого результата потребовалось обратиться к классике: изображать призраков а после и спасать горн из лап кошачьего демона. Главные герои Чарли Б. Баркин (англ. Charlie B. Barkin) — немецкая овчарка. Итчи Итчифорд (Чесун Блоха) (англ. Itchy Itchiford) — такса; лучший друг Чарли. Саша Ла Флёр (англ. Sasha La Fleur) — ирландский красный сеттер. Певица из кафе «Укус блохи». Дэвид (англ. David) — восьмилетний мальчик сбежавший из дома. Аннабель (англ. Annabelle) — уиппет; ангел из собачьего Рая. Карфэйс Карузерс (Тупорыл Мордастый) (англ. Carface Carruthers) — бульдог. Рэд (англ. Red) — большой красный кот-демон. Главный злодей. Роли озвучивали Саундтрек Авторы песен к мультфильму - Барри Манн (музыка) и Синтия Вайль (тексты). Остальное музыкальное сопровождение написано Марком Уоттерсом. Альбом с саундтреком вышел 30 января 1996 года. Трек-лист Main Title: Heavenly Ceremony (instrumental) It's Too Heavenly Here (Джесси Корти) Count Me Out (Шина Истон) My Afghan Hairless (Джим Каммингс) It Feels So Good to Be Bad (Джордж Хирн и Эрнест Боргнайн) On Easy Street (Джесси Корти Адам Вайли и Дом Делуиз) I Will Always Be With You (movie - Шина Истон и Джесси Корти) Gabriel's Horn/New Arrivals (instrumental) Carface Steals the Horn/Charlie Volunteers (instrumental) Police Chase (instrumental) Red's Transformation (instrumental) We Meet David (instrumental) Battle for Gabriel's Horn (instrumental) Family Reunion/It's Too Heavenly Here (Reprise) (instrumental) I Will Always Be With You (End Title - pop version - Хелен Дарлинг и Danny Frazier) Интересные факты Съёмки велись на дублинской студии Screen Animation Ireland Ltd. - бывшей Sullivan Bluth Studios где были созданы первая часть «Всех псов» и многие другие мультфильмы Дона Блута. В октябре 1995 года студия была закрыта из-за финансовых проблем после чего пришлось прибегнуть к помощи студий-подрядчиков разных стран чтобы завершить мультфильм в срок. Дом Делуиз - единственный актёр озвучивший своего персонажа как в оригинальном мультфильме так и в сиквеле. Когда Чарли разговаривает с Карфэйсом в баре у него на мгновение появляется ошейник а потом исчезает хотя он к тому моменту ещё его не получил. В сцене когда Чарли стоит на баке с водой (Алькатрас) и дразнит кота трубой у него на мгновение исчезает ошейник а потом снова появляется. В мультфильме «Все псы попадают в рай» у Чарли заметны две родинки по обеим щекам. В этой части их не нарисовали. В этом мультфильме Карфэйс не такой жестокий как в первой части. Примечания Ссылки Русскоязычный фан сайт мультфильма Kevin Thomas — All Dogs' Sequel Struggles to Pick Up Scent of Adventure Обзор фильма All Dogs Go To Heaven 2 — Review by Frankie Kowalski Рецензия от Animation World NetworkМаргарет Кавендиш урождённая Лукас (1623 — 15 декабря 1673) — английская писательница супруга герцога Ньюкасла из рода Кавендишей. Писала стихи прозу драмы философские сочинения эссе. Маргарет Лукас родилась в роялистской семье была фрейлиной королевы Генриетты-Марии вместе с ней отправилась в ссылку во Францию и жила при дворе Людовика XIV. В 1645 вышла замуж за герцога Ньюкасла. Среди её сочинений выделяется фантастический роман «Пылающий мир» (1666) героиня которого через Северный полюс попадает в параллельный (?) мир где светят иные звёзды населённый разумными говорящими животными. Маргарет считается ранним последователем идей защиты животных и противником опытов над животными. Произведения Bowerbank Sylvia and Sara Mendelson eds. Paper Bodies: A Margaret Cavendish Reader. Peterborough: Broadview 2000. Cottegnies Line and Nancy Weitz eds. Authorial Conquests: Essays on Genre in the Writings of Margaret Cavendish. Cranbury NJ: Fairleigh Dickinson University Press 2003. ISBN 0 838 639836 Cavendish Margaret. Observations upon Experimental Philosophy'. ed. Eileen O'Neill. New York: Cambridge UP 2001. ISBN 0 521 772044 Cavendish Margaret. Sociable Letters. Edited by James Fitzmaurice. Ontario: Broadview 2004. ISBN 1 551 115581 Cavendish. Margaret. The Description Of A New World Called The Blazing World And Other Writings. Edited by Kate Lilley. London: William Pickering 1992 ISBN 1-85196-024-4 Rees Emma L. E. Margaret Cavendish: Gender Genre Exile. Manchester: Manchester UP 2004 Whitaker Kate. Mad Madge: Margaret Cavendish Duchess of Newcastle Royalist Writer and Romantic. London: Chatto and Windus 2003. ISBN 0-7011-6929-X Литература М. А. Буланакова. Литературная биография леди Маргарет Кавендиш герцогини Ньюкасл: особенности организации социального опыта знатной женщины // Адам и Ева. Альманах гендерной истории № 8. М. 2004. Jane Donawerth "The Politics of Renaissance Rhetorical Theory by Women" Political Rhetoric Power and Renaissance Women ed. C. Levin and P.A. Sullivan Albany: SUNY Press 1995 pp. 257–72. ISBN 0 791 425452 Christine Mason Sutherland "Aspiring to the Rhetorical Tradition: A Study of Margaret Cavendish" Listening to Their Voices ed. M. Wertheimer Columbia SC: University of South Carolina Press 1997 pp. 255–71. Christine Mason Sutherland "Margaret Cavendish Duchess of Newcastle" The Dictionary of Literary Biography Volume 281: British Rhetoricians and Logicians 1500-1660 Second Series Detroit: Gale 2003 pp. 36–47. Stephen Clucas ed. A Princely Brave Woman: Essays on Margaret Cavendish Duchess of Newcastle Aldershot: Ashgate 2003. ISBN 0 754 604640 Примечания Ссылки Маргарет Кавендиш. О многих мирах и Форма лба не сводится к квадрату. Маргарет Кавендиш. Я не поэт ни ремеслом ни родом. Природа Душу одевает. Буланакова М. А. Представления о материнстве в стюартовском обществе и повседневный опыт английских аристократок. Biography of Margaret Cavendish Duchess of Newcastle with links to online catalogues on the website of Manuscripts and Special Collections The University of NottinghamИмператорские пингвины или большие пингвины (лат. Aptenodytes) — род птиц из семейства пингвиновых (Spheniscidae). Их научное название в переводе с греческого означает «бескрылые ныряльщики». Представители этого рода известны в мире пожалуй больше всего. Их чёрно-белое оперение и характерная жёлто-оранжевая окраска шеи повлияли на всеобщее представление о «типичном пингвине». В действительности же императорские пингвины сильно отличаются от большинства других представителей этого семейства. Они намного крупнее и тяжелее других видов а также являются единственными не строящими гнёзд. Вместо этого они насиживают яйца в специальной складке кожи на брюхе что кроме них не делает ни один из остальных 16 видов пингвинов. Эволюция Род императорских пингвинов является одним из древнейших в семействе. Исследования ДНК свидетельствуют о том что раскол между ним и остальными родами произошёл около 40 миллионов лет назад. По ископаемым останкам известно также о представителе рода императорских пингвинов пингвине Ридгена (Aptenodytes ridgeni) который обитал в эпоху плиоцена в Новой Зеландии. Виды Только два из восемнадцати современных видов пингвинов относятся к роду императорских пингвинов. Это императорский пингвин (Aptenodytes forsteri) и несколько меньший в размерах королевский пингвин (Aptenodytes patagonicus). Литература Е.А. Коблик. Разнообразие птиц. Часть 1. М. Издательство Московского университета 2001 ISBN 5-211-04072-4Австралобарбар (лат. Australobarbarus) — род примитивных дицинодонтов из поздней перми Кировской области (котельничская фауна). Род описан А. А. Куркиным в 2000 году название переводится как «южный варвар». Дело в том что австралобарбар принадлежит к южноафриканскому семейству (или подсемейству) Cryptodontidae являясь одним из немногих его представителей в северных фаунах. Череп уплощенный длиной до 30 см. Скуловые дуги широкие. Клыки-бивни небольшие могут отсутствовать. Иногда есть остатки челюстных зубов: нёбо могло быть не ороговевшим. По-видимому питались водной растительностью. Довольно многочисленны в местонахождении Порт Котельнич (верхнетатарский подъярус северодвинский горизонт) составляя до 15 % находок. Два вида — A. kotelnitshi (типовой вид) и A. platycephalus. В 2006 году из отложений более позднего ильинского субкомплекса в Татарстане (Семин Овраг) был описан близкий дицинодонт Idelisaurus tatarica. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 112–113. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 159—162. Ссылки http://www.museum.ru/C5057 http://fossils.valdosta.edu/fossil_pages/fossils_per/t70.html http://www.springerlink.com/index/U1R4154T86110561.pdf http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmКошка Жоффруа (лат. Leopardus geoffroyi или Oncifelis geoffroyi) — распространённый в Южной Америке вид из семейства кошачьих (Felidae). Видовой эпитет дан в честь французского зоолога Этьена Жоффруа (1772—1844). Внешность По размеру кошка Жоффруа соответствует домашней кошке. Её длина составляет 60 см а длина хвоста — дополнительные 30 см. Основной цвет шерсти серый или желтовато-бурый причём первый фенотип встречается главным образом на юге ареала а второй — на севере. Шерсть покрыта мелкими чёрными пятнами. Достаточно часто наблюдается меланизм (полностью чёрные особи). Распространение Кошка Жоффруа обитает в южной части континента её ареал простирается от Боливии и юга Бразилии до Патагонии. Встречается исключительно к востоку от Анд. Предпочитаемой сферой обитания являются леса и лесостепи. Поведение К добыче кошки Жоффруа относятся зайцы и грызуны. Так как она часто охотится на рыбу в воде её в Южной Америке также называют «кошкой-рыболовом». В научной терминологии это название однако относится к другому виду (см. кошка-рыболов). Кошка Жоффруа активна в ночное время а днём спит на деревьях. Угрозы и защита Шерсть этого вида долгое время ценилась в производстве меховых шуб. Однако из-за того что кошка Жоффруа в наше время стала крайне редкой и находится под серьёзной угрозой исчезновения она была перечислена в Вашингтонской конвенции по защите природы и любая торговля связанная с ней или произведёнными из неё продуктами сегодня запрещена. В год перед вступлением в действие этой конвенции на рынок поступило более чем 5 000 особей что составляло одну десятую её общей популяции. Таксономия В качестве научного названия этого вида часто используются две формы: Leopardus geoffroyi и Oncifelis geoffroyi. Сначала кошку Жоффруа сочли близким родственником оцелота и определили в род Oncifelis в котором состояли также пампасская кошка и чилийская кошка. В 2005 году Уилсон и Ридер объединили роды Leopardus и Oncifelis в род Южноамериканских кошек (Leopardus). Примечания Литература D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Малая конюга (лат. Aethia pygmaea) — вид птиц из семейства чистиковых (Alcidae). У представителей этого вида самый маленький ареал по сравнению со всеми другими конюгами. Они встречаются и гнездятся только на Алеутских островах Командорских островах Курильских островах острове Ионы Малая конюга самый маленький представитель семейства только конюга-крошка ещё меньше. Её английское название (Whiskered Auklet) происходит от длинных белых перьев которые появляются на её лице в брачный период. В целом об этом виде известно довольно мало. Изначально существовали описания двух различных видов из разных зон её ареала позже было установлено что речь идёт об одном и том же виде с региональными вариациями во внешности. Усатые конюги живут в открытых колониях на скалистых берегах совместно с другими морскими птицами. Самка откладывает как правило только по одному яйцу в насиживании и воспитании потомства принимают участие оба родителя. В поисках пищи усатые конюги не удаляются от суши на более чем 15 км и охотятся в небольших стайках. Летом их пища состоит главным образом из головоногих. Осенью и зимой они переходят на рачков таких как криль. Примечания Литература Артюхин Ю. Б. 2006. Малая конюга Красная книга Камчатки. Том 1. Животные. — Петропавловск-Камчатский: Камч. печ. двор. Книжное издательство— 272 с ISBN 5-85857-080-1 Птицы СССР. Чистиковые. М.: Наука 1989. 207 с. Byrd G. V. and J. C. Williams. 1993. Whiskered Auklet (Aethia pygmaea). In The Birds of North America No. 76 (A. Poole and F. Gill Eds.). Philadelphia: The Academy of Natural Sciences; Washington D.C.: The American Ornithologists’ Union. Seabirds of the Russian Far East. 2000. Kondratyev A. Ya. Litvinenko N. M. Kaiser G. W. (Eds.) ISBN 0-662-28997-8 Ссылки Позвоночные животные России: Малая конюга Малая конюга на сайте клуба "Бумеранг"Дунайский тритон (лат. Triturus dobrogicus) — вид тритонов хвостатых земноводных из семейства настоящих саламандр. Ранее этот вид считался одним из подвидов гребенчатого тритона (Triturus cristatus dobrogicus). В настоящее время вид находится на грани исчезновения. Распространение Вид встречается в Австрии Болгарии Боснии и Герцеговине Хорватии Чехии Венгрии Молдавии Румынии Сербии и Черногории Словакии и Украине. Описание Дунайский тритон имеет средние размеры длина тела составляет от 115 до 150 мм включая хвост. По внешним признакам вид очень похож на гребенчатого тритона. Отличия от гребенчатого тритона — более удлинённое и стройное тело особенно у самок более узкая голова и короткие конечности. Икра молочно-белого цвета. Личинки такие же как у гребенчатого тритона но более тёмной окраски. Жизненный цикл Максимальная продолжительность жизни 10 лет. Образ жизни В противоположность гребенчатому тритону — преимущественно равнинный вид в горах не встречается. Встречается в поймах рек каналах крупных лужах на суше нередко в полях. Часто занимает те же водоёмы что и обыкновенный тритон. Совместно с гребенчатым тритоном не сосуществует хотя их образ жизни в целом схож. Предположение о широкой зоне гибридизации между этими двумя видами в Закарпатье не подтвердилось — все гибридные животные оказались особями гребенчатого тритона. Охрана вида Дунайский тритон занесён в Красную книгу Украины. Подвиды дунайского тритона Triturus d. dobrogicus (Kiritzescu 1903) — номинативный подвид Triturus d. macrosomus (Boulenger 1908) Примечания Ссылки IUCN Red List of Threatened Species (англ.) Фотографии (англ.)Гага́рка (лат. Alca torda) — вид морских птиц из семейства чистиковых (Alcidae). После истребления нелетающей бескрылой гагарки в XIX веке этот вид остался единственным в роде гагарок (Alca). Внешность Взрослые особи достигают длины от 38 до 43 см и размах крыльев от 60 до 69 см. Спина и голова окрашены в чёрный цвет а живот и нижняя сторона крыльев — белые. Зимой белую окраску приобретает и лицо. Поведение Гагарки гнездятся на скалистых островах северного Атлантического океана. Наиболее южные популяции встречаются на побережье северной Франции а также в американском штате Мэн. Зимой европейские гагарки мигрируют в западную часть Средиземного моря а американские — на Ньюфаундленд и в Новую Англию. Гагарки образуют большие птичьи базары вместе с другими представителями семейства чистиковых. Самка откладывает как правило по одному крупному яйцу окрашенному в серый цвет с тёмными пятнами. Гнездо расположено на выступе скалы или в небольшом углублении. Питание Пищу гагарки добывают под водой. Она состоит главным образом из сельди и анчоусов а также из раков и морских червей. Охрана На острове Фула в Шотландии организован заказник в котором гагарка включена в список охраняемых видов. Фотогалерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ГагаркаПятнистый олень (лат. Cervus nippon) — млекопитающее из семейства оленевых (Cervidae). Длина тела 160—180 см высота в холке 95—112 см масса — 75—130 кг. Летом окраска красно-рыжая с белыми пятнами зимой тускнеет. Раньше был весьма распространён в северо-восточном Китае на острове Тайвань в Северном Вьетнаме Корее Японии. Пятнистый олень обитает в южном Приморье завезён в среднюю полосу европейской части России и на Кавказ в начале 30-х годов. Из-за постоянного преследования едва не вымер в начале XX века. Питается травянистыми растениями опавшими желудями орехами и плодами листьями деревьев и кустарников грибами и ягодами зимой поедает также кору и молодые ветки. Гон происходит в октябре. Самки приносят первого оленёнка в 2—3 года. Обычно рождается один детёныш иногда два. В Приморье на Алтае на Кавказе в окрестностях Нальчика и в Казбековском районе Дагестана его разводят на фермах ради пантов. Обычно длина рогов не превышает 80 см а вес — 1260 г. Пятнистый олень сбрасывает рога в апреле в июне молодые рога уже имеют два-три отростка. Панты наиболее ценны в июне. Численность пятнистого оленя в дикой природе — менее 3000 голов. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Олень пятнистый http://www.poimai.ru/zveri/article71.htmlКоршун-слизнеед или общественный коршун-слизнеед (лат. Rostrhamus sociabilis) — хищная птица из семейства ястребиных (Accipitridae) выделяемая в отдельный род. Общая характеристика Коршун-слизнеед — птица средних размеров. Длина тела составляет 35-42 см масса — около 400 г. Половой диморфизм выражен ярко. Самцы угольно-чёрные хвост сизый с широкой чёрной полосой. Глаза и лапы красные. Самки коричневые с бурыми пестринами. Характерной особенностью этого вида является особая форма тонкого клюва с вытянутым загнутым книзу надклювьем. Благодаря такому клюву слизнеед достаёт из раковин свой корм — яблочных улиток рода Pomacea. Распространение Коршун-слизнеед обитает на полуострове Флорида на Кубе в Центральной и Южной Америке. Образ жизни Коршун-слизнеед живёт на болотах поселяясь группами по 6-10 пар. Иногда колонии коршуна-слизнееда достигают количества 100 пар. Питание Единственной пищей коршуна-слизнееда являются яблочные улитки — моллюски диаметром в 3-4 см. Коршун ловит их рано утром или вечером когда улитки выбираются из воды на стебли растений. Коршун извлекает улитку из раковины своим длинным загнутым клювом придерживая её длинными пальцами с острыми когтями. Размножение Гнездится слизнеед на заломах тростников на кустах низких деревьях на островках посередине болота. Гнездо очень непрочное часто разрушается ветром и дождями. В кладке 3-4 бледно-зелёных с бурыми пятнами яйца. Процесс насиживания длится около 28 дней. Насиживают и выкармливают птенцов оба родителя. Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Птицы / под ред. В. Д. Ильичева И. В. Михеева гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1986. — С. 126—127. — 527 с.