Вендицератопс (лат. Wendiceratops) — род травоядных цератопсовых динозавров из верхнего мела Канады. Открытие В 2010 году канадский собиратель ископаемых Венди Слобода нашла останки центрозаврина в the Pinhorn Provincial Grazing Reserve на юге реки Милк Альберта. В 2011 команда Королевского Тирелловского музея исследовала место и начала откапывать кости. В 2013 и 2014 окаменелости были изучены. В 2015 палеонтологи Дэвид Эванс и Майкл Райэн назвали и описали типовой вид Wendiceratops pinhornensis. Родовое имя совмещает имя Венди Слободы и греческое слово цератопс «рогатая морда». Видовое имя ссылается на происхождение динозавра из Pinhorn Reserve. Вендицератопс был вторым цератопсом изученным и названным в 2015 году. Голотип TMP 2011.051.0009 был найден в слоях формации Олдман датируемых кампанским ярусом. Слои аргиллита сорок сантиметров толщиной имеют возможный возраст от 79 до 787 миллионов лет. Останки содержали в себе элементы черепа нижней челюсти позвоночника лопатки таза и конечностей. Все они были разбросаны далеко друг от друга. В дополнение к костям вендицератопса были найдены остатки тираннозаврид крокодилов рыб и растений. Описание Размер и отличительные черты Вендицератопс весил около тонны и имел длину 6 метров. Описывающие авторы отметили две уникальные черты или аутапоморфии: на краю его шейного воротника есть широкие костные выросты выдающиеся вперёд и нависающие над воротником. Таз имеет расширенный прямоугольный нижний конец. Скелет Верхняя челюсть вендицератопса имела минимум 26 зубных позиций в которых зубы формировали зубную батарею. Надбровных рогов не было обнаружено. Носовая кость имела вертикальный рог. Точный размер и форма рога не установлены но сломанная находка имеет высоту 115 миллиметров и предположительную длину 9 сантиметров. Тогда как виды центрозаврин имеют различные формы обрамления воротника их скелет очень консервативен то есть имеет мало вариаций. Соответственно описатели смогли найти мало отличий среди костей вендицератопса. Исключением был таз. У других центрозаврин таз имеет сбоку широкую точку по середине. Таз вендицератопса вырос шире к нижнему концу в результате обычной прямоугольной формы. Хотя большинство образцов были крепкими видимо взрослых особей но также были обнаружены и молодые вендицератопсы. Были обнаружены две большеберцовые кости длиной всего 20 сантиметров. Палеобиология Будучи найденным в формации Олдман вендицератопс обитал бок о бок с такими динозаврами как дасплетозавр парониходон троодон альбертацератопс и паразавролоф. Авторы отметили что после изучения вендицератопса не менее пяти цератопсид известно из нижней формации Олдман или других формаций Северной Америки с подобным возрастом в дополнение к альбертацератопсу джудицератопсу медузацератопсу и авацератопсу. Предполагается что это стало допустимо из-за экологической специализации а также был отмечен высокий оборот фауны быстрый переход между родственными видами. ПримечанияЕвропазавр (лат. Europasaurus — ящер из Европы также называется Europasaurus holgeri) — карликовый зауропод живший в позднем юрском периоде 155—150 миллионов лет назад. Был открыт в 2006 году на одном из островов Германии назван в честь Евросоюза. Описание Европазавр был длиной 6 м высотой — 12 м и весом в 1 тонну был карликовым зауроподом. Открытие Останки взрослых и несовершеннолетних особей были найдены в 2006 году на севере Германии в морских местах карбонатых («кровать 93»). Длина особей составляла от 17 до 62 м общей длины тела. Нильс Кноетске сказал о находке: После раскопок все кости Европазавра собрали вместе. Причина исчезновения Окаменелая тропинка в Гослар показывает возможную причину исчезновения Европазавра. Когда тропинка была реконструирована с помощью цифрового 3D-моделирования стало известно что хищные тероподы смигрировали к месту обитания Европазавров когда уровень моря упал и уничтожили этот вид. Классификация Европазавр принадлежит к семейству Брахиозаврид инфраотдряда Зауропод. Время обитания Европазавры жили в позднем юрском периоде 155-150 млн лет назад. Примечания СсылкиArhopala japonica (лат.) — вид мирмекофильных бабочек-голубянок рода Arhopala (Lycaenidae) из подсемейства Theclinae. Распространение Юго-восточная Азия (Индонезия) Восточная Азия (КНДР Южная Корея Тайвань Япония). Описание Среднего размера бабочки размах крыльев от 24 до 30 мм. Гусеницы питаются на растениях рода литокарпус (Lithocarpus edulis Lithocarpus glabra) дуб (Quercus acuta Quercus glauca Quercus serrata Quercus stenophylla Cyclobalanopsis glauca Cyclobalanopsis gilva и Cyclobalanopsis acuta). Вид был впервые описан лепидоптерологом и ботаником Ричардом Мюрреем (Richard Paget Murray 1842—1908). Бабочки вступают в симбиотические отношения с муравьями Pristomyrmex punctatus. В Японии обнаружено что муравьи Pr. punctatus охраняют гусениц бабочек Arhopala japonica (развивающихся на дубовых листьях) от хищников (пауков) и паразитов (наездников из отряда перепончатокрылые). Гусеницы выделяют секреты содержащие не только сладкие вещества но и нейрорегуляторы заставляющие муравьёв оставаться на своём «сторожевом» месте и не возвращаться домой в муравейник по-сути превращаясь в охранника-зомби. Секреты выделяет специализированный дорзальный нектароносный орган гусениц (DNO dorsal nectary organ). Примечания Литература Shirôzu T. 1960. Butterflies of Formosa in Colour. — Osaka Hoikusha 4to: vi + 481pp. tfs 1-479 pls 1-76. Ссылки Arhopala japonica (Murray 1875) — Encyclopedia of LifeСтре́лка южная (лат. Coenagrion mercuriale) — редкий вид стрекоз семейства Стрелки (Coenagrionidae) который встречается в Европе и Северной Африке). Имаго летают с мая по август. Личинки развиваются под водой 2 года. Включен в Международную Красную книгу МСОП а также охраняется в регионах (Великобритания Молдавия). Описание Относительно небольшая стрекоза голубого цвета. Характерным признаком является наличие особого черного рисунка на груди и брюшке напоминающего обозначение планеты Меркурия в астрономии — ☿ за что вид и получил видовое латинское название. Длина тела — 23—26 мм. Передняя и задняя пары крыльев практически одинаковые по своему размеру и жилкованию. Сами крылья прозрачные на них имеются небольшие черные отметины на концах. Окраска самцов имеет небесно-голубой оттенок. Молодые самки могут быть синими или зелеными (обычно они светлее самцов) но с постепенно становятся коричневыми. Распространение Реликтовый средиземноморский вид. Европа (Австрия Бельгия Великобритания Германия Испания Италия Нидерланды Португалия Словакия Словения Франция Швейцария) и Северная Африка (Алжир Марокко Тунис). Известны отдельные находки на территории бывшего СССР: Азербайджан Армения Украина (Одесская область Дунайские Плавни). Популяция вида в Италии иногда рассматривается как отдельный подвид Coenagrion mercuriale castellanii. Биология Местом обитания вида являются реки с медленным течением заболоченные ручьи пруды. Вид имеет двухлетнюю генерацию. В июне-июле самка откладывает яйца на водные растения или в ил у берегов водоема. Эмбриональное развитие яиц продолжается 3—4 недели. Личинки появляются в конце лета. Личинки — хищники. Медленное развитие личинок обусловлено низкой температурой воды в местах обитания вида. Личинка перед зимовкой проходят 8—9 линек. Следующим летом продолжается развитие личинок и они зимуют второй раз. Летом они линяют раз и превращаются в имаго. Лет имаго наблюдается с середины мая по август. Охрана Причинами уменьшения численности вида является мелиоративные работы интенсивные методы ведения сельского хозяйства загрязнение водоемов уменьшения количества слабопроточных водоемов с пригодным для развития личинок температурным режимом. Во 2-м издании Красной книги Украины (1994) вид имел природоохранный статус — 1 категория. Вид охранялся на территории природного заповедника «Дунайские плавни». В 2009 году вид был исключен из Красной книги Украины. МСОП включил данный вид в Красный список со статусом NT (Near Threatened) — Близкий к угрожающего состояния. С той же природоохранной категорией NT вид включен в Европейский Красный список (англ. European Red List of Dragonflies). По оценкам МСОП вид находится под угрозой исчезновения в Великобритании Швейцарии Италии Алжире Тунисе Словакии; на грани исчезновения — в Австрии Бельгии Германии Лихтенштейне. Вид является вымершим в Люксембурге Нидерландах и Словении. Информация о состоянии вида в Чехии и Болгарии проверяется. Данные из Албании Венгрии Молдовы и Румынии о наличии вида и его состояние сейчас рассматриваются в МСОП как ошибочные. Галерея В 2013 году изображение стрекозы было включено в серию «Красная книга» памятных монет Молдавии которые изготавливались из серебра 999 пробы (диаметр 30 мм). Примечания Литература Brooks Steve (1997). Field Guide to the Dragonflies and Damselflies of Great Britain and Ireland. British Wildlife Publishing. ISBN 0-9531399-0-5 Boudot J.-P. (2005). Coenagrion mercuriale. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 9 August 2007. Ссылки Southern damselfly British Dragonfly Society Website Fauna Europaea : Coenagrion mercurialeДвигательные мозоли — особые выпуклые участки на груди или брюшке личинок ряда жуков поверхность которых бывает покрыта микроскопическими шипиками или морщинками. Служат для передвижения безногих личинок в заселённом ими субстрате. Двигательные мозоли располагаются на тех или иных тергитах и стернитах груди либо чаще всего брюшка и представляют собой особые бугрообразные выступы на поверхности тела. Они снабжены специальными хитинизированными шипиками щетинками бороздками морщинками сосочками. Двигательные мозоли свойственны личинкам обитающим в почве или в ходах проделываемых в древесине и стеблях растений. При передвижении личинка упирается двигательными мозолями в стенки хода. Двигательные валики являются сходными по строению с мозолями и отличаются только лишь тем что располагаются в виде прерывистых или непрерывных валиков поперёк тела личинки. Литература Никитский Н.Б. Ижевский С.С. Жуки-ксилофаги – вредители древесных растений России. — М.: Лесная промышленность 2005. — 120 с.Vanessa vulcania — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Описание Ранее рассматривался как подвид Vanessa indica. Выделен в самостоятельный вид в 1992 году Leestmans. Размах крыльев 54–60 мм. Половой диморфизм не выражен. Тело темно-коричневого или черного цвета. Общий фон крыльев темно-коричневого или черного цвета. На вершине передних крыльев имеются белые пятна. От переднего края до внутреннего угла проходит косая перевязь красного цвета на которой расположены три чёрных пятна. Снизу на передних крыльях повторяется рисунок верха а заднее крыло коричневатое и мраморовидное за счет тёмных штришков и извилин. Задние крылья округлые их внешний край слегка волнистый. По ним проходит широкая красная полоска с чёрными точками и светлыми краевыми лунками. У заднего внутреннего угла имеется два маленьких пятна синего цвета. Центральная ячейка на задних крыльях замкнута. Внешний рай крыльев волнистый с одним более заметным выступом на жилке M1 на передних крылья. Наружный край задних крыльев без заметных выступов. Крылья снизу с рядом субмаргинальных глазчатых пятен. Ареал Эндемик Канарских островов (за исключением острова Лансароте) и острова Мадейры. Вид широко распространен на морских побережьях и в горах на высотах до 1500–1700 м. над уровнем моря. Бабочки предпочитают лавровые леса также встречаются в парках и садах могут образовывать скопления на опавших перезрелых плодах. Биология Время лёт происходит круглогодично. Климатические условия в местах обитания вида позволяют развиваться нескольким поколениям за год. Бабочки питаются нектаром цветов соком деревьев и переспевших плодов. Самки откладывают яйца на листья кормовых растений поштучно. Кормовые растения гусениц: крапива видов Urtica morifolia и Urtica urens. Гусеница чёрно-бурая с желтыми полосами и точками по бокам тела. Стадия гусеницы длится 3 месяца. Куколка свободная прикрепляется головой вниз. Стадия куколки длится две-три недели после окукливания. Литература Gil-T. F. & R. Obregón 2012: Notes on the preimaginal stages of Vanessa vulcania (Godart 1819) and differences in the structure of the egg with respect to Vanessa indica (Herbst 1794) (Lepidoptera Nymphalidae). Atalanta 43 (1/2): 87-90. Marcos Báez: Mariposas de Canarias. Editorial Rueda Madrid 1998. ISBN 84-7207-110-3. H. Gerisch: Noch einmal: Der Indische Admiral im Vogtland (Lep. Nymph.). In: Entomologische Berichte 1978: S. 102–104 Berlin 1978 ISSN 0425-1075. Tom Tolman & Richard Lewington: Die Tagfalter Europas und Nordwestafrikas. Franckh-Kosmos Stuttgart 1998. ISBN 3-440-07573-7.Адмирал индийский (Vanessa indica) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Описание Длина переднего крыла 25—32 мм. Общий фон крыльев темно-коричневого или черного цвета. Передние крылья с сильно изломанной красно-оранжевой перевязью. Половой диморфизм не выражен. Центральная ячейка на задних крыльях замкнута. Внешний рай крыльев волнистый с одним более заметным выступом на жилке M1 на передних крылья. Наружный край задних крыльев без заметных выступов. Крылья снизу с рядом субмаргинальных глазчатых пятен. Снизу на передних крыльях повторяется рисунок верха а заднее крыло коричневатое и мраморовидное за счет тёмных штришков и извилин. Задние крылья округлые их внешний край слегка волнистый. Ареал Япония Корейский полуостров Китай (за исключением Тайваня и северо-западных районов страны) Филиппины Шри-Ланка Индия полуостров Индокитай Мьянма Гималаи. В России — Камчатка юг Хабаровского края ЕАО юг Амурской области Приморье юг Сахалина юг Курильских островов. Населяет лесные опушки поляны обочины дорог луга берега рек и т. д. Часто наблюдается в антропогенных биотопах. В горах встречается до нивального пояса (2500—2700 м над ур. м.). Биология Является активным мигрантом. Самка откладывает по 1 яйцу на листья кормовых растений. Кормовые растения гусениц: Urtica Urtica thunbergiana Urtica angustifolia Urtica neilgherriensis Girardinia heterophylla Boehmeria densiflora Boehmeria nivea. Куколка свободная и прикрепляется головой вниз. Литература Лер П. А. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т.5. Ручейники и чешуекрылые. Ч.5 — 2005 William D. Field: Butterflies of the Genus Vanessa and of the Resurrected Genera Bassaris and Cynthia (Lepidoptera: Nymphalidae) Smithsonian Contributions To Zoology Nummer 84 1971 S. 19ff Richard I. Vane-Wright Harold W.D. Hughes: Did A Member Of The Vanessa Indica Complex (Nymphalidae) Formerly Occur In North America?. In: Lepidopterists' Society (Hrsg.): Journal of the Lepidopterists' Society. 61 Nr. 4 14. Dezember 2007 ISSN 0024-0966 V. K. Tuzov P. V. Bogdanov S. V. Churkin A. V. Dantchenko A. L. Devyatkin V. S. Murzin G. D. Samodurov A. B. Zhdanko: Guide to the Butterflies of Russia and adjacent territories. Libytheidae Danaidae Nymphalidae Riodinidae Lycaenidae. 2 Pensoft Sofia 2000 ISBN 954-642-095-6 S. 25. ПримечанияArhopala (лат.) — род бабочек-голубянок из подсемейства Theclinae. Гусеницы многих видов - мирмекофилы. Описание На переднем крыле основания жилок R и М1 разделены. Крылья сверху с голубовато-синим или тёмно-фиолетовым отливом. Нижняя сторона крыльев темная с чуть более тёмными чем основной фон пятнами которые отделены беловатыми штрихами. Распространение Ареал простирается от Японии на протяжении от умеренного пояса до тропической Азии на юге от Гималаев на восток до Австралии и Соломоновых островов Меланезии. Систематика Список видов: centaurus группа (подрод Nilasera если валидный) Arhopala acron Arhopala adherbal Grose-Smith 1902 Arhopala admete (Hewitson 1863) Arhopala aexone (Hewitson [1863]) Arhopala alkisthenes Fruhstorfer 1914 Arhopala amantes Arhopala ander Arhopala araxes C. & R.Felder [1865] Arhopala azenia Arhopala centaurus Arhopala eurisus Arhopala kirwinii Bethune-Baker 1903 Arhopala leander Arhopala madytus Arhopala meander Boisduval 1832 Arhopala micale Arhopala philander C. & R.Felder [1865] Arhopala pseudocentaurus (Doubleday 1847) Arhopala sophrosyne Arhopala styx Arhopala wanda agesias группа Arhopala agesias (Hewitson 1862) Arhopala ijanensis Bethune-Baker 1897 Arhopala kinabala Druce 1895 Arhopala similis Druce 1895 anthelus группа (подрод Narathura если валидный) Arhopala achelous (Hewitson 1862) Arhopala antharita Grose-Smith 1894 Arhopala anthelus – Anthelus Bushblue Arhopala auxesia Arhopala aedias (Hewitson 1862) Arhopala hypomuta (Hewitson 1862) camdeo группа camdeo подгруппа Arhopala anarte (Hewitson 1862) Arhopala belphoebe Doherty 1889 Arhopala camdana Corbet 1941 Arhopala camdeo (Moore [1858]) Arhopala dispar Riley & Godfrey 1921 Arhopala hayashihisakazui Seki & Treadaway 2013 Arhopala hellada Fruhstorfer 1914 Arhopala johoreana Corbet 1941 Arhopala opalina Arhopala semperi Bethune-Baker 1896 Arhopala varro Fruhstorfer 1914 myrzala subgroup Arhopala bazaloides Arhopala myrzala (Hewitson 1869) Arhopala myrzalina Corbet 1941 oenea группа Arhopala allata Arhopala allata suffusa Arhopala khamti Doherty 1891 Arhopala oenea (Hewitson 1869) epimuta группа Arhopala atosia (Hewitson [1863]) Arhopala epimuta (Moore [1858]) Arhopala lurida Corbet 1941 amphimuta группа amphimuta подгруппа Arhopala alica (Evans 1957) Arhopala amphimuta (C. & R.Felder 1860) Arhopala avathina Corbet 1941 Arhopala baluensis Bethune-Baker 1904 Arhopala dajagaka Bethune-Baker 1896 Arhopala delta (Evans 1957) Arhopala inornata (C. & R.Felder 1860) Arhopala kurzi (Distant 1885) Arhopala major (Staudinger 1889) Arhopala moolaiana (Moore [1879]) Arhopala norda (Evans 1957) Arhopala sceva Bethune-Baker 1903 Arhopala stubbsi Eliot 1962 Arhopala zylda Corbet 1941 muta подгруппа Arhopala moorei Bethune-Baker 1896 Arhopala muta (Hewitson 1862) Arhopala tropaea Corbet 1941 perimuta подгруппа (подрод Darasana) Arhopala antimuta C. & R.Felder [1865] Arhopala metamuta (Hewitson [1863]) Arhopala perimuta (Moore [1858]) agesilaus группа Arhopala agesilaus (Staudinger 1889) Arhopala avatha de Nicéville [1896] Arhopala democritus (Fabricius 1793) alitaeus группа Arhopala aida de Nicéville 1889 Arhopala alitaeus Arhopala ariana (Evans [1925]) Arhopala arianaga Corbet 1941 Arhopala denta (Evans 1957) Arhopala elopura Druce 1894 Arhopala havilandi Bethune-Baker 1896 Arhopala pseudomuta (Staudinger 1889) Arhopala sintanga Corbet 1948 agrata группа Arhopala ace de Nicéville [1893] Arhopala agrata Arhopala azinis de Nicéville [1896] cleander группа cleander подгруппа Arhopala aruana Arhopala ate Arhopala athada (Staudinger 1889) Arhopala cleander (C.Felder 1860) Arhopala silhetensis Arhopala zambra Swinhoe [1911] alea подгруппа Arhopala aenigma Eliot 1972 Arhopala agaba Arhopala alea Arhopala aroa (Hewitson [1863]) Arhopala aurelia (Evans [1925]) Arhopala evansi Corbet 1941 Arhopala milleri Corbet 1941 Arhopala normani Eliot 1972 Arhopala phaenops C. & R.Felder [1865] (включая A. detrita) Arhopala phanda Corbet 1941 Arhopala ralanda Corbet 1941 Arhopala selta (Hewitson 1869) Arhopala sublustris Bethune-Baker 1904 Arhopala vihara (C. & R. Felder 1860) eumolphus группа Arhopala acta (Evans 1957) Arhopala asma Arhopala bazalus Arhopala chamaeleona Bethune-Baker 1903 Arhopala corinda (Hewitson 1869) Arhopala critala Arhopala eumolphus Arhopala florinda Arhopala hellenore Doherty 1889 Arhopala horsfieldi Arhopala irma Fruhstorfer 1914 Arhopala nobilis (Felder 1860) Arhopala overdijkinki Corbet 1941 Arhopala pagenstecheri Arhopala tameanga Bethune-Baker 1896 Arhopala wildei rama группа Arhopala arvina (Hewitson [1863]) Arhopala buddha Bethune-Baker 1903 Arhopala paralea Arhopala rama agelastus группа Arhopala agelastus (Hewitson 1862) Arhopala alaconia (Hewitson 1869) Arhopala alesia – Pallid Oakblue Arhopala barami Bethune-Baker 1903 Arhopala cardoni Corbet 1941 Arhopala epimete (Staudinger 1889) Arhopala labuana Bethune-Baker 1896 Arhopala wildeyana Corbet 1941 fulla группа Arhopala disparilis Arhopala fulla (Hewitson 1862) aurea группа (подрод Aurea) Arhopala aurea (Hewitson 1862) Arhopala borneensis Bethune-Baker 1896 Arhopala caeca (Hewitson [1863]) Arhopala stinga (Evans 1957) Arhopala trogon (Distant 1884) ganesa (подрод Panchala ) Arhopala ammon Arhopala ammonides (Doherty 1891) Arhopala ariel (Doherty 1891) Arhopala elizabethae (Eliot 1959) Arhopala ganesa Arhopala paraganesa (de Nicéville 1882) arhopala tomokoae (H. Hayashi 1976) abseus группа Arhopala abseus Arhopala anella de Nicéville [1895] thamyras группа Arhopala arta Arhopala axina Arhopala axiothea Arhopala doreena Arhopala helianthes Arhopala thamyras (Linnaeus 1764) hercules группа Arhopala hercules (Hewitson 1862) Arhopala herculina Staudinger 1888 Arhopala leo Arhopala sophilus Arhopala tyrannus Incertae sedis Arhopala aberrans (de Nicéville [1889]) Arhopala acetes Arhopala aeeta de Nicéville [1893] Arhopala alax – Silky Oakblue Arhopala alexandrae Schröder & Treadaway 1978 Arhopala anamuta Semper 1890 Arhopala annulata (Felder 1860) Arhopala argentea Staudinger 1888 Arhopala aronya (Hewitson 1869) Arhopala arsenius (C. & R.Felder [1865]) Arhopala asinarus C. & R.Felder [1865] Arhopala asopia (Hewitson [1869]) Arhopala atrax Arhopala bella Bethune-Baker 1896 Arhopala birmana – Burmese Bushblue Arhopala brooksiana Corbet 1941 Arhopala canaraica (Moore 1884) Arhopala comica de Nicéville 1900 Arhopala curiosa (Evans 1957) Arhopala davaona Semper 1890 Arhopala dodonaea Arhopala dohertyi Bethune-Baker 1903 Arhopala ellisi Evans 1914 Arhopala eridanus Arhopala grandimuta Seki 1993 Arhopala halma Arhopala halmaheira Arhopala hellenoroides Chou & Gu 1994 Arhopala hesba (Hewitson 1869) Arhopala hinigugma Takanami 1985 Arhopala hylander Arhopala ilocana Osada & Hashimoto 1987 Arhopala irregularis Bethune-Baker 1903 Arhopala japonica Arhopala lata (Evans 1957) Arhopala luzonensis Takanami & Ballantine 1987 Arhopala matsutaroi (H. Hayashi 1979) Arhopala mindanensis Arhopala mizunumai Arhopala myrtha (Staudinger 1889) Arhopala nakamotoi Arhopala nicevillei Bethune-Baker 1903 Arhopala ocrida (Hewitson 1869) Arhopala ormistoni Arhopala pabihira Arhopala paramuta Arhopala phryxus Boisduval 1832 Arhopala pseudovihara (H. Hayashi 1981) Arhopala qiongdaoensis Chou & Gu 1994 Arhopala quercoides Arhopala rudepoema Seki [1995] Arhopala sakaguchii (H. Hayashi 1981) Arhopala sangira Bethune-Baker 1897 Arhopala schroederi Arhopala siabra Arhopala simoni Schröder & Treadaway 1999 Arhopala singla (de Nicéville 1885) Arhopala staudingeri Semper 1890 Arhopala straatmani Arhopala tephlis' Arhopala theba (Hewitson [1863]) Arhopala tindongani Nuyda & Takanami 1990 Arhopala trionaea Semper 1890 (camdeo group?) Arhopala weelii Arhopala zeta ПримечанияVanessa gonerilla (лат.) — вид бабочек из рода Ванессы семейства Нимфалиды. Ареал и систематика Эндемик Новой Зеландии. Населяет лесные опушки поляны обочины дорог луга берега рек и т. д. Часто наблюдается в антропогенных биотопах. Выделяют два подвида: Vanessa gonerilla gonerilla (Fabricius 1775) и Vanessa gonerilla ida (Alfken 1899). Последний обитает на острове Чатем. Описание Размах крыльев 50—60 мм. Половой диморфизм не выражен. Центральная ячейка на задних крыльях замкнута. Внешний рай крыльев волнистый с одним более заметным выступом на жилке M1 на передних крылья. Наружный край задних крыльев без заметных выступов. Крылья снизу с рядом субмаргинальных глазчатых пятен. Биология Кормовые растения гусениц: род крапива в частности Urtica ferox. Гусеницы развиваются в свернутых в трубку листьях кормовых растений. Куколка свободная и прикрепляется головой вниз. Литература Gibbs George (1980). New Zealand butterflies: identification and natural history. Auckland: Collins. ISBN 0-00-216955-X.Myliobatis hamlyni — редкий вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти глубоководные скаты обитают в западной части Тихого океана прежде считались эндемиками вод омывающих Австралию. Встречаются у берега на глубине до 330 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 48 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте имеется ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска розовато-коричневого или зеленовато-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis hamlyni размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1911 году. Синтип представляет собой неполовозрелого самца пойманного у берегов Мортон Айлендruen Квинсленд Австралия (27°02′ ю. ш. 153°28′ в. д.27.033° ю. ш. 153.467° в. д.﻿ / -27.033; 153.467 ). Этот вид путают с другими видами орляков имеющими схожий ареал. Из-за недостатка материала для исследований (вид известен всего по 15 особям) половой и онтогенетический димфорфизм малоизучен. Вид назван в честь энтомолога Рональда Хэмлина-Харриса (1874—1953) директора Музея Квинсленда. Ареал и места обитания Myliobatis hamlyni обитают у восточного побережья Австралии а также согласно последним данным в водах Индонезии Филиппин Тайваня и Японии (Окинава). Они держатся на внешней части межконтинентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 117 до 330. Описание Грудные плавники Myliobatis hamlyni основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Передний край прямой или слегка выгнут. Рыло притуплённое. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край закруглён. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из нескольких рядов пластин на каждой челюсти. На дорсальной поверхности хвоста сразу позади небольшого спинного плавника присутствует один или реже несколько ядовитых шипов длина которых составляет 131—159 % ширины диска. Кроме того на хвосте вентрально расположена хорошо заметная кожная складка. У самцов имеются птеригоподии длина которых равна 55—57 % ширины диска. Расстояние от кончика рыла до спинного плавника составляет 636—686 %. Число лучей грудных плавников 85—92. Количество позвонков 114—119. Окраска дорсальной поверхности диска розовато- или зеленовато-коричневого цвета без отметин. Максимальная зарегистрированная ширина диска 48 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis hamlyni относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 65 см. На Myliobatis hamlyni паразитируют цестоды Paroncomegas myliobati Взаимодействие с человеком Myliobatis hamlyni не являются объектом целевого коммерческого промысла. Это крайне редкий вид. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Myliobatis hamlyni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Приземление на лапы — врождённая способность кошек приземляться на четыре лапы независимо от того в каком положении кошка была в начале падения и с какой высоты она упала. Описание Рефлекс приземления на лапы начинает проявляться у котят к возрасту 3—4 недели и закрепляется к 6—7 неделям. Возможность совершения подобного приземления обеспечивают кошке очень гибкий позвоночник и отсутствие ключицы. Минимальная высота для переворота кошки на 180° составляет всего около 30 сантиметров. Вопреки ранее распространённому заблуждению кошки без хвоста почти так же свободно приземляются на четыре лапы так как для сохранения момента импульса они используют задние лапы а не хвост. За чувство равновесия у кошек отвечает хорошо развитый вестибулярный аппарат расположенный во внутреннем ухе. Дополнительным предохраняющим средством при падении служит рефлекторное расставление лап в стороны в результате чего поверхность тела кошки увеличивается и срабатывает «эффект парашюта». Однако в случае падения с большой высоты (из окон многоэтажных домов) этот рефлекс не всегда срабатывает и животное может разбиться что связано с эффектом «шока» при выпадении из окна. При падении с малой высоты (например с рук ребёнка) времени на разворот может быть недостаточно и кошка также может травмироваться. Как показали новые исследования при падении с большой высоты кошки приземляются не на лапы а скорее на живот. В 1976 году ветеринарным врачом из Нью-Йорка Гордоном Робинсоном был описан так называемый высотный синдром согласно которому: «чем выше здание с которого упала кошка тем меньше повреждений получит животное. То есть как ни парадоксально 15-й этаж безопаснее 2-го». Математиком Ричардом Монтгомери была разработана теория получившая название «Задача о падающей кошке» согласно которой кошка падающая спиной вниз переворачивается спиной вверх даже если кинетический момент равен нулю. С какой бы высоты ни падала кошка её скорость не превысит 100 км/ч. Этому способствуют небольшой размер лёгкие кости и шерсть а также то что в полёте кошка расставляет все лапы достигая как уже говорилось выше «эффекта парашюта». Для сравнения скорость падающего человека достигает 210 км/ч даже если он в падении максимально увеличивает площадь своего тела для сопротивления набегающему воздуху. Техника Современное понятие о характере приземления кошки следующее: Задние лапы распрямляются передние подтягиваются. Разворот в талии: передняя половина тела — быстро в одну сторону задняя — медленно в другую. Передние лапы распрямляются задние подтягиваются. Задняя половина тела — быстро передняя — медленно вращаются навстречу друг другу выравнивая положение. Хвост компенсирует некоторый очень незначительный момент. В некоторых случаях кошке необходимо 2—3 таких цикла чтобы занять в воздухе устойчивое положение спиной вверх. См. также Парадокс кошки с маслом Примечания Ссылки Юи Д. Нгуен. Как кошка всегда приземляется на лапы? (англ.) на сайте helix.gatech.edu Харди Финк. An insight into the Biomechanics of Twisting (англ.) на сайте usa-gymnastics.org (февраль 1997) Архивировано из первоисточника 28 мая 1998 Сесил Адамс. Do cats always land unharmed on their feet no matter how far they fall? (англ.) на сайте straightdope.com 19 июля 1996 The miracle of the falling cat (англ.) на сайте scienceblogs.com.br 24 июня 2009 «Падающая кошка» на YouTube Видео 0:00:01 «„Галилео“. Эксперимент. Как кошка приземляется на лапы?» на YouTube Видео 0:04:12 Девять жизней кошки (англ.) на сайте nationalgeographic.com Видео 0:03:18Myliobatis longirostris — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 64 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 95 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного оливково-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis longirostris размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты представляют незначительный интерес для местного промысла попадаются качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1964 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. long — «длинный» и лат. rostrum — «клюв». Ареал и места обитания Myliobatis longirostris обитают в восточно-центральной и юго-восточной частях Тихого океана от Нижней Калифорнии до побережья Перу включая Калифорнийский залив (воды омывающие берега Колумбии Коста-Рики Эквадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа и Панамы). Они держатся как у поверхности воды так и на глубине до 64 м. Предпочитают песчаное дно и другой мягкий грунт. Описание Грудные плавники Myliobatis longirostris основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло вытянутое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. Окраска дорсальной поверхности диска ровного оливково-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 95 см Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis longirostris относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 54 и 74 см соответственно. На Myliobatis longirostris паразитируют разные виды цестод а также трематода Probolitrema richiardii. Взаимодействие с человеком Myliobatis longirostris представляют незначительный интерес для местного кустарного лова. Орляки попадаются в качестве прилова при коммерческом рыбном и креветочном промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Myliobatis longirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураПерламутровка красивая или перламутровка титания (лат. Clossiana titania) — вид бабочек из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Титания (греческая мифология) - титанида дочь Титанов. Описание Длина переднего крыла 19 - 24 мм. Размах крыльев 35-40 мм. Половой диморфизм выражен слабо. Верхняя сторона крыльев кирпично-красного либо оранжевого цвета с чёрным рисунком образованным из точек и штрихов. На задних крыльях на нижней стороне имеется бледное фиолетовое поле во внешней половине. Дискальная перевязь разбита на пятна желтоватого цвета. По краю крыла имеются чёрные лунки с круглым пятнышком на вершине. Нижняя сторона крыльев пёстрая - из оранжевых белых чёрных пятен и полосок. Ареал Умеренная Евразия Северная Америка. Вымер на территории Польши Словакии и видимо Украины. В России вид локально встречается в лесном поясе от Карелии до Среднего и Южного Урала на юго-востоке доходя до юга Волжской Возвышенности. Населяет разнотравные увлажнённые луга преимущественно в долинах рек по сырым и умеренно увлажнённым лесным полянам и опушкам на лесных заболоченных опушках торфяных болотах и низинных лугах примыкающих к ним. Биология Бабочки встречаются локально. Развиваются в одном поколении за год. Время лёта бабочек в июне-июле. Гусеница развивается на различных травянистых растениях: змеевик большой горец фиалки спорыш клюква черника таволга купальница. Зимует куколка. Окукливается головой вниз. Стадия куколки длится 12-14 дней Охрана В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) Перламутровка красивая имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе). Включён в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Подвиды Clossiana titania titania Clossiana titania bivina (Fruhstorfer 1908) Clossiana titania miyakei (Matsumura 1919) Clossiana titania staudingeri (Wnukowsky 1929) Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Мышь Делакура (лат. Hapalomys delacouri) — вид грызунов семейства мышиных. Видовое название дано в честь американского орнитолога-любителя французского происхождения Жана Теодора Делакура (1890—1985). Грызуны небольшого размера с длиной тела от 123 до 136 мм длиной хвоста от 135 до 170 мм длиной стопы от 22 до 24 мм и длиной ушей от 13 до 15 мм. Шерсть длинная и мягкая. Окраска верхней части коричневого цвета. Низ белый. Уши покрыты длинными волосками вибриссы очень длинные. Хвост длиннее головы и тела светло-коричневый у основания и темнее на кончике где есть кисточка. Ведут древесный образ жизни. Места обитания ограничены бамбуковой растительностью. Этот вид широко распространён в южных китайских провинциях Юньнань Гуанси Хайнань и в северном Лаосе. Он живёт во влажных тропических лесах и горных сухих лесах на высоте от 1200 до 1500 метров над уровнем моря. Вероятно вид чувствителен к изменению среды обитания. Описаны два подвида: H. d. delacouri южные китайские провинции Юньнань Гуанси северный Лаос H. d. marmosa (G. M. Allen 1927) остров Хайнань. ПримечанияБурощёкая пеночка (лат. Phylloscopus laetus) — птица из семейства пеночковых (Phylloscopidae). Описание Бурощёкая пеночка — небольшая птица с длиной тела 11 см. В окраске чётко выражен рыжий цвет щеки особенно у подвида P. l. schoutedeni. Низ тела светлый спина окрашена в серо-зелёный цвет характерный для рода пеночки к которому и относится птица. Лапы тёмные. Ареал Бурощёкая пеночка обитает в центральной Африке: Демократическая республика Конго Руанда Бурунди Уганда. Площадь ареала составляет 81 600 км². Размножение О биологии размножения этого вида известно немного. Гнездо сооружается на высоте до 10 метров над землёй на деревьях или кустах. Самка откладывает 2-3 яйца. О молодых птицах заботятся оба родителя. Питание Как и все пеночки насекомоядна. Помимо насекомых питается также паукообразными. Популяция Угроз численности нет. Примечания Ссылки Статья на сайте Birdlife InternationalРасписные пеночки (Seicercus) — род птиц семейства пеночковые (с 2006 года) или славковые (до 2006 года). Описание Расписные пеночки — маленькие воробьинообразные птицы. Длина тела 95—12 см. Вес варьируется от 4 до 9 грамм. У всех птиц рода в окрасе зелёные крылья и жёлтое брюхо. Ареал Птицы гнездятся в умеренных лесах Южной и Юго-Восточной Азии. Зимуют в тропических широтах этого же региона то есть являются перелётными птицами. Виды Включает 11 видов птиц. Систематическое положение ещё одного вида — сероголовой пеночки спорно вид относится либо к роду пеночки (Phylloscopus) либо к роду расписные пеночки (Seicercus). В зависимости от этого латинским названием этой птицы является либо Phylloscopus xanthoschistos либо Seicercus xanthoschistos. Оба варианта приемлемы. Очковая расписная пеночка (Seicercus affinis) Золотоглазая расписная пеночка (Seicercus burkii) Красноголовая расписная пеночка (Seicercus castaniceps) Сундская расписная пеночка (Seicercus grammiceps) Желтогрудая расписная пеночка (Seicercus montis) Seicercus omeiensis Серощёкая расписная пеночка (Seicercus poliogenys) Seicercus soror Seicercus tephrocephalus Пеночка Бианки (Seicercus valentini) Пеночка Уистлера (Seicercus whistleri)Джексон Гэлэкси (родился в 1966 году имя при рождении Ричард Кирсчнер) кошачий психолог и ведущий телевизионного шоу Адская кошка. Ранняя жизнь и образование Джексон Гэлэкси урожденный Ричард Кирсчнер родился в Манхэттэне. Официально изменил своё имя когда ему шел третий десяток. Гэлэкси изучал поведение кошек в процессе работы со спасенными кошками изначально с Гуманитарным Обществом Боулдерской Долины в Колорадо. Карьера Гэлэкси переехал в Боулдер Колорадо в 1992 году и был рок-музыкантом. После работы в приютах для животных он стал заниматься частной практикой как кошачий консультант в 2002 основав Little Big Cat Inc. совместно с доктором Джен Хофф холистическим ветеринаром. Вместе они проводили консультации для владельцев кошек фокусируясь на взаимосвязи физического и поведенческого здоровья. В 2007 году Гэлэкси переехал в Лос-Анджелес где он продолжает вести частную консультационную практику. Работая один на один с кошками в их домах он работает с клиентами для улучшения поведения их кошек. Гэлэкси также тесно работает с приютами для животных и спасательными организациями обучая своему подходу к кошачьему поведению "Кот Моджо" волонтеров персонал и адаптаторов и помогая как с поведенческими программами так и с программами обогащения окружающей среды для их кошачьих обитателей. В настоящее время он состоит в команде членов правления Stray Cat Alliance и Fix Nation в Лос-Анджелесе а также Board of Advisers for Neighborhood Cats в Нью-Йорке. Гэлэкси появлялся как официальный кошачий психолог в Think Like a Cat Game Show Network и как эксперт по поведению кошек в Cats 101 Animal Planet. Начиная с мая 2011 года Джексон ведет реалити-сериал Адская кошка продюсируемый Animal Planet в котором он помогает семьям решать конфликты и проблемы с поведением между ними и их кошками. С декабря 2013 он становится ведущим веб-сериала Кот Моджо на Animalist Network где он как специалист по кошачьему поведению делится своими мыслями по поводу всего что связано с кошачьими проблемами например удаления когтей и применения шприцевых ружей в самых экстраординарных ситуациях по ту сторону экрана. Личная жизнь Джексон Гэлэкси женился на Миноо Рахбар в приюте против убийства животных Best Friends Animal Society в Канабе Юта 29 июля 2014 года. Их собака Мушка выносила обручальные кольца. После набора веса 400 фунтов и проблем со здоровьем Гэлэкси перенес хирургическую операцию желудочного обхода чтобы преодолеть пристрастие к еде. Хотя он никогда не говорил о своей резкой потере веса он заявил что сейчас соблюдает более здоровый режим питания занимается спортом и бросил курить. Примечания http://animal.ru/news/Американский_рокер_перевоспитает_злых_кошек/ https://en.wikipedia.org/wiki/Jackson_Galaxy http://jacksongalaxy.comТобет— (Казахская овчарка). Тобет — это древнее название казахской овчарки: тобе — холм; гора; возвышенность ит — собака. Буквально собака сидящая на горе. Родословная Тобетов тянется с 1121 года до н. э. Останки предков уникальной казахской породы «тобет» находят на территории от Восточной Европы до Дальнего Востока по линии предледниковой климатической зоны. Образ кочевника традиционно связан с конём. Но Марко Поло итальянский купец и путешественник представивший историю своего путешествия по Азии в знаменитой «Книге о разнообразии мира» описывая в ХIII веке быт предков казахов не мог обойти вниманием невообразимых по размерам и силе собак. «Огромные — высотой с осла. Применяются в охране охоте на диких животных и в качестве тягловой силы». В чагатайском улысе путешественник увидел волкодавов при дворе хана. Их разведением заведовали два ханских брата. А собак содержалось в количестве 10 тысяч голов. Столь серьезное культивирование волкодавов было обусловлено не столько ханскими амбициями сколько жесткими требованиями которые выдвигал кочевой образ жизни. Сегодня тобетов в Казахстане осталось несколько десятков. А объясняя загадочную фразу француза о «собаке спасшей конно-кочевую цивилизацию» можно утверждать следующее: тобет — мощнейший легендарный персонаж истории кочевого мира оказавшийся на грани исчезновения в эпоху оседлости. То есть герой оставшийся верным своему времени В древности казахи-чабаны кормили щенков Тобетов из деревянных мисок (ит-аяк) выделанных внутри шкурой волка чтобы волкодавы с детства привыкали воспринимать запах волков как пищу. Сегодня казахстанские скотоводы терпят многомиллионные убытки от нападения волков. Местные власти выплачивают в сезон отстрела от 10 до 40 долларов за одного убитого хищника. Специалисты считают что хорошие сторожевые псы-тобеты дают гораздо больший эффект. Шли кочевья — их сопровождали исполинские псы тобеты. Останавливалось кочевье — волкодавы-гиганты занимали свои посты на вершинах холмов. Исчезает кочевье как цивилизация — начинают уходить в туман истории и уникальные тобеты. Такая вот удивительная связь между легендарными собаками и людским укладом жизни. Но слава о непобедимых собаках-исполинах не дает покоя суетному человечеству. Самое печальное что владельцы сильно испорченных чужой кровью порой одворняженных «якобы тобетов» иной раз просто крупных дворняг пойманных где-нибудь в степи к слову обвиняющие друг друга в дилетантизме рекламируют своих питомцев размножают и продают. В 2014 году Национальный банк Казахстана выпустил памятную серебряную монету «Собака породы Тобет» достоинством 500 тенге. См. также Тазы (порода собак) Примечания Ссылки Казахская овчарка — Взгляд через столетияWormaldia (лат.) — род ручейников семейства Philopotamidae из подотряда Annulipalpia. Более 175 видов. Распространение Повсеместно кроме Австралии. Описание Ручейники средних и мелких размеров желтовато-коричневые длина передних крыльев 4—8 мм. Формула шпор голеней: 2-4-4. Имеются оцеллии. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 сегментов с коротким первым члеником. Нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Длина куколок 5-12 мм длина личинок 10-15 мм. Личинки живут на камнях и веточках растений в водоёмах с проточной водой в лесных и горных регионах. Строят трубчатые шёлковые домики. Систематика Один из двух крупнейших родов семейства Philopotamidae. Включён в номинативное подсемейство Philopotaminae. Включает более 175 видов. Примечания Литература Fernando J. Muñoz-Quesada & Ralph W. Holzenthal. Revision of the Nearctic species of the caddisfly genus Wormaldia McLachlan (Trichoptera: Philopotamidae) (англ.) : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1838. — P. 1-75. — ISSN 1175-5326. Ссылки Philopotamidae — Tree of LifeWormaldia andrea (лат.) — вид ручейников семейства Philopotamidae из подотряда Annulipalpia. Неотропика. Распространение Южная Америка: Эквадор (Tungurahua). Описание Ручейники мелких размеров желтовтао-коричневые (голова светло-коричневая усики и ноги желтоватые) длина передних крыльев 45—50 мм. Формула шпор голеней: 2-4-4. Имеются оцеллии. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 сегментов с коротким первым члеником. Нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Личинки живут на камнях и веточках растений в водоёмах с проточной водой в лесных и горных регионах. Строят трубчатые шёлковые домики. Видовое название дано в честь Dr. Andrea Encalada (Universidad San Francisco de Quito). Примечания Литература Fernando J. Muñoz-Quesada & Ralph W. Holzenthal. Revision of the Nearctic species of the caddisfly genus Wormaldia McLachlan (Trichoptera: Philopotamidae) (англ.) : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1838. — P. 1-75. — ISSN 1175-5326. Ссылки Philopotamidae — Tree of LifeСветлоголовая пеночка (лат. Phylloscopus coronatus) — певчая птица из семейства пеночковых (Phylloscopidae). Птица небольшого размера с длиной тела 11—12 см весом около 75 г с типичной для представителей этого рода окраской: зелёный верх тела светлый низ. Над глазом выделяется светлая «бровь». Вид обитает в Азии: Бангладеш Китай Индия Индонезия Япония Лаос КНДР Республика Корея Таиланд Сингапур Вьетнам Россия. В России встречается в следующих регионах: Приморский Край Хабаровский край Амурская область Еврейская автономная область Забайкальский край. Площадь ареала составляет 1 100 000 км². Известны также залеты в Европу: 4 октября 1843 года Гельголанд Германия 30 сентября 2002 года Ругаланн Норвегия 23 октября 2004 года Коккола Финляндия 5 октября 2007 года Катвейк Нидерланды 22 октября 2009 года Саут-Шилдс Великобритания 30 октября 2011 года Хартфордшир Великобритания Обитает в лесах умеренного пояса. Питается насекомыми и паукообразными. Примечания Ссылки На сайте Birdlife InternationalКорольковая пеночка (лат. Phylloscopus proregulus) — певчая птица из семейства пеночковых (Phylloscopidae). У корольковой пеночки зелёный верх тела и светлый низ жёлтая полоса на голове светлая полоса на крыле. Длина тела 9—95 см вес 4—7 грамм. Гнездится в Южной и Восточной Сибири: от Новосибирской области до Магаданской на севере Монголии и северо-востоке Китая. На всей территории гнездования - перелётный вид. Зимует в Индокитае также в небольших количествах в восточной Европе. Обитает в северных таёжных лесах. Питается насекомыми. Гнездится на высоте 05—10 метров на деревьях. Самка откладывает 4—6 яиц насиживание длится 12—13 дней. Птенцы вылетают из гнезда в возрасте 12—14 дней. Подвиды Ранее вид делился на 4 подвида но после генетических исследований все подвиды (кроме номинативного) были выделены в отдельные виды: Phylloscopus chloronotus Phylloscopus kansuensis Phylloscopus yunnanensis Примечания Ссылки На сайте birdlifeЭуорнитоподы (лат. Euornithopoda) — группа птицетазовых динозавров инфраотряда орнитоподы известных с ранней юры по поздний мел. Систематика Клада была введена Полом Серено в 1986 году чтобы объединить таксоны птицетазовых динозавров — гетеродонтозавров гипсилофодонтов игуанодонтов и гадрозавров. Узел поддерживался несколькими синапоморфиями среди которых: премаксиллярный ряд зубов смещён вентрально относительно максиллярного парокципитальный отросток имеет серповидную форму нижнечелюстной сустав расположен ниже жевательной поверхности предчелюстная кость исключает контакт между носовой и верхнечелюстной костями. Серено использовал термин эуорнитоподы в качестве сестринского таксона маргиноцефалов. Большинство авторов продолжают использовать термин орнитоподы в отношении этого таксона хотя в филогении Серено орнитоподы входили в состав эуорнитопод с исключением гетеродонтозавров. Таким образом за большинством авторов впоследствии закрепилось деление инфраотряда орнитоподы на две сестринские группы — эуорнитоподы и гетеродонтозавры. Филогенетика Cladogram after Sereno 1986. ПримечаниеMyllokunmingiidae (лат.) — древнейшая известная науке группа черепных хордовых из группы бесчелюстных (Agnatha) обитавшая в кембрии. Ископаемые найдены в сланцах Маотяньшань (Китай). Роды Haikouichthys Myllokunmingia Zhongjianichthys См. также Хайкоуэлла Пикайя ПримечанияЭукнемезавр (греч. «ящер с хорошими голенями») — род примитивных динозавров подотряда завроподоморфов обычно считаемый синонимом эускелозавра (Euskelosaurus). Недавнее исследование проведённое в 2006 году Йейтсом показало однако что этот род валиден и является тем же животным что и «гигантский герреразаврид» Aliwalia. История открытия Имя было дано Эгбертом ван Хопеном (англ.) (Egbert Cornelis Nicolaas van Hoepen) в 1920 году. Видовое название — Eucnemesaurus fortis что на латыни означает «эукнемезавр сильный». Вид основывается на голотипе TrM 119 — неполном скелете включающем позвонки часть таза бедро и две больших берцовых кости. Останки были найдены ван Хопеном в слоях относящихся к позднему карнийскому-раннему норийскому ярусам триасового периода в формации Эллиот (англ.) провинция Фри-Стейт Южно-Африканская Республика. Йейтс отнёс род к новому семейству Riojasauridae куда также входит Риохазавр который иногда причисляется к меланорозавридам. Аливалия Ископаемые материалы в настоящее время отнесенные к эукнемезавру раньше выделялись в отдельный род и вид Aliwalia rex. Родовое имя было взято из названия заповедника Аливала в Южно-Африканском Союзе где были найдены первые останки. Ископаемые свидетельства этого вида был сравнительно небольшими на протяжении многих лет были известны только фрагменты бедра и верхняя челюсть. Размеры бедренной кости привели многих палеонтологов к мысли что аливалия была плотоядным динозавром слишком большим для эпохи в которой она жила. Её размеры сопоставимы с крупными юрскими и меловыми тероподами такими как аллозавр которые жили через десятки миллионов лет после аливалии. Оригинальный материал имеет сильное сходство с герреразавром причём настолько что аливалия была первоначально объявлена герреразавридом. Однако поздняя повторная оценка материала показала что челюсть отнесённая к аливалии не принадлежит в отличие от других материалов эукнемезавру поскольку она принадлежала плотоядному животному. Кроме того новый материал наглядно демонстрирует родство завроподоморфов с этим более поздним родом. Источники E. C. N. van Hoepen (1920). "Contributions to the knowledge of the reptiles of the Karroo Formation. 6. Further dinosaurian material in the Transvaal Museum" Annals of the Transvaal Museum 7(2): 93-141. Yates A.M. (2006). "Solving a dinosaurian puzzle: the identity of Aliwalia rex Galton". Historical Biology 1–31.Myllokunmingia fengjiaoa (лат.) — вымерший вид бесчелюстных из семейства Myllokunmingiidae единственный известный науке в роде Myllokunmingia обитавший в кембрии (520—516 млн лет назад). Ископаемые найдены в сланцах Маотяньшань (Китай). Эти существа жили в раннем кембрии (около 530 миллионов лет назад) — в эпоху под названием Кембрийский взрыв. Длина их тела составляла около 28 см высота около 6 мм. Они имели жабры и лентообразные спинной и брюшной плавники а также неполную хорду. Они имели сегментированное тело включавшее 25 сегментов. СсылкиПеруанский орляк (лат. Myliobatis peruvianus) — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах юго-восточной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 131 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколообразным перуанские орляки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты попадаются качестве прилова при коммерческом промысле. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1913 году. Название Myliobatis peruanus признанное синонимом было ошибочным. Ареал и места обитания Перуанские орляки обитают в юго-восточной части Тихого океана от побережья Пайты Перу до Вальдивии Чили. Они держатся в пелагических водах на континентальном шельфе и материковом склоне. Описание Грудные плавники перуанских орляков основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое. Голова короткая и закруглённая. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край образует почти прямую линию. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. На дорсальной поверхности на хвосте присутствует ядовитый шип. Максимальная зарегистрированная ширина диска 131. Биология Подобно прочим хвостоколообразным перуанские орляки относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. На этих скатах паразитируют веслоногие рачки Eudactylina indivisa. Взаимодействие с человеком Перуанские орляки могут быть объектом кустарного лов. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Перуанский орляк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураТрахимедузы (лат. Trachymedusae) — отряд морских стрекающих из класса гидроидных (Hydrozoa). Медузы примерно полушаровидные купол в высоту больше чем в ширину. Диаметр купола от нескольких миллиметров до 10 см. Края купола всегда без лопастей с кольцом уплотнённой ткани окаймленной нематоцистами. Обычно имеют 8 радиальных каналов но у некоторых видов — 4 6 или больше чем 8. Гонады (половые железы) находятся на радиальных каналах или на пересечении радиальных каналов с манубриумом. Статоцисты исключительно энтодермального происхождения. Книдом может включать стенотелы. Стадия полипа в жизненном цикле отсутствует медуза развивается напрямую из планулы. Абсолютное большинство видов — нектонных жителей открытого моря и больших глубин. Очень небольшое количество видов может быть найдено над шельфом. Трахимедузы порой трудно отличить от представителей отряда лимномедузы. В сомнительных случаях при определении стоит ориентироваться на наличие восьми радиальных каналов кольца уплотнённой ткани и гонад на радиальных каналах. Небольшое количество видов которые имеют менее 8 щупалец является лёгкой для определения. Всего в отряде 5 семейств которые насчитывают 53 вида. Примечания Литература Kramp P. L. 1959. The Hydromedusae of the Atlantic Ocean and adjacent waters. Dana Report 46: 1-283. Russell F. S. 1953. The medusae of the British Isles. Cambridge University Press London pp. 530 35 pls.Белуджистанский тушканчик (лат. Salpingotulus michaelis) — азиатский грызун из семейства тушканчиковых. Считался принадлежащим к роду Salpingotus но с 2005 года рассматривается как единственный вид отдельного рода; тем не менее часть источников продолжает причислять его к роду Salpingotus. Эндемик Пакистана (однако если верно предположение о синонимичности с видом Salpingotus thomasi то также обитает в Афганистане). Внешний вид и образ жизни Белуджистанский тушканчик — мелкий грызун. Книга рекордов Гиннесса называет его одним из самых маленьких грызунов в мире наряду с северным карликовым хомячком Baiomys taylori: у обоих видов длина тела от носа до основания хвоста составляет всего 36 см а длина хвоста — 72 см. Несмотря на размеры белуджистанский тушканчик может совершать прыжки почти на три метра в длину используя мощные задние ноги для толчка и длинный хвост в качестве балансира. Образ жизни белуджистанского тушканчика мало изучен. Известно что это травоядные преимущественно ночные стайные животные живущие неплотно расположенными колониями. Ареал и охранный статус Существующие источники ограничивают подтверждённый ареал белуджистанского тушканчика Пакистаном однако если верно предположение о синонимичности с видом Salpingotus thomasi то он также обитает в Афганистане. Представители этого вида встречаются на высотах от 1000 до 1600 метров над уровнем моря предпочитая подвижные песчаные дюны или гравийные площадки но не пустыни. Охранный статус вида остаётся невыясненным хотя отдельные источники указывают что угроза его существованию является наименьшей. Для выяснения как области распространения так и реальной численности и угроз существованию вида необходимы дальнейшие исследования не только в Пакистане но и в других странах Южной Азии. ПримечанияКандойа Биброна (лат. Candoia bibroni) — редкий вид змей подсемейства удавов. Видовое название дано в честь французского зоолога Габриеля Биброна (1805—1848). Внешний вид и строение Длина до 2-х метров. Голова треугольная шея длинная и тонкая. Могут иметь красную с белыми узорами шоколадно-коричневую с жёлтым рисунком чёрную дымчато-серую или желтоватую окраску. Цвет кожи способен меняться в зависимости от физиологического состояния змеи. Распространение и подвиды Кандойа Биброна встречается в Микронезии Полинезии а также на острове Серам (Индонезия). Выделяют два подвида кандойи Биброна: Подвид Candoia bibroni bibroni обитает на островах Фиджи Тонга Луайоте и острове Банкс. Подвид Candoia bibroni australis встречается на Сераме архипелаге Бисмарка Новых Гибридах островах Вудлерк Санта-Круз Луайоте Токелау и Самоа. Места обитания и образ жизни Живёт во влажных тропических лесах. Умеет лазать по деревьям. Ведёт ночной образ жизни. Питание Кормится небольшими птицами а также мелкими зверьками и ящерицами. Кандойа Биброна и человек Местами численность обоих подвидов уменьшается из-за вырубки тропических лесов. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 343—344. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Myliobatis ridens (лат.) — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах юго-западной Атлантики. Встречаются на глубине до 47 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 70 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности ровного тёмно-коричневого или оливково-зелёного цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis ridens размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2012 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. ridens — «улыбающийся». Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 531 см пойманного у берегов провинции Буэнос-Айрес. Паратипы: неполовозрелый самец с диском шириной 465 см неполовозрелые самки с диском шириной 29—49 см взрослая самка с диском шириной 542—69 см взрослые самцы с диском шириной 491—574 см пойманные там же. Ареал и места обитания Myliobatis ridens обитают в юго-западной части Атлантического океана. Они держатся на мелководье континентального шельфа на глубине от 5 до 47 м но как правило не глубже 15 м. Описание Грудные плавники Myliobatis ridens основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого примерно в 22 раза превышает длину края плавников имеют форму заострённых «крыльев». Голова выступает за пределы диска. Ширина округлого рыла равна расстоянию между глазами. Позади среднего размера глаз разнесённых по бокам головы расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Ширина рта примерно равна дистанции между пятыми жаберными щелями и превосходит расстояние между внешними краями ноздрей. Окраска дорсальной поверхности диска ровного тёмно-коричневого или оливково-зелёного цвета. Вентральная поверхность диска беловатая с тёмно-оранжевой или чёрной окантовкой грудных плавников. Основание хвоста светлее а кончик становится тёмным. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. На хвосте присутствует один или реже несколько ядовитых шипов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 70 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis ridens относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 50—60 см. Взаимодействие с человеком Myliobatis ridens не являются объектом промышленного промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Myliobatis ridens в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураGenyornis newtoni (лат.) — вид ископаемых птиц семейства Dromornithidae отряда гусеобразных. Видовой эпитет дан в честь английского орнитолога Альфреда Ньютона (1829—1907). Это последний представитель семейства Dromornithidae. Вид существовал в плейстоцене. Огромные птицы ростом 215 см весом 200—240 кг жили в лесах и степях Австралии. Скорее всего были растительноядными. Исчезли около 40 000 лет назад. Вероятнее всего причиной вымирания является охота людей и частые сокрушительные пожары. В пользу антропогенного фактора вымирания свидетельствуют данные что 50 тыс. лет назад гениорнисы ещё процветали а уже 40 тыс. назад они были редки. В мае 2010 года археологи нашли в одной из пещер на севере Австралии наскальный рисунок на котором были изображены две птицы которые были идентифицированы как гениорнисы. По единодушному мнению экспертов детализация изображения говорит о том что доисторический художник прекрасно знал как выглядит живой гениорнис. А значит либо этот рисунок является древнейшим примером наскальной живописи за всю историю человечества (возрастом 40 тыс. лет) либо гениорнисы существовали гораздо дольше чем считалось до сих пор (в пользу этой версии говорит тот факт что на рисунках изображены также тасманийский волк гигантская ехидна и прокоптодоны вымершие от 3 000 до 18 000 лет назад). Литература Peter F. Murray: Magnificent Mihirungs: The Colossal Flightless Birds of the Australian Dreamtime. Indiana University Press 2003 ISBN 0253342821 Ссылки Eintrag in BBCs Wildfacts-Katalog (анг.) Lost-Kingdoms-Seite über Genyornis (анг.) ПримечанияDromornithidae (лат.) — семейство ископаемых птиц отряда гусеобразных существовавшее в течение олигоцена-плейстоцена в Австралии и Тасмании. В основном это гигантские хищные птицы. Крупнейшие представители семейства: Dromornis australis и Dromornis stirtoni — достигали 25 м в длину и 500 кг веса. Вид Genyornis newtoni был известным австралийским аборигенам под названием «михиранг» и вымер 11 тыс. лет назад. Сохранились упоминания об этой птице в легендах. Среди причин исчезновения семейства в плейстоцене рассматривают изменение климата лесные пожары и охота человека. Этимология Научное название — Dromornithidae происходит от греческого dromaios (быстрый бегун) и ornis (птицы). Классификация Ранее семейство считали близким к эму и казуарам но исследования последних лет показали близость к паламедеям (Anhimidae) поэтому семейство отнесли к отряду гусеобразных. Известно 7 видов в 5 родах: † Dromornis † Dromornis australis † Dromornis stirtoni † Barawertornis † Barawertornis tedfordi † Bullockornis † Bullockornis planei † Ilbandornis † Ilbandornis lawsoni † Ilbandornis woodburnei † Genyornis † Genyornis newtoni Возможное систематическое положение иллюстрирует следующая кладограмма: Примечания Литература Field J.H. & Boles W.E. Genyornis newtoni and Dromaius novaehollandiae at 30000 b.p. in central northern New South Wales // Alcheringa. — 1998. — Vol. 22. — P. 177—188. Murray P.F. & Megirian D. The skull of dromornithid birds: anatomical evidence for their relationship to Anseriformes (Dromornithidae Anseriformes) // Records of the South Australian Museum. — 1998. — Vol. 31. — P. 51-97. Murray P.F. & Vickers-Rich P. Magnificent Mihirungs: The Colossal Flightless Birds of the Australian Dreamtime // Indiana Univ. Press 2004. Miller G.H. Magee Johnson J.W. Fogel B.J. M. L. Spooner N. A. McCulloch M. T. & Ayliffe L. K. Pleistocene extinction of Genyornis newtoni: human impact on Australian megafauna // Science. 1999. — Vol. 283. — P. 205—208. DOI:10.1126/science.283.5399.205 Rich P. (1979) The Dromornithidae an extinct family of large ground birds endemic to Australia. Bulletin of the Bureau of Mineral Resources Geology and Geophysics 184: 1-190. Rich P. & Gill E. (1976) Possible dromornithid footprints from Pleistocene dune sands of southern Victoria Australia. Emu 76: 221—223. Rich P. & Green R. H. (1974) Footprints of birds at South Mt Cameron Tasmania. Emu 74: 245—248.Bullockornis planei (лат.) — вид ископаемых птиц семейства Dromornithidae отряда гусеобразных существовавший в миоцене 16—116 млн лет назад в Австралии. Птица была высотой 25 м и весила около 250 кг. До сих пор точно не известно были ли эти птицы хищниками или травоядными. У булокорниса имелся очень большой клюв обладавший большой силой. Однако судя по его строению булокорнис вряд ли был специализированным хищником. Клюв такой формы как у дроморнисовых в целом и булокорниса в частности больше подходит для дробления твёрдой растительной пищи чем для хищничества. Литература Ellis R. (2004) No Turning Back: The Life and Death of Animal Species. New York: Harper Perennial. p. 102. ISBN 0-06-055804-0. Rich P. (1979) The Dromornithidae an extinct family of large ground birds endemic to Australia. Bureau of National Resources Geology and Geophysics Bulletin 184: 1-196. Ссылки Giant duck a flesh eater Bullockornis («Bullock Bird») ПримечанияMyliobatis tenuicaudatus (лат.) — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты являются эндемиками умеренных вод Новой Зеландии. Встречаются у берега на глубине до 422 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. На хвосте имеется ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска желтоватого тёмно-коричневого или оливково-зелёного цвета с голубоватыми или серыми пятнышками или изогнутыми короткими полосками. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis tenuicaudatus размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В неволе численность помёта достигает 20 новорождённых. Рацион состоит из морских беспозвоночных таких как ракообразные и моллюски а также мелких костистых рыб. Эти скаты не являются объектом целевого коммерческого промысла попадаются качестве прилова ценятся как рыболовный трофей. Из-за ядовитого шипа потенциально опасны для человека. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1877 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. tenues — «тонкий» и лат. cauda — «хвост». Myliobatis tenuicaudatus и австралийский орляк могут быть одним видом. В таком случае видовой эпитет tenuicaudatus имеет приоритет. Тем не менее в настоящее время географическая обособленность этих двух субпопуляций подтверждает разделение видов. Ареал и места обитания Myliobatis tenuicaudatus обитают у берегов Новой Зеландии. Они держатся у берега на глубине до 422 м однако редко опускаются глубже 50 м. Предпочитают песчаное дно и мягкий грунт вблизи рифов. На мелководье попадаются только взрослые особи и крупный молодняк. Обычно эти скаты встречаются у дна хотя иногда они плавают у поверхности в открытом море. Описание Грудные плавники Myliobatis tenuicaudatus основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое его окружает единственная мясистая лопасть которая почти достигает грудных плавников. Голова короткая и закруглённая. Кнутовидный хвост длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край образует почти прямую линию. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из 7 рядов на каждой челюсти. На дорсальной поверхности сразу позади небольшого спинного плавника на хвосте присутствует ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого оливково-зелёного или желтоватого цвета с голубоватыми пятнышками или изогнутыми короткими полосками. Вентральная поверхность диска белая. Кожа гладкая без чешуи. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis tenuicaudatus относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Численность помёта в дикой природе не установлена однако в неволе через полгода после поимки одна самка родила 20 новорожденных с диском шириной около 8 см. Через 16 месяцев ширина диска двух выживших скатов достигла 15 см. Рацион в первую очередь состоит из брюхоногих моллюсков особенно Cookia sulcataruen и крабов а также двустворчатых мелких ракообразных и полихет. Эти скаты в свою очередь в свою очередь могут стать добычей крупных рыб например акул и морских млекопитающих в том числе косаток. На Myliobatis tenuicaudatus паразитируют Myxosporea Chloromyxum myliobati моногенеи Empruthotrema tasmaniensis Heliocotyle ewingi и Monocotyle jordani и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Myliobatis tenuicaudatus не являются объектом целевого коммерческого промысла. Они попадаются в качестве прилова в донные тралы. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Иногда их ловят на крючок или бьют гарпуном рыболовы-любители. Из-за ядовитого шипа на хвосте представляют потенциальную опасность для человека. Хорошо уживаются в неволе их содержат в публичных аквариумах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Myliobatis tenuicaudatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пенджабская полёвка (лат. Hyperacrius wynnei) — азиатский грызун из рода кашмирских полёвок. Эндемик Пакистана и Индии. Систематика Вид впервые описан в 1881 году У. Т. Бланфордом и причислен к роду Arvicola. Видовое название получил в честь британского учёного-геолога А. Б. Уинна предоставившего типовой экземпляр. Некоторое время классифицировался как представитель рода Microtus но с 1920-х годов рассматривается как вид кашмирских полёвок Hyperacrius. В конце 1960-х годов было предложено рассматривать представителей вида обитающих к востоку и к западу от Инда как два разных подвида — более крупный и темноокрашенный номинальный подвид H. w. wynnei и более мелкий и светлый H. w. traubi названный в честь энтомолога Р. Трауба. В дальнейшем однако это разделение на подвиды не было поддержано другими авторами. Внешний вид и образ жизни H. wynnei — более крупный из двух видов кашмирских полёвок. У более крупной восточной популяции общая средняя длина тела 147 см хвоста — 32 см. Голова крупная с короткой и широкой мордой надбровные дуги умеренно развиты межтеменная кость почти прямоугольная. Западная популяция несколько мельче — средняя общая длина тела 139 см — и с меньшими относительными размерами черепа. Мех длинный мягкий лоснящийся. Верхняя часть тела окрашена в тёмные тона (от тёмно-коричневого до чёрного) нижняя светлее — тёмно-серая с коричневатыми кончиками волос у восточной популяции серая с охристыми кончиками волос у западной. Помимо размеров и характера шерсти H. wynnei морфологически отличается от второго вида кашмирских полёвок H. fertilis строением бакулюма который у H. wynnei короткий и тяжёлый имеет длину 25 мм ширину у основания 15 мм и луковицеобразное утолщение на дальнем конце. H. wynnei — ночной и сумеречный грызун ведущий стайный образ жизни. Проживает в норах в хвойном лесу и на вырубках. Ареал и охранный статус Ареал вида ограничен склонами Гималаев в Пакистане (Марри в провинции Пенджаб и несколько отдельных локаций в провинции Хайбер-Пахтунхва) и Индии (штат Джамму и Кашмир). Встречается на высотах от 1800 до 3000 метров над уровнем моря в хвойных лесах умеренного пояса (H. fertilis встречается на бо́льших высотах на альпийских лугах). Несмотря на ограниченность ареала Красная книга рассматривает Hyperacrius wynnei в целом как вид под наименьшей угрозой. Хотя точная численность вида неизвестна он оценивается как многочисленный и не предвидится возникновения обстоятельств при которых угроза его существованию будет оценена как более высокая. При этом в отдельных регионах существованию вида может угрожать интенсивная сельскохозяйственная деятельность в частности расширение площади яблоневых садов и картофельных плантаций. ПримечанияМухи-серебрянки или Серебрянки или Тлёвые мухи (лат. Chamaemyiidae) — семейство двукрылых насекомых из надсемейства круглошовных мух Lauxanioidea. Описание Мелкого размера мухи основная окраска серебристо-серая (отсюда их название) брюшко может быть с тёмными пятнами (иногда всё тело чёрное); длина 2 — 5 мм. Лоб широкий. Личинки хищники на тлях и червецах. Имаго питаются сладкими выделениями жертв своих личинок. Некоторые виды рода Paraleucopis из Северной Америки питаются выделениями слезных желез позвоночных (лакрифагия) включая человека. Систематика Более 250 видов. В России около 60 видов и 8 родов. Ископаемый вид †Procremifania electrica найден в эоценовых янтарях Дании возраст 339-372 млн лет. Подсемейство Chamaemyiinae Триба Chamaemyiini Род Acrometopia Род Chamaemyia typus Род Melametopia Род Parochthiphila Триба Leucopini Род Anchioleucopis Род Leucopis Род Leucopomyia Род Lipoleucopis Род Neoleucopis Подсемейство Cremifaniinae McAlpine 1963 Род Cremifania Род †Procremifania Hennig 1965†Procremifania electrica Hennig 1965 — Балтийский янтарь из Дании Примечания Литература Танасийчук В. Н. 1986. Мухи-серебрянки (Chamaemyiidae). // Фауна СССР: Diptera. Том. 14 вып. 7. — Л.: Наука. 608 рис. 70 фото. 335 с. Beschovski V. L. 1994: Three new species of genus Chamaemyia Meigen 1803 from Europe (Insecta: Diptera: Chamaemyiidae). — Reichenbachia 30(35): 203-209. Gaimari S. D. 2012. A new Afrotropical genus of Chamaemyiidae (Diptera: Lauxanioidea). — African Invertebrates 53 (1): 157-168. Gaimari S. D. 2012: A new genus and species of Chamaemyiidae (Diptera: Lauxanioidea) from South America feeding on Ceroplastes wax scales (Hemiptera: Coccidae) and status of the genus Ortalidina as a chamaemyiid. — Zootaxa 3342: 39-50. McLean I. F. G. 1998: Family Chamaemyiidae. — In Papp L. & Darvas B. (eds): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. Vol. 3 Higher Brachycera. — Science Herald Budapest pp. 415-423. Tanasijtshuk V. N. 1992: Morphological differences and phyletic relations between the genera of Chamaemyiid flies (Diptera Chamaemyiidae). — Entomologicheskoe Obozrenie 71(1): 199-230. Tanasijtshuk V. N. 2006: Studies on Nearctic species of Leucopis (Diptera: Chamaemyiidae). IV. New species. — Zoosystematica Rossica 14 (2): 281–288. СсылкиMyliobatis tobijei (лат.) — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах северо-западной и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 220 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 114 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска желтовато-коричневого цвета обычно с тёмными отметинами неправильной формы. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis tobijei размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 8 новорождённых. Рацион состоит из донных беспозвоночных таких как ракообразные и моллюски и мелких костистых рыб. Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого промысла они попадаются в качестве прилова в донные тралы ярусы и неводы. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1854 году. Синтип представляет собой неполовозрелую самку длиной 405 см с диском шириной 236 см пойманную у берегов Нагасаки Япония. Видовой эпитет происходит от японского названия этой рыбы которое переводится как «чёрный скат». Ареал и места обитания Myliobatis tobijei обитают в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана у берегов Японии в том числе Окинавы Кореи и Китая. Они держатся в прибрежных водах от зоны прибоя опускаясь на глубину до 220 м. Предпочитают песчаное или илистое дно. Описание Грудные плавники Myliobatis tobijei основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое. Позади глаз расположены брызгальца. Область между глазами у взрослых самцов вогнута. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. Кожа лишена шипов. Маленький спинной лавник сильно сдвинут назад и расположен позади брюшных плавников. Расстояние от кончика рыла до основания спинного плавника равно 666—788 % ширины диска. На хвосте присутствует один или реже несколько ядовитых шипов расположенных дорсально и небольшая вентральная кожная складка. Длина шипов достигает 103—186 % ширины диска. Длина птеригоподиев взрослых самцов составляет 66—102 % ширины диска. Количество лучей грудных плавников 79—85. Общее количество позвонков 115—124. Окраска дорсальной поверхности диска желтовато-коричневого цвета обычно с тёмными отметинами. Максимальная зарегистрированная длина тела 150 см а ширина диска 114 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis tobijei относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 8 новорождённых. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 65 см. Рацион состоит из донных беспозвоночных таких как крабы креветки и моллюски а также мелких костистых рыб. На Myliobatis tobijei паразитируют цестоды Caulobothrium tobijei и нематоды Mawsonascaris myliobatum и Raphidascaroides myliobatum. Взаимодействие с человеком Myliobatis tobijei попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью ярусов тралов и неводов. Мясо используют в пищу и для производства рыбной муки. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Myliobatis tobijei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураДонакс обрезанный или донак собрубленный (Donax trunculus) — вид двустворчатых моллюсков из семейства Донациды (Donacidae) впервые описанный Карлом Линнеем в 1758 году. Также известен как «морская бабочка» (створки раковины похожи на крылья бабочки). Этимология термина Donax trunculus: от лат. donax — trunculus — усеченный обрезанный обрубленный). Синонимы Другие научные названия иногда используется но не являются действительными: Donax serrula (Linnaeus 1758) Donax laevigatus (Gmelin 1791) Donax julianae (Krynichy 1837) Donax brevis (Réquien 1848) Donax bellardii (Tapparone-Canefri 1869) Serrula adriatica (Monterosato 1884) Donax trunculatus (Locard 1886) Описание Раковина Моллюск имеет удлинённо-треугольную раковину слегка неравностворчатую с закруглённым передним и прямым задним краями. Макушки маленькие слабо выступающие сильно сдвинутые назад. Килевой перегиб сильно закруглённый. Поверхность раковины гладкая с очень тонкими линиями нарастания и тонкими радиальными линиями в средней части. Кардинальных зубов на каждой створке по два; задний зуб на правой створке раздвоенный на конце. Латеральный зуб один — задний на правой створке; на левой — латеральных зубов нет. Передний мускульный отпечаток грушевидный задний — округленный. Синус широкий овальный немного заходящий за средину створки. Окраска белая или желтоватая с лиловатыми концентрическими сгущениями и более светлыми широкими лучами; внутренняя поверхность белая или лиловая. Длина раковины до 40 мм высота — до 24 ширина — до 11 мм. Внутреннее строение и физиология Два коротких сифона позволяют ему фильтровать воду. Ареал и местообитание Вид распространён на Атлантическом побережье Европы в Средиземном Эгейском Мраморном и Чёрном морях. В Черном море встречается повсеместно на глубине до 10—15 метров на илисто-песчанистом грунте. Donax trunculus любит зону прибоя волны где гидродинамика сильна с хорошей оксигенацией. Устойчив к изменениям солености и температуры. Жизненный цикл Жизненный цикл Donax trunculus начинается с личинки в конце лета — начале осени. В течение первых 25 месяцев жизни Donax trunculus растет на 50 % своей раковины. Вес тела как правило колеблется в течение года в соответствии со стадиями репродуктивного цикла. Так масса тела может увеличиться с ноября по февраль в процессе подготовки гаметогенеза а затем остаётся стабильной до июля когда яйцеклетка созревает. После нереста летом вес начинает снижаться и остается ниже до ноября. Продолжительность жизни 4—6 лет. Взаимодействие с человеком Используется в пищу а также в качестве материала для изготовления сувениров и поделок. Высоко ценится испанцами и итальянцами является объектом крупной профессиональной рыбалки. Указанные обстоятельства сделали Donax trunculus предметом научного и коммерческого изучения в Италии Испании Франции и Турции. Donax trunculus как и другие моллюски-фильтраторы накапливают микроорганизмы в том числе патогенные бактерии и вирусы опасные для человека. Законодательство ряда стран и Директивы Совета Европейской комиссии (ЕК) устанавливают условия для производства и размещения на рынке живых двустворчатых моллюсков. В этой связи турецкие ученые провели научное исследование с целью определения способности и времени выведения кишечной палочки и сальмонеллы особями Donax trunculus загрязненными указанными бактериями. Донакс обрезанный в филателии В 1988 г. Республика Сенегал выпустила почтовую марку посвященную Donax trunculus. Примечания Литература На русском языке: Определитель фауны Черного и Азовского морей/ Мордухай-Болтовский Ф. Д. (ред.). — Киев: Наукова Думка 1972. — Том 3. — 340 с. Ершов В. Е. Кантор Ю. И. Морские раковины. Краткий определитель. — М.: «Курсив» 2008 Невесская Л. А. Определитель двустворчатых моллюсков морских четвертичных отложений Черноморского бассейна // Тр. Палеонтол. ин-та АН СССР М 1963 т. 96 Donax trunculus (Linnaeus 1758) На иностранных языках: Donax trunculus в Энциклопедии жизни (EOL) Donax trunculus Linnaeus 1758 http://doris.ffessm.fr/fiche2.asp?fiche_numero=1365 Linnaeus Carolus. Systema naturæ per regna tria naturæ secundum classses ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis 1758. [1] Egidio Trainito Mauro Doneddu Conchiglie del Mediterraneo 2005ª ed. Milano Il Castello 2005 ISBN 88-8039-449-5 («Средиземноморские раковины» на итальянском языке) La Valle Paola Donax trunculus (Bivalvia: Donacidae) quale indicatore biologico degli equilibri costieri e del bilancio sedimentario in Dottorato in Scienze Ecologiche — Università degli Studi di Roma «La Sapienza» Roma 2005 Fatma Arik ÇolakoluI Mine ÇardakI Serhat ÇolakogluII Ibrahim Ender KüniliI Depuration Times of Donax trunculus and Tapes decussatus//Brazilian Journal of Microbiology. — Сан-Паулу 2014 ISSN 1517-8382 Ibrahim R.M. Mohammad S.H. Mohamed S.Z. Morsy Z. S. Aspects on the reproductive cycle of Donax semistriatus and Donax trunculus // Indian Journal of Geo-Marine Sciences March 2015 [2] (Репродуктивный цикл Donax semistriatus и Donax trunculus)Донациды (Donacidae) — семейство двустворчатых моллюсков (Bivalvia). Описание Раковина удлинённо-овальная или треугольная с макушками расположенными на середине спинного края или несколько сдвинуты к заднему концу раковины. Скульптура поверхности радиальная и концентрическая иногда полностью отсутствует. Кардинальных зубов по два на каждой створке. Литеральные зубы (по одному или с каждой стороны створки или по два на праовой) развиты в разной степени иногда полностью редуцированы. Лигамент наружный. Мускульных отпечатков два почти равных. Мантийная линия с глубоким синусом. Края мантии с низу полностью не сросшиеся. Отсутствие скульптуры на раковинах и сильный сдвиг макушек к их заднему концу связаны с особенностями биологии донаксов. Они не только хорошо закапываются в грунт но и способны двигаться в его толще. При передвижении в столь плотной среде основную роль играет нога. Поэтому она очень сильная и большая и размещается в передней удлиненной части раковины. Полированная поверхность сильно уплощенных створок сводит к минимуму сопротивление среды при движении. Зарываются эти ракушки неглубоко но полностью и над поверхностью дна торчит только пара сифонов. Вводной сифон значительно длиннее анального и способен к сильному растяжению. На его конце имеется 6 притупленных лопастей между которыми расположены перистые выросты. В сифон затягивается очень большое количество материала включая и несъедобные минеральные частицы. После сортировки на жабрах и ротовых лопастях весь несъедобный материал и часть съедобного (излишки) выводится через анальный сифон в виде псевдофекалий. В процессе выведения последних принимают участие и аддукторы сокращения которых как бы выжимают из жабр накопившийся в них материал. Классификация Относительно немногочисленное семейство. Всего известно около пяти родов указанного семейства включающих 50 видов донацид. Capsella Donax Grammatodonax Iphigenia Tentidonax Ареал и местообитание Живут донациды преимущественно близ берегов на малых глубинах в умеренной и тропической зонах а также в пресных водах. В Черном море представлен один род Донакс (Donax) — два вида: Донакс обрезанный (Donax trunculus) и Донакс исчерченный (Donax semistriatus). Литература Определитель фауны Черного и Азовского морей/ Мордухай-Болтовский Ф. Д. (ред.). — Киев: Наукова Думка 1972. — Том 3. — стр. 340. http://www.ukrzoo.com.ua/component/optioncom_scatalog/Itemid1/id28-donaczidy-donacidae/viewcategory ПримечанияДонакс исчерченный (Donax semistriatus) — вид двустворчатых моллюсков (Bivalvia) из семейства Донацидов (Donacidae). Впервые описан итальянским ученным Джузеппе Саверио Поли в 1795 г. Описание Раковина удлиненно-треугольная с закругленным передним и прямым задним краями. Макушка маленькая мало выступающая сильно сдвинута назад. Задняя часть раковины отделена довольно резким килевым перегибом. Поверхность передней части створки с очень тонкой радиальной исчерченностью; задняя часть покрыта тонкими пластинчатыми концентрическими ребрышками. Передний кардинальный зуб правой створки валиковидный тонкий задний треугольный раздвоенный на конце. Кардинальные зубы левой створки почти одинаковые. Латеральных зубов на левой створке два (передний и задний) на правой один (задний). Передний мускульный отпечаток овальный задний округлый. Синус широкий овальный доходящий до середины створки. Окраска от белой желтой или бурой до почти фиолетовой с тремя более светлыми радиальными полосами; внутренняя поверхность лиловая особенно по краям створки. Длина раковины до 30 мм высота — до 10 ширина — до 5 мм. Ареал и местообитание Вид распространён в Средиземном и Черном морях. В Черном море обычен на песчаных грунтах на глубине до 65 м. Примечания Литература Определитель фауны Черного и Азовского морей/ Мордухай-Болтовский Ф. Д. (ред.). — Киев: Наукова Думка 1972. — Том 3. — стр. 340. Poli G.S. 1791—1795. Testacea utriusque Siciliae eorumque historia et anatome tabulis aeneis 49 illustrata. I—III. Parma. Ibrahim R.M. Mohammad S.H. Mohamed S.Z. Morsy Z. S. Aspects on the reproductive cycle of Donax semistriatus and Donax trunculus // Indian Journal of Geo-Marine Sciences March 2015 [1] (Репродуктивный цикл Donax semistriatus и Donax trunculus)Кашмирские полёвки (лат. Hyperacrius) — род грызунов семейства хомяковых. Представлен двумя видами встречающимися в Индии и Пакистане. Систематика Первые представители будущего рода Hyperacrius собранные рядом с городом Марри в Пенджабе были описаны в 1881 году У. Т. Бланфордом как Arvicola wynnei. Второй вид описан Ф. У. Тру по образцам из горной системы Пир-Панджал в Кашмире в 1894 году также как представляющий род водяных полёвок. Через два года Дж. С. Миллер впервые предложил выделить в роде серых полёвок подрод Hyperacrius в дальнейшем предложив включить в него ещё два вида — M. (H.) aitchinsoni и M. (H.) brachelix. В 1926 году М. Хинтон выделил Hyperacrius в самостоятельный род в подсемействе полёвковых как высокоспециализированное ответвление от рода скальных полёвок (согласно другой теории эти полёвки эволюционно связаны с пеструшками). Среди морфологических отличий позволяющих отделить кашмирских полёвок от скальных — наличие межглазничного гребня. В дальнейшем количество видов в роде Hyperacrius было сокращено до двух выделенных первыми: виды выделенные Миллером рассматриваются как подвиды H. fertilis. Внешний вид Половой диморфизм у обоих признанных видов практически отсутствует. Шерсть густая относительно короткая не дифференциированная что характерно для норных животных. Цвет шерсти от коричневого до охристого с металлическим отливом информации о сезонных изменениях окраса нет. Хвост плотно покрыт шерстью удлиняющейся к концу длина хвоста от 20 % до трети длины тела. Длина тела до основания хвоста до 116 см (с хвостом крупнейшие представители вида H. wynnei достигают 151 см). Когти длинные и тонкие в особенности на передних лапах. На задних лапах по пять плантарных мозолей. До трёх пар сосков у самок. Глаза маленькие наружные уши маленькие обычно полностью скрытые шерстью или только немного выступающие. Межглазничный гребень продольный слабо развитый теменные гребни едва заметны. Нижнечелюстные ветви характеризует крутой излом нижнего края (более крутой описан только у прометеевой полёвки). Ареал В настоящее время кашмирские полёвки встречаются на крайне ограниченной территории представляющей собой несколько разрозненных популяций в хвойных лесах и на альпийских лугах западных Гималаев на территориях Индии (штат Джамму и Кашмир) и Пакистана (провинция Хайбер-Пахтунхва и окрестности Марри в провинции Пенджаб) на высотах от 1900 до 3600 м над уровнем моря. Согласно высказанному в конце 1960-х годов предположению такая особенность расселения связана с тем что это реликтовый род чей некогда обширный ареал был разорван на части горообразовательными процессами в Гималаях в конце плиоцена после чего он постепенно проигрывал борьбу за территорию другим полёвкам. Виды В настоящее время в роде кашмирских полёвок насчитывается два известных вида: Кашмирская полёвка (Hyperacrius fertilis) Пенджабская полёвка (Hyperacrius wynnei) ПримечанияДонакс (Donax) — род двустворчатых моллюсков (Bivalvia) из семейства Донацидов (Donacidae). Описание Раковина удлинёно-треугольная или удлинённо-овальная с широкими макушками заметно сдвинутыми назад. Наружная поверхность гладкая или с радиальными ребрами морщинками или линиями. Классификация Ареал и местообитание Живут преимущественно близ берегов на малых глубинах в умеренной и тропической зонах. В Черном море встречаются два вида Донакс (Donax): Донакс обрезанный (Donax trunculus) и Донакс исчерченный (Donax semistriatus). Литература Определитель фауны Черного и Азовского морей/ Мордухай-Болтовский Ф. Д. (ред.). — Киев: Наукова Думка 1972. — Том 3. — стр. 340. ПримечанияPetalomium (лат.) — род мирмекофильных клещей из семейства Neopygmephoridae (секция Heterostigmata инфраотряд Eleutherengona) насчитывающий около 40 видов (на Украине 17 видов). Описание Микроскопического размера клещи (длина 02 — 03 мм) с широкоовальной формы гистеросомой которая спереди налегает на часть проподосомы. Преподосома с 4 парами щетинок в вентральной части. Ноги 4-й пары очень длинные. Бесцветные или бледно-жёлтые. Большинство из них обнаружены у муравьёв в том числе у Veromessor pergandei (США). Виды Petalomium crossi и P. reductus описаны из муравейников Myrmicaria distincta Santschi 1925 (род Myrmicaria Myrmicinae Formicidae) в Эфиопии; обнаружены на самих муравьях (форезия). Вид Petalomium crinitus найден у муравьёв рода Lasius а P. lancetochaetosus и P. pseudomyrmecophilus найдены у Lasius umbratus. В Западной Сибири у жёлтого пахучего муравья обнаружены мирмекофильные Petalomium brevicaudus Khaustov 2016 и P. kurganiensis Khaustov 2016 (Neopygmephoridae). Систематика Ранее род Petalomium включался в состав семейства Pygmephoridae. Petalomium aleinikovae (Sevastianov 1967) — Россия (Среднее Поволжье). Украина Petalomium brevisetum Khaustov 2005 — Европа (Украина) Petalomium carelitschensis (Sevastianov 1967) — Западная Европа. Белоруссия. Украина Petalomium chmelnickensis (Sevastianov 1969) — Украина Petalomium crinitus Khaustov & Trach 2013 — Украина Одесская область (эндемик) Petalomium crossi Khaustov 2015 — Эфиопия Petalomium dispar Mahunka 1973 — Гана Petalomium endroedyi Mahunka 1974 — Гана Petalomium fimbrisetum Ebermann and Rack 1982 — Европа (Украина) Petalomium formicarum (Berlese 1903) — Европа (Украина) Petalomium gottrauxi Mahunka 1977 — Европа (Украина) Petalomium hystrix Mahunka 1973 — Гана Petalomium lancetochaetosus Sevastianov 1974 — Украина (эндемик) Petalomium nataliae (Sevastianov 1967) — Белоруссия Украина Petalomium podolicus (Sevastianov 1967) — Западная Европа. Россия (Среднее Поволжье). Украина. Petalomium pseudomyrmecophilus Mahunka 1970 — Венгрия Украина Швейцария Petalomium rarus (Sevastianov 1967) — Европа (Украина) Petalomium reductus Khaustov 2015 — Эфиопия Petalomium sawtschuki (Sevastianov 1967) — Европа (Украина) Petalomium scyphicus (Sevastianov 1967) — Европа (Украина) и Азия Petalomium tauricum Khaustov 2005 — Европа (Украина) Petalomium tothi Mahunka and Zaki 1984 — Европа (Украина) Petalomium tumidisetosus (Willmann 1951) — Европа (Украина) Petalomium volgini (Sevastianov 1967) — Европа (Украина) Другие виды ПримечанияЛистонос Коммерсона (лат. Hipposideros commersoni) — млекопитающее из семейства подковогубые (Hipposideridae) обитающее на Мадагаскаре. Вид назван в честь французского натуралиста Филибера Коммерсона (1727—1773). Крупнейший вид семейства: предплечье — до 110 мм. Встречаются на высоте до 1350 м над уровнем моря. Этот вид встречается в различных типах растительности в том числе сухих лиственных прибрежных и галерейных лесах. Селится большими колониями в пещерах и в одиночку на периферийных ветвях большого дерева; часто также селятся в зданиях. Самцы значительно крупнее самок. Питаются в основном жуками. Кроме потери мест обитания виду также угрожает охота. Листонос Коммерсона встречается на многих охраняемых территориях. Примечания Ссылки Andriafidison D Cardiff S.G. Goodman S.M. Hutson A.M. Jenkins R.K.B. Kofoky A.F. Racey P.A. Ranivo J. Ratrimomanarivo F.H. & Razafimanahaka H.J. 2008. Hipposideros commersoniКрылатые орляки (лат. Pteromylaeus) — род хрящевых рыб отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Грудные плавники этих скатов имеют форму «крыльев» и срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Характерная форма плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте некоторых видов присутствуют несколько ядовитых шипов. Позади глаз находятся брызгальца. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. По последним данным род является синонимом рода летучих скатов. Классификация К роду в настоящее время относят 2 вида: Pteromylaeus asperrimus (C. H. Gilbert 1898) — Тёмный крылатый орляк Pteromylaeus bovina (É. Geoffroy Saint-Hilaire 1817) — Бычий крылатый орляк Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Pygmephoroidea (лат.) — надсемейство акариформных клещей из инфраотряда Eleutherengona. Около 1500 видов. Описание Микроскопического размера клещи (длина тела от 01 до 05 мм) тело округлое овальное или вытянутое. Продорзум самок не покрыт сзади тергитом С и обычно с 3 парами щетинок (развиты v1 и обычно v2). На коксистернальных щитках I—II в сумме 4-6 пар щетинок. Бедро I обычно с 4 щетинками. Свободноживущие почвенные форетические (на жуках пчёлах шмелях муравьях двукрылых насекомых мелких млекопитающих) грибоядные; в гнёздах общественных насекомых мирмекофильные виды. Например в Западной Сибири у жёлтого пахучего муравья (Lasius umbratus) обнаружены мирмекофильные Petalomium brevicaudus Khaustov 2016 P. kurganiensis Khaustov 2016 (Neopygmephoridae) Caesarodispus brevipes Mahunka 1981 (Microdispidae). Систематика 4 семейства более 80 родов около 1500 видов. Надсемейство было впервые выделено в 1965 году американским акарологом Эрлом Кроссом (Cross Earle A. 1965). Семейство Neopygmephoridae было образовано в новом статусе в 2004 году (ранее в составе Pygmephoridae). Microdispidae Cross 1965 — 17 родов 109 видовCaesarodispus — Dolichodispus — Neomicrodispus — Paramicrodispus — Premicrodispus – ?Brennandania — ... Neopygmephoridae Cross 1965 — 17 родов 248 видовAegiptophorus — Bakerdania — Kerdabania — Petalomium — Pseudokerdabania — Pseudopygmephorus — Troxodania — … Pygmephoridae Cross 1965 — 27 родов 310 видов Acinogaster — Brasilopsis — Elattoma — Guttacarus — Insensilla — Luciaphorus — Mahunkania — Mesopotamiophorus — Nipponophorus — Parapygmephorus — Pediculaster (около 100 видов) — Pseudopygmephorellus — Pseudopygmephorus — Pygmephoroides — Pygmephorus — Rhynopygmephorus — Sasadania — Spatulaphorus — Strephocheir — Symbolocrasis — Thaumatopelvis — Zambedania — ... Scutacaridae Oudemans 1916 — 24 родов 802 видаHeterodispus — Imparipes — Scutacarus — ... Примечания Литература Хаустов А. А. Форезия клещей надсемейства Pygmephoroidea (Acari: Heterostigmata) и её эволюционное значение. С.164-166. — В кн.: Международная конференция «Фундаментальные и прикладные аспекты изучения паразитических членистоногих в XXI веке» памяти члена-корреспондента РАН Ю.С. Балашова. — Россия Санкт-Петербург 21–25 октября 2013 г. Материалы конференции. 203 с.Aetomylaeus caeruleofasciatus (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они являются эндемиками вод омывающих северное побережье Австралии и Новой Гвинеи. Встречаются на глубине до 117 м. Максимальная зарегистрированная длина 988 см а ширина диска 592 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. Шипы на хвосте отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска зеленоватого или желтовато-коричневого цвета с поперечными бледно-голубыми полосами. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 2015 году. Он является близкородственным с полосатым летучим скатом и до недавнего времени их считали конспецифичными. Видовой эпитет происходит от слов лат. caeruleus — «синий» и лат. fasciatus — «полосатый». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 988 см с диском шириной 436 см пойманного у побережья Западной Австралии 16°14′ ю. ш. 123°23′ в. д.16.233° ю. ш. 123.383° в. д.﻿ / -16.233; 123.383 на глубине 10—15 м. Паратипы: взрослый самец длиной 899 с диском шириной 434 см неполовозрелый самец длиной 717 см с диском шириной 351 см и самка длиной 474 см с диском шириной 221 см пойманные в заливе Карпентария Квинсленд на глубине 135—43 м; эмбрион самца с диском шириной 14 см полученный к западу от Адмиралти Галфruen с глубины 116—117 м; самка длиной 69 см с диском шириной 322 см и неполовозрелый самец длиной 50 см с диском шириной 23 см пойманные на севере залива Жозеф-Бонапарт на глубине 70—88 м; самка длиной 825 см с диском шириной 35 см беременная самка с диском шириной 592 см эмбрионы самцов и самки длиной 402—431 и 401 см с диском шириной 171—188 и 173 см пойманные на севере островов Уэссел на глубине 50 м; самки длиной 458—505 см с диском шириной 225—232 см и самец с диском шириной 447 см пойманные в заливе Папуа Папуа — Новая Гвинея на глубине 14—27 м; самцы с диском шириной 437—488 см и самка с диском шириной 544 см пойманные в Арафурском море на глубине 52—60 м и неполовозрелый самец длиной 517 см с диском шириной 249 см пойманный в водах Брэмбтон Айлендruen на глубине 22 м. Ареал и места обитания Aetomylaeus caeruleofasciatus являются эндемиками прибрежных водах омывающих северное побережье Австралии и юг Новой Гвинеи. Эти скаты встречаются на глубине от 8 до 117 м. Описание Грудные плавники Aetomylaeus caeruleofasciatus срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Голова короткая и узкая. Единственная ростральная лопасть мясистая довольно широкая и короткая с закруглённым концом. Длина кнутовидного хвоста почти в 15—18 раз превосходит ширину диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Шипы на дорсальной поверхности хвоста отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска желтовато-коричневого или зеленоватого цвета с семью поперечными голубыми полосами без тёмных пятен и отметин. Вентральная поверхность диска белая. Зубы выстроены в 7 рядов на каждой челюсти. Широкий средний ряд окаймлён по бокам тремя более узкими рядами. Имеется небольшой спинной плавник сдвинутый назад. Максимальная зарегистрированная длина 988 см а ширина диска 592 см. Количество лучей грудных плавников 84—88 общее число позвонков 80—86. У самцов брюшные плавники сформированы 14—15 а у самок 20—21 лучами. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Aetomylaeus caeruleofasciatus относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самцы и достигают половой зрелости при ширине диска 434 см. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил охранный статус данного вида. ПримечанияHipposideros — род млекопитающих семейства подковогубые подотряда летучих мышей. Содержит около 70 видов. Родовое название образовано из слов греч. ἵππος — «лошадь» греч. σίδηρος — «железо» следовательно «подкова» указывая на форму носового листа. Распространение Этот род распространён в Африке на Мадагаскаре Аравийском полуострове в Индии до Соломоновых островов на востоке в Китае. До южных островов Рюкю на севере и Австралии на юге. Внешний вид и строение Летучие мыши средних и больших размеров с длиной туловища с головой от 35 до 110 мм длиной предплечья от 33 до 105 мм длиной хвоста от 18 до 70 мм и весом от 6 (H. galeritus) до 180 (H. commersoni) гр. Окраска верхней стороны тела варьирует от красноватой до оттенков коричневого брюшко. Некоторые виды имеют две фазы цвета: красную и серую. Зубная формула: (i 1/2 c 1/1 pm 2/2 m 3/3) • 2 30. Поведение Обычно устраиваются для отдыха в дуплах деревьев пещерах зданиях. Некоторые виды живут крупными колониями другие образуют малые родственные группы иногда могут быть одиночками. Некоторые виды впадают в зимнюю спячку. Летают низко и ловят насекомых таких как жуки термиты тараканы; цикады является важной частью рациона для некоторых видов. Виды Абнский листонос (Hipposideros abae) Гималайский листонос (Hipposideros armiger) Сумеречный листонос (Hipposideros ater) Карликовый листонос (Hipposideros beatus) Двухцветный листонос (Hipposideros bicolor) Ментавайский листонос (Hipposideros breviceps) Каффрский листонос (Hipposideros caffer) Шпороносный листонос (Hipposideros calcaratus) Камерунский листонос (Hipposideros camerunensis) Коричневый листонос (Hipposideros cervinus) Малый листонос (Hipposideros cineraceus) Листонос Коммерсона (Hipposideros commersoni) Венценосный листонос (Hipposideros coronatus) Телефоминский листонос (Hipposideros corynophyllus) Подковогуб Кокса (Hipposideros coxi) Тиморский листонос (Hipposideros crumeniferus) Короткохвостый подковогуб (Hipposideros curtus) Ганский листонос (Hipposideros cyclops) Hipposideros demissus Диадемовый подковогуб (Hipposideros diadema) Ужаснолицый листонос (Hipposideros dinops) Листонос Дориа (Hipposideros doriae) Hipposideros durgadasi Даякский листонос (Hipposideros dyacorum) Hipposideros edwardshilli Тёмный подковогуб (Hipposideros fuliginosus) Бурый подковогуб (Hipposideros fulvus) Хохлатый листонос (Hipposideros galeritus) Hipposideros gigas Hipposideros grandis Hipposideros griffini Таиландский листонос (Hipposideros halophyllus) Hipposideros hypophyllus Сулавесский листонос (Hipposideros inexpectatus) Hipposideros inornatus Листонос Джонса (Hipposideros jonesi) Листонос Ламотта (Hipposideros lamottei) Цейлонский листонос (Hipposideros lankadiva) Обыкновенный листонос (Hipposideros larvatus) Листонос Лекагула (Hipposideros lekaguli) Щитомордый листонос (Hipposideros lylei) Церамский листонос (Hipposideros macrobullatus) Hipposideros madurae Листонос Мэгги (Hipposideros maggietaylorae) Листонос Эллена (Hipposideros marisae) Эфиопский листонос (Hipposideros megalotis) Новогвинейский листонос (Hipposideros muscinus) Малайзийский листонос (Hipposideros nequam) Минданаоский листонос (Hipposideros obscurus) Папуанский листонос (Hipposideros papua) Hipposideros pelingensis Большеухий листонос (Hipposideros pomona) Листонос Пратта (Hipposideros pratti) Подковогуб-пигмей (Hipposideros pygmaeus) Листонос Ридлея (Hipposideros ridleyi) Hipposideros rotalis Красный листонос (Hipposideros ruber) Hipposideros scutinares Листонос Семона (Hipposideros semoni) Hipposideros sorenseni Индийский листонос (Hipposideros speoris) Узкоухий листонос (Hipposideros stenotis) Hipposideros sumbae Hipposideros thomensis Рюкюйский листонос (Hipposideros turpis) Hipposideros vittatus Листонос Уолластона (Hipposideros wollastoni) Ссылки John A. Long Michael Archer Prehistoric Mammals of Australia and New Guinea. — UNSW Press 2002 International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World. — JHU Press 1999Strongylognathus karawajewi (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Закавказье (Армения). Крым. Средняя Азия. Казахстан. Длина 3—4 мм. Самка жёлто-бурая блестящая. Скапус короткий. Затылочный край головы с глубокой вырезкой. Заднегрудка с короткими зубчиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был назван в честь советского украинского мирмеколога профессора Владимира Афанасьевича Караваева. Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281-379. Sanetra M. and R. Gusten. The socially parasitic ant genus Strongylognathus Mayr in North Africa (Insecta: Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2001. — Vol. 20. — P. 1-20. Ссылки Strongylognathus karawajewi (англ.). faunaeur.org. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Strongylognathus karawajewi (англ.). biolib.cz. Проверено 7 февраля 2013.Трезубценосы (Hipposideros) — род млекопитающих семейства подковогубые подотряда летучих мышей. Содержит 2 вида. Распространение Род широко распространен в Северной Африке через Аравийский полуостров до Пакистана. Внешний вид и строение Голова и тело длиной 46—62 мм хвост длиной 16—29 мм предплечья длиной 43—56 мм. Вес обыкновенного трезубценоса 6—10 гр. Окраска разнообразная. Уши большие и заметно обнажены. Рот широкий. Виды Эфиопский трезубценос (Asellia patrizii) Обыкновенный трезубценос (Asellia tridens) Ссылки Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World. — JHU Press 1999 International Union for Conservation of Nature and Natural ResourcesCyclura cornuta stejnegeri — подвид игуаны-носорога. Эндемик маленького острова Мона в проливе Мона Карибского моря в Атлантическом океане между островами Пуэрто-Рико и Гаити площадью приблизительно 54 км². До 1988 года численность подвида оценивали в 2—4 тысячи экземпляров. Синонимы Cyclura stejnegeri Barbour & Noble 1916 Cyclura cornuta stejnegeri Barbour 1937 Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 256. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Petalomium crinitus (лат.) — вид мирмекофильных клещей рода Petalomium из семейства Neopygmephoridae (секция Heterostigmata инфраотряд Eleutherengona). Украина: Одесская область. Описание Микроскопического размера клещи (длина 02 — 03 мм). Гнатосома полуокруглая сверху с 2 парами гладких щетинок. Все спинные щитки гладкие. Формулы щетинок ног: 1-я пара:1–3–4–16(4) 2-я пара:1–3–3–4(1)–6(1) 3-я пара:1–2–2–4(1)–6 4-я пара:1–2–1–4(1)–6. Ноги 4-й пары очень длинные. Бесцветные или бледно-жёлтые. Вид Petalomium crinitus найден на муравьях рода Lasius. Сходен с видом Petalomium lancetochaetosus. ПримечанияPetalomium lancetochaetosus (лат.) — вид мирмекофильных клещей рода Petalomium из семейства Neopygmephoridae (секция Heterostigmata инфраотряд Eleutherengona). Украина: Одесская область Хмельницкая область. Описание Микроскопического размера клещи (длина 02 — 03 мм). Гнатосома полуокруглая сверху с 2 парами гладких щетинок. Все спинные щитки гладкие. Хетотаксия ног сходная с таковой у вида Petalomium crinitus. Ноги 4-й пары очень длинные. Бесцветные или бледно-жёлтые. Вид Petalomium crinitus найден на муравьях Lasius umbratus. ПримечанияБольши́е па́нды (лат. Ailuropoda) — род млекопитающих семейства медвежьих (Ursidae) обладающих некоторыми признаками енотов. Он включает один ныне живущий и четыре вымерших вида. Единственный современный вид рода — большая панда. Эти звери обитают в горных регионах центрального Китая: Сычуань и Тибет. Со второй половины XX века панда стала чем-то вроде национальной эмблемы Китая. Китайское название (熊猫 xióngmāo сюнмао) означает «медведь-кошка». Его западное наименование происходит от малой панды. Раньше его также называли пятнистым медведем (Ailuropus melanoleucus). Существует семейство пандовых (Ailuridae) куда данный род не входит. Таким образом несмотря на своё западное название большая панда формально пандой не является. Большие панды произошли от Ailurarctos которые жили в конце миоцена. В 2011 году ископаемые зубы возрастом более 11 миллионов лет найденные на Пиренейском полуострове были идентифицированы как принадлежащие ранее неизвестному виду больших панд. Этот вид был назван Agriarctos beatrix (в настоящее время он выделен в род Kretzoiarctos). Виды и подвиды † Ailuropoda microta Pei 1962 (поздний плиоцен) † Ailuropoda wulingshanensis Wang et alii. 1982 (поздний плиоцен — ранний плейстоцен) † Ailuropoda baconi (Woodward 1915) (плейстоцен) † Ailuropoda minor Pei 1962 (плейстоцен) .. Ailuropoda melanoleuca (David 1869) — Большая панда .. Ailuropoda melanoleuca melanoleuca (David 1869) .. Ailuropoda melanoleuca qinlingensis Wan Q.H. Wu H. et Fang S.G. 2005 † Ailuropoda melanoleuca hastorni ПримечанияMagnapinna (лат.) — род глубоководных кальмаров из подотряда Oegopsina. Обнаружены в Атлантическом Индийском (к югу от Маврикия) и Тихом океанах на глубинах 1940 м 2195 м 2576 м и т. д. Строение и образ жизни Длина тела с учётом рук достигает 8 метров длина рук в 15—20 раз превосходит длину мантии. Большой плавник Magnapinna составляет до 90 % от длины мантии. Длинные руки кальмары используют для ловли донной добычи. Исследования Первые части этих животных были обнаружены на Азорских островах ещё в 1907 году; затем в 1980-х годах были найдены виды в Атлантике и Тихом океане. В 1998 году были выделены в отдельный род и семейство. 11 ноября 2007 года один экземпляр в Мексиканском заливе был заснят на камеру. Виды Magnapinna atlantica Vecchione et Young 2006 Magnapinna pacifica Vecchione et Young 1998 Magnapinna talismani (Fischer et Joubin 1907) Magnapinna sp. B Magnapinna sp. C ПримечанияБычий крылатый орляк (лат. Pteromylaeus bovinus) — вид хрящевых рыб рода крылатых орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических субтропических и тёплых умеренных водах восточно-центральной и юго-восточной части Атлантического и западной части Индийского океанов. Встречаются на глубине до 150 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 222 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. Шипы на хвосте отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска светло-коричневого цвета с поперечными бледными серо-голубыми полосами. Подобно прочим хвостоколообразным бычьи крылатые орляки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых. Рацион состоит из различных беспозвоночных включая ракообразных и моллюсков. Представляют интерес для целевого коммерческого промысла попадаются качестве прилова. Мясо используют в пищу. Ценный трофей для рыболовов-любителей. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1817 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. bovina — «бычий». Этот вид часто путают с обыкновенным скатом-орляком. Ареал и места обитания Бычьи крылатые орляки обитают в восточной части Атлантического океана в том числе в Средиземном и Чёрном море однако их точный ареал не установлен. Их присутствие в водах многих стран Западной Африки вызывает сомнение и требует дополнительного подтверждения. Известно точно что они обитают в прибрежных водах Марокко Западной Сахары Сенегала Канарских островов Мадейры Мавритании Гамбии Гвинеи и Гвинеи-Бисау. У южного побережья Африки они попадаются от юга Западно-Капской провинции до Занзибара. Севернее в том числе у Намибии они отсутствуют. В европейской части восточной Атлантики их ареал включает воды Албании Боснии и Герцеговины Хорватии Кипра Франции Греции Италии Мальты Монако и Словении. Эти скаты встречаются мелководье от зоны прибоя до 65 м а по некоторым данным до 150 м. Иногда они заходят в солоноватые воды эстуариев и лагун. Попадаются как у дна так и у поверхности воды. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Голова широкая и удлинённая рыло закруглено. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из 7 рядов на каждой челюсти. Дорсальная поверхность диска светло-коричневого цвета с поперечными бледными серо-голубыми поперечными полосами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 222 см а вес 116 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным бычьи крылатые орляки относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 3—4 новорождённых с диском шириной около 35 см по другим данным 3—7 новорождённых с диском шириной 45 см. В водах Сенегала беременность длится 5—6 месяцев а у побережья ЮАР около года. Максимальная зарегистрированная ширина диска эмбриона 27 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска примерно 100 см что соответствует возрасту 12 года. Рацион бычьих крылатых орляков состоит из крабов креветок брюхоногих двустворчатых и головоногих моллюсков. На бычьих крылатых орляках паразитируют моногенеи Empruthotrema chisholmae Heliocotyle kartasi и Myliocotyle pteromylaei цестоды Caulobothrium sp. и Halysioncum sp. нематоды Mawsonascaris pastinacae и веслоногие Pseudocharopinus pteromylaei. Взаимодействие с человеком Бычьи крылатые орляки являются объектом целевого лова в некоторых частях своего ареала. Мясо высоко ценится. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Этих скатов иногда содержат в публичных аквариумах. Примечания Ссылки Вид Бычий крылатый орляк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Tetramorium pisarskii (лат.) — вид муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афганистан (Hassan Guilan entre Guerechk et Dilaram) Описание Мелкие земляные муравьи; длина рабочих 2—3 мм. Длина головы (HL) 0.83–0.85 мм ширина головы (HW) 0.81–0.83 мм. Голова мезосома и стебелёк коричневато-красные ноги и усики светлее брюшко черновато-бурое. Усики рабочих и самок 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 короткими и широкими проподеальными шипиками. 1-й тергит брюшка с продольной морщинистостью и пунктировкой (отличительный признак видовой группы Tetramorium striativentre species group) последние сегменты брюшка гладкие; голова и грудка морщинистые. Таксономия Включён в видовую группу Tetramorium striativentre species group. Вид был впервые описан в 2015 году украинским мирмекологом А. Г. Радченко (Институт зоологии НАН Украины Киев) и итальянским энтомологом А. Скупола (A. Scupola; Museo di Storia Naturale Lungadige Porta Vittoria Верона Италия). Название дано в честь крупного польского мирмеколога профессора Богдана Писарского (Bohdan Pisarski; Польша) Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region. // Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. — 1980. 40: 193—384. Радченко А. Г. Муравьи рода Tetramorium (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. Сообщение 1 и 2 // Зоологический журнал. — 1992. Т. 71 № 8. С. 39 — 49 и 50 — 58. СсылкиTetramorium sabatinellii (лат.) — вид муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Иордания. Гнездо найдено в полупустынной области под камнем на высоте 686 м н.у.м. Описание Мелкие земляные муравьи; длина рабочих 2—3 мм. Длина головы (HL) 0.76-0.89 мм ширина головы (HW) 0.74-0.86 мм. Голова с субпаралелльными почти прямыми боками. Голова мезосома и стебелёк красновато-коричневые брюшко черновато-бурое (самки и самцы почти все буровато-чёрные). Усики рабочих и самок 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 короткими и широкими проподеальными шипиками. 1-й тергит брюшка с продольной морщинистостью и пунктировкой (отличительный признак видовой группы Tetramorium striativentre species group) последние сегменты брюшка гладкие; голова и грудка морщинистые. Таксономия Включён в видовую группу Tetramorium striativentre species group. Рабочие и самки T. sabatinellii хорошо отличаются от близких видов T. kabulistanicum и T. pisarskii полностью продольно бороздчато-пунктированным 1-м тергитом брюшка (у двух последних видов скульптура присутствует только в базальной половине тергита). Вид был впервые описан в 2015 году украинским мирмекологом А. Г. Радченко (Институт зоологии НАН Украины Киев) и итальянским энтомологом А. Скупола (A. Scupola; Museo di Storia Naturale Lungadige Porta Vittoria Верона Италия). Название дано в честь Гвидо Сабатинелли (Guido Sabatinelli) собравшего типовую серию. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region. // Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. — 1980. 40: 193—384. Радченко А. Г. Муравьи рода Tetramorium (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. Сообщение 1 и 2 // Зоологический журнал. — 1992. Т. 71 № 8. С. 39 — 49 и 50 — 58. СсылкиTetramorium striativentre (лат.) — вид муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Горы Средней и Центральной Азия. Афганистан Иран северо-западный Китай Киргизия Таджикистан Туркмения Узбекистан. Населяет горные горно-степные и полупустынные регионы. Гнёзда в почве и под камнями. Описание Мелкие земляные муравьи; длина рабочих 3—4 мм (самки крупнее 4—5 мм). Длина головы рабочих (HL) 077–091 мм ширина головы (HW) 073–085 мм. Голова с субпаралелльными почти прямыми боками. Основная окраска тела красновато-коричневая (самцы буровато-чёрные). Усики рабочих и самок 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 короткими и широкими проподеальными шипиками. 1-й тергит брюшка с продольной морщинистостью и пунктировкой (отличительный признак видовой группы Tetramorium striativentre species group) последние сегменты брюшка гладкие; голова и грудка морщинистые. Зоонекрофаги собирают мелких членистоногих и их остатки а также семена растений (карпофаги). Запасы семян составляют до 330 мг (данные по Туркмении). Семьи включают 1-5 тыс муравьёв. Брачный лёт с мая по июнь. Таксономия Включён в видовую группу Tetramorium striativentre species group. Вид был впервые описан в 1877 году австрийским мирмекологом Густавов Майром (Австрия) по типовому материалу из Узбекистана (собранному экспедицией А. П. Федченко) под первоначальным название Tetramorium caespitum var. striativentre Mayr 1877. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Радченко А. Г. Муравьи рода Tetramorium (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. Сообщение 1 и 2 // Зоологический журнал. — 1992. Т. 71 № 8. С. 39 — 49 и 50 — 58. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region. // Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. — 1980. 40: 193—384. СсылкиTetramorium schneideri (лат.) — вид муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Горы Средней и Центральной Азия. Афганистан Иран Казахстан Киргизия Таджикистан Туркмения Узбекистан. Населяет равнинные и низкогорные участки с пустынными и полупустынными биотопами. Гнёзда в почве иногда под камнями. Описание Мелкие земляные муравьи; длина рабочих 3—4 мм (самки крупнее 4—5 мм). Длина головы рабочих (HL) 066–090 мм ширина головы (HW) 065–090 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая клипеус жвалы ноги и усики коричневато-жёлтые (самцы буровато-чёрные). Усики рабочих и самок 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Боковые части клипеуса килевидно приподняты около места прикрепления усиков. Жвалы широкотреугольные с зубчатым жевательным краем. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 короткими и широкими проподеальными шипиками. 1-й тергит брюшка с продольной морщинистостью и пунктировкой (отличительный признак видовой группы Tetramorium striativentre species group) последние сегменты брюшка гладкие; голова и грудка морщинистые. Зоонекрофаги собирают мелких членистоногих и их остатки а также семена растений (карпофаги). Брачный лёт в мая. Таксономия Включён в видовую группу Tetramorium striativentre species group. Вид был впервые описан в 1898 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (Италия) по типовому материалу из Узбекистана (единственный голотип рабочего собрал профессор Oskar Schneider). Большую часть XX века рассматривался в качестве подвида Tetramorium striativentre schneideri. В видовом статусе восстановлен в 1985 году Г. Длусским и С. Забелиным. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Радченко А. Г. Муравьи рода Tetramorium (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. Сообщение 1 и 2 // Зоологический журнал. — 1992. Т. 71 № 8. С. 39 — 49 и 50 — 58. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Ethiopian zoogeographical region. // Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. — 1980. 40: 193—384. СсылкиМадагаскарская щитоногая черепаха (Erymnochelys madagascariensis) — редкий вид бокошейных черепах. Его относят к семейству Podocnemididae и иногда к пеломедузовым. Эндемик Мадагаскара. Внешний вид и строение Масса мадагаскарской щитоногой черепахи более 15 кг. Панцирь овальный довольно сильно уплощённый. Его длина до 50 см. Карапакс чёрно-коричневый пластрон светлее. Верхняя часть головы коричневая бока и нижняя часть жёлтые. Распространение и места обитания Обитает исключительно на острове Мадагаскар. Встречается в западной и северо-западной частях острова от реки Мангуки и озера Ихотри до бассейна реки Самбирано на севере. Населяет большие реки с медленным течением заводи а ещё озёра и пруды. Предпочитает низины но обнаруживалась на высоте до 800 м над уровнем моря. Питание и образ жизни Едят рыбу амфибий моллюсков и членистоногих. При низкой температуре могут закапываться в ил и впадать в оцепенение. Размножение Яйца мадагаскарской щитоногой черепахи овальные длиной 29—30 мм и шириной 39—42 мм. Делают кладки с июля до января до 24 яиц в каждой. Число кладок в году неизвестно. Мадагаскарская щитоногая черепаха и человек Люди активно употребляют этих черепах в пищу а также разрушают их места обитания поэтому местами численность вида сокращается. С 1974 вид взят под охрану. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 173. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Едилбайская порода овец — это улучшение казахских курдючных овец которой она собственно и является. Наиболее распространена в центральном и северном регионах Казахстана. Вес эдильбаевских баранов достигает 100 кг маток — 60 кг. Овцы отличаются большой энергией роста и скороспелостью. К 4-месячному возрасту весят 40—45 кг и могут уже забиваться на мясо. Особенность казахских курдючных овец — это собственно курдюк курдючный жир. Курдюк может весить до 15 кг. Едилбайская порода овец относится к грубошерстным овцам мясо-сального направления. Как и все казахские курдючные овцы она наиболее приспособлена для кочевого отгонного овцеводства которым занимались и до сих пор занимаются жители казахских степей. Они приспособлены к суровым условиям Казахстана отлично переносят сильные холода снегопады и ветер. Легко переносят и жару длительное отсутствие воды. Её физиологические особенности строения помогают преодолевать достаточно большие расстояния в поисках пищи и воды питаясь исключительно скудной степной растительностью. Молоко казахских курдючных овец отличается высокой жирностью (6—8 %). Матка может давать до 120 литров молока в год и может использоваться для приготовления кисло-молочных продуктов курта а также масла и сыра. Шерсть жесткая (в одной головы состригается до 3 кг.) но активно использовалась для изготовления пим кошмы шерстяной одежды ковров и т. д. Благодаря своим достоинствам едилбайская порода овец сейчас получила распространение за пределами Казахстана разводится во многих хозяйствах России Украины Башкирии. Литература Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия. Главный редактор: В. К. Месяц. 1989. Термины и определения используемые в селекции генетике и воспроизводстве сельскохозяйственных животных. — М.: ВНИИплем. И. М. Дунин. 1996.Atelopus zeteki (лат.) — вид земноводных рода Atelopus из семейства Bufonidae. Видовое латинское название дано в честь американского энтомолога Джеймса Зетека (1886—1959). Общая длина достигает от 35 до 4 см. Окраска тела жёлто-оранжевого цвета с пятнами чёрного цвета на голове спине и по бокам. Гладкая кожа содержит нейротоксин тетродотоксин. Любит влажные тропические горные леса. Встречается на высоте от 335 до 1315 метров над уровнем моря. Ведёт наземный и древесный образ жизни. Активен днём. Питается многоножками муравьями пауками и жуками. Самка откладывает яйца в наполненные водой полости растений и покидает участок. Кладку охраняют только самцы. Метаморфоз длится примерно 4 недели. Продолжительность жизни составляет 12 лет. Эндемик Панамы. Ареал вида ограничен регионом восточнее горного хребта Serranía de Tabasará в панамских провинциях Кокле и Панама. Вид находится на грани вымирания из-за потери мест обитания вследствие вырубки лесов а также лова с целью нелегальной продажи животных. Ощутимый урон популяции нанесло грибковое заболевание хитридиомикоз результатом которого стало сокращение численности популяции за последние 10 лет на 80 %. Чтобы спасти вид от вымирания зоопарк Хьюстона построил специальный центр где успешно проводит размножение животных. ПримечанияAnagyrus sugonjaevi (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников рода Anagyrus из семейства Encyrtidae. Европа: Черногория. Длина самок 12 мм. Окраска тела в основном буровато-чёрная (мезоплевры и боковые части пронотума светло-коричневые). Ноги частично желтовато-коричневые. Предположительно паразиты червецов (Coccoidea). Вид был впервые описан в 2015 году российским гименоптерологом Владимиром Александровичем Тряпицыным. Видовое название дано в честь крупного российского энтомолога профессора Евгения Семеновича Сугоняева (1931—2014). Вид сходен с Anagyrus nigricorpus Shafee Alam et Agarwal 1975 обнаруженным в Индии и выведенном из червецов Peliococcus sp. с бобового растения Prosopis spicegera (Prosopis). См. также Psyllaephagus eugenii Примечания Ссылки Chalcidoidea Database: Anagyrus eol.org: Anagyrus biolib.cz: Anagyrus Fauna Europaea: AnagyrusPsyllaephagus eugenii (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников рода Psyllaephagus из семейства Encyrtidae. Европа: Черногория. Длина самок 12 мм. Окраска тела в основном металлически блестящая голубовато- или бронзовато-чёрная. Ноги частично жёлтые. Булава усиков 3-члениковая почти чёрная. Предположительно паразиты листоблошек (Psylloidea). Вид был впервые описан в 2015 году российским гименоптерологом Владимиром Александровичем Тряпицыным. Видовое название дано в честь крупного российского энтомолога профессора Евгения Семеновича Сугоняева (1931—2014). Вид сходен с Psyllaephagus procerus (Mercet 1921) обнаруженным в России (Воронежская область) Венгрии Молдове Италии и других странах и выведенном из листоблошек Psyllopsis sp. (Psylloidea). См. также Anagyrus sugonjaevi Примечания Ссылки Chalcidoidea Database: Psyllaephagus eol.org: Psyllaephagus biolib.cz: Psyllaephagus Fauna Europaea: PsyllaephagusOoencyrtus (лат.) — род паразитических наездников семейства энциртиды (Encyrtidae) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Распространение Всесветное. Описание Длина тела около 1 мм. Лапки 5-члениковые. Жгутик усиков 6-члениковый. Паразиты яиц бабочек клопов и сетчатокрылых. Систематика Род относится к трибе Microteryini из подсемейства Encyrtinae и включает более 100 видов. Ooencyrtus acamas Noyes 2010 Ooencyrtus acastus — Приморский край (Россия) Ooencyrtus acca Huang & Noyes 1994 Ooencyrtus acestes Trjapitzin 1967 Ooencyrtus charas Noyes 2010 — Коста-Рика Ooencyrtus charisma Noyes 2010 Ooencyrtus johnsoni (Howard 1898) Ooencyrtus kerriae Hayat 2003 Ooencyrtus krasilnikovae (Myartseva 1979) — Армения Туркмения= Echthrodryinus krasilnikovae Myartseva 1979 Ooencyrtus kuvanae (Howard 1910) — Голарктика Ooencyrtus shakespearei (Girault 1923) — Австралия Coccidoxenus shakespearei Girault 1923 Другие виды Синонимы Список синонимов включает следующие названия: Echthrodryinus Perkins 1906 Ectopiognatha Perkins 1906 Fulgoridicida Perkins 1906 Ooencyrtus Ashmead 1900 Ooencyrtus (Encyrtus) Latreille 1809 Ooencyrtus (Ooencyrtellus) Hoffer 1963 Ooencyrtus (Schedius) Howard 1910 Pseudolitomastix Risbec 1954 Schedius Howard 1910 Simmondsiella Noyes 1980 Tetracnemella Girault 1915 Xesmatia Timberlake 1920 Примечания Литература Huang D.-W.; Noyes J.S. 1994: A revision of the Indo-Pacific species of Ooencyrtus (Hymenoptera: Encyrtidae) parasitoids of the immature stages of economically important insect species (mainly Hemiptera and Lepidoptera). — Bulletin of the British Museum (Natural History) entomology 63(1): 1-136. Myartseva S.N.; Shuvakhina E.Ya. 2004: Species of the genus Ooencyrtus Ashmead (Hymenoptera: Encyrtidae) parasitizing eggs of lacewings (Neuroptera: Chrysopidae) in North and South America. — Энтомологическое обозрение 83(1): 248—254. (in Russian English translation in Entomological review 84(9): 1027—1032. [1]) Noyes J. S. 2010 Encyrtidae of Costa Rica (Hymenoptera: Chalcidoidea) 3. Subfamily Encyrtinae: Encyrtini Echthroplexiellini Discodini Oobiini and Ixodiphagini parasitoids associated with bugs (Hemiptera) insect eggs (Hemiptera Lepidoptera Coleoptera Neuroptera) and ticks (Acari). — Memoirs of the American Entomological Institute 84. Ссылки Ooencyrtus Ashmead 1900. Universal Chalcidoidea Database. — nhm.ac.ukHalycaea sugonjaevi (лат.) — вид паразитических наездников рода Halycaea из семейства Braconidae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам (Thua Thien-Hue). Длина самки 136 мм (переднее крыло - 90 мм). Голова красновато-рыжая грудь усики и брюшко чёрные. Тегулы жёлтые щупики белые. Усики 70-члениковые. Вид был впервые описан в 2015 году вьетнамским энтомологом Khuat Dang Long (Institute for Ecology and Biological Resources Vietnam Academy of Science and Technology Ханой Вьетнам) и российским гименоптерологом С. А. Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург Россия). Видовое название дано в честь крупного российского энтомолога профессора Евгения Семеновича Сугоняева (1931—2014). Вид сходен с Halycaea sonata Belokobylskij. См. также Asiaheterospilus eugenii Halycaea vietnamica Примечания Ссылки eol.org: HalycaeaHalycaea vietnamica (лат.) — вид паразитических наездников рода Halycaea из семейства Braconidae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам (Hoa Binh Mai Chau Pa Co). Длина самки 75 мм (переднее крыло — 52 мм). Голова коричневая грудь усики и брюшко темно-коричневые. Скапус щупики тегулы жёлтые; ноги желтовато-коричневе. Усики 62-члениковые. Вид был впервые описан в 2015 году вьетнамским энтомологом Khuat Dang Long (Institute for Ecology and Biological Resources Vietnam Academy of Science and Technology Ханой Вьетнам) и российским гименоптерологом С. А. Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург Россия). Видовое название дано по названию страны где обнаружена типовая серия. Вид сходен с Halycaea longitergum Tang Belokobylskij Achterberg et Chen 2012. См. также Asiaheterospilus eugenii Halycaea sugonjaevi Примечания Ссылки eol.org: HalycaeaAsiaheterospilus eugenii (лат.) — вид паразитических наездников рода Asiaheterospilus из семейства Braconidae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам (Ha Giang Vi Xuyen Tay Con Linh). Длина самки 61 мм (переднее крыло - 47 мм). Тело чёрное. Усики ноги и щупики светлее. Усики 35-члениковые. Вид был впервые описан в 2015 году вьетнамским энтомологом Khuat Dang Long (Institute for Ecology and Biological Resources Vietnam Academy of Science and Technology Ханой Вьетнам) и российским гименоптерологом С. А. Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург Россия). Видовое название дано в честь крупного российского энтомолога профессора Евгения Семеновича Сугоняева (1931—2014). Вид сходен с Halycaea sonata Belokobylskij. См. также Halycaea sugonjaevi Примечания Ссылки eol.org: AsiaheterospilusАфганский снежный вьюрок или афганский земляной воробей (лат. Montifringilla theresae) — певчая птица семейства воробьиных. Эндемик Афганистана гнездящийся в горах Северного Гиндукуша (зимует также в юго-восточной Туркмении). Систематика Афганский снежный вьюрок описан как отдельный вид в 1937 году британским орнитологом Р. Майнерцхагеном и из-за крайне ограниченного ареала оставался лишь отрывочно описанным до второй половины 1970-х годов. Данный вид традиционно причисляется к роду Montifringilla однако существует распространённое мнение согласно которому этот род не является монофилетическим и M. theresae (так же как M. blanfordi M. davidiana M. ruficollis и M. taczanowskii) должен быть включён в отдельный род Pyrgilauda на основании комплекса экологических характеристик. В результате в ряде биологических справочных источников вид фигурирует как Montifringilla theresae а в других как Pyrgilauda theresae. Внешний вид и образ жизни Взрослые особи серо-коричневые с чёрными уздечкой и горлом. Клюв серый или чёрный у самцов встречается кирпично-красная радужка глаз. На спине и плечах небольшое количество чёрных пестринок гузки однотонные палево-бурые остальное оперение нижней части тела светло-коричневое или палевое. Концы средних и больших кроющих перьев палевые или белые. Чёрные детали лица (в зимние месяцы исчезающие) позволяют отличить афганского снежного вьюрка от снежного вьюрка Montifringilla nivalis ареал которого включает и Северный Гиндукуш. Половой диморфизм минимален: самцы и самки похожи но различимы. У самцов помимо уздечки и горла в чёрный цвет окрашена нижняя часть лба самки в целом более тусклые скорей бурые чем серые с меньшей площадью чёрных перьев на голове и белых кончиков кроющих перьев. Размах крыльев у самцов от 845 до 99 мм у самок от 87 до 96 мм длина заострённого клюва более длинного чем у других снежных вьюрков 13—15 мм. Масса тела у самцов 23—35 г у самок 24—28 г. В брачный сезон обычно встречаются поодиночке или парами зимой чаще собираются в стаи в которых наряду с ними встречаются другие виды снежных вьюрков а также рогатые жаворонки и каменные воробьи. Полёт прямой не скачкообразный. Кормятся на земле преимущественно семенами осоки вьюнка и Thuspeinanta persica но в рацион входят также муравьи куркулионоидныеи другие насекомые. Ареал и охранный статус Афганские снежные вьюрки гнездятся на ограниченной территории в горах Северного Гиндукуша (Афганистан) между 67° и 69° в. д. на открытых горных склонах плато и перевалах на высотах от 2575 до 3000 м над уровнем моря. В зимний период спускаются в долины ближе к сельскохозяйственным посадкам в том числе не только в Афганистане но и в юго-восточной Туркмении. В 1983 - 1986 годах также наблюдался в Таджикистане (вблизи поселка Ляур в 25 км к юго-западу от Душанбе): прилетал на водопой с третьей декады октября до ноября - декабря (до выпадения дождей). Хотя афганские снежные вьюрки обитают на ограниченной территории нет оснований полагать что данный вид подпадает под критерии уязвимости принятые Международным союзом охраны природы и основывающиеся как на площади ареала так и на его флуктуациях сильной раздробленности и тенденциях к уменьшению популяции. Популяция вида считается стабильной и плотной для мест его обитания поэтому в Красной книге афганский снежный вьюрок оценивается как вид под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Species factsheet: Afghan Snowfinch Montifringilla theresae — BirdLife International (англ.)Ormyrus sugonjaevi (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников рода Ormyrus из семейства Ormyridae. Израиль (Bet Dagan 32°00′N 34°50′E). Длина 17 мм. Тело темно-зелёное с желтовато-коричневыми боками 1-го и 2-го тергитов и ногами. Усики у самцов и самок одинаковые состоят из 8-членикового жгутика 3-члениковой булавы педицеля и скапуса. Передний край клипеуса прямой. Жвалы двузубчатые. Грудь выпуклая (горбатая). Брюшко удлинённое с зубчатой скульптурой. Вид был впервые описан в 2015 году и назван в честь крупного российского энтомолога профессора Евгения Семеновича Сугоняева (1931—2014). Принадлежит к видовой группе O. diffinis group. Обнаружен на васильках вида Centaurea procurrens (Сложноцветные) заражённых личинками мух-пестрокрылок (Tephritidae) чьими хозяевами предположительно является. Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Зерова М. Д. Дьякончук Л. А. Ермоленко В. М. Насекомые-галлообразователи культурных и дикорастущих растений Европейской части СССР. Перепончатокрылые. / Под ред. Савченко Е. Н.. — Киев: Науков думка 1988. — 160 с. — ISBN 5-12-000273-0. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч.2. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 1995. — С. 258. — 598 с. — 500 экз. — ISBN 5-7442-0607-8. Зерова М. Д. Хальциды-эвритомиды. Хальциди-евритомiди. (на укр. яз.) [Фауна Украины. Т. 11. Паразитические перепончатокрылые. Вып. 9]. — Киев Наукова думка 1978. — С. 1—468 (С. 203) Ссылки Family Ormyridae Universal Chalcidoidea DatabaseOrmyrus nitens (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников рода Ormyrus из семейства Ormyridae. Израиль (Mizpe Har’el 31°49′N 34°57′E seed). Длина самок 38 мм (самцы — 28 мм). Тело темно-зелёное с золотистым блеском. Голова крупная достигает вершины тазиков передних ног. Усики у самцов и самок одинаковые состоят из 8-членикового жгутика 3-члениковой булавы педицеля и скапуса. Передний край клипеуса прямой. Жвалы двузубчатые. Грудь выпуклая (горбатая). Брюшко удлинённое с зубчатой скульптурой. Вид был впервые описан в 2015 году и назван в честь крупного российского энтомолога профессора Евгения Семеновича Сугоняева (1931—2014). Близок к виду O. discolor. Обнаружен на васильках видов Centaurea hyalolepis и Centaurea procurrens (Сложноцветные). Предположительно паразиты мух-пестрокрылок (Tephritidae). Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Зерова М. Д. Дьякончук Л. А. Ермоленко В. М. Насекомые-галлообразователи культурных и дикорастущих растений Европейской части СССР. Перепончатокрылые. / Под ред. Савченко Е. Н.. — Киев: Науков думка 1988. — 160 с. — ISBN 5-12-000273-0. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч.2. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 1995. — С. 258. — 598 с. — 500 экз. — ISBN 5-7442-0607-8. Зерова М. Д. Хальциды-эвритомиды. Хальциди-евритомiди. (на укр. яз.) [Фауна Украины. Т. 11. Паразитические перепончатокрылые. Вып. 9]. — Киев Наукова думка 1978. — С. 1—468 (С. 203) Ссылки Family Ormyridae Universal Chalcidoidea DatabaseБольшой белый гусь (лат. Anser caerulescens atlanticus) — подвид белого гуся (Anser caerulescens). От другого подвида белого гуся — малого белого гуся (A. c. caerulescens) — эти птицы отличаются в первую очередь большими размером и длиной шеи а также другим ареалом: распространены в северной и восточной части Северной Америки. Окраска В отличие от малого белого гуся встречается почти исключительно белая морфа: оперение целиком белое кроме чёрных кончиков крыльев (представители крайне редкой «голубой» морфы имеют в основном тёмную окраску с белой головой шеей и некоторыми перьями хвоста). ПримечанияFormica obscuriventris (лат.) — вид муравьёв рода Formica. Неарктика. Принадлежит к группе рыжих лесных муравьёв Formica rufa group (Formica s.str. Formicinae). Распространение Северная Америка: Канада США. Описание Длина около 1 см. От близких видов отличаются многочисленными отстоящими и полуотстоящими волосками на спинной поверхности груди включая мезонотум и проподеум. Окраска рабочих муравьёв двухцветная голова и грудка рыжеватые брюшко чёрное. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Лобный треугольник блестящий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) с вертикальной чешуйкой. На средних и задних ногах по одной простой шпоре. Жало отсутствует. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика / Под ред. К. В. Арнольди. — М.: Наука 1967. — 236 с. — 2300 экз. СсылкиFormica laeviceps (лат.) — вид муравьёв рода Formica. Неарктика. Принадлежит к группе рыжих лесных муравьёв Formica rufa group (Formica s.str. Formicinae). Распространение Северная Америка: США. Описание Длина около 1 см. От близких видов отличаются отсутствием отстоящих волосков на скапусе усика и редкими волосками на спинной стороне груди. Окраска рабочих муравьёв двухцветная голова и грудка рыжеватые брюшко чёрное. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) с вертикальной чешуйкой. На средних и задних ногах по одной простой шпоре. Жало отсутствует. Гнездятся в почве и под камнями в прериях на лугах и полупустынных местностях. Рабочие обнаруживаются на земле и на растениях с тлями включая виды Yucca. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика / Под ред. К. В. Арнольди. — М.: Наука 1967. — 236 с. — 2300 экз. СсылкиFormica fossaceps (лат.) — вид муравьёв рода Formica. Ареал — Неарктика. Принадлежит к группе рыжих лесных муравьёв Formica rufa group (Formica s.str. Formicinae). Распространение Северная Америка: Канада США. Описание Длина 5-8 мм (рабочие 370 — 771 мм; самки 719 — 784 мм). От близких видов отличаются мелкими размерами более блестящей поверхностью тела. Окраска рабочих муравьёв двухцветная голова и грудка рыжеватые брюшко чёрное (самцы чёрные). Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) с вертикальной чешуйкой. На средних и задних ногах по одной простой шпоре. Жало отсутствует. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика / Под ред. К. В. Арнольди. — М.: Наука 1967. — 236 с. — 2300 экз. СсылкиFormica coloradensis (лат.) — вид муравьёв рода Formica. Неарктика. Принадлежит к группе рыжих лесных муравьёв Formica rufa group (Formica s.str. Formicinae). Распространение Северная Америка: США (Айдахо Колорадо Невада Нью-Мексико Юта). В Нью-Мексико найдены на высотах от 1600 до 3500 м. Описание Длина около 1 см. От близких видов отличаются красновато-коричневыми ногами и голенями средних и задних ног покрытыми обильными волосками. Спинная поверхность груди включая мезонотум и проподеум покрыта многочисленными отстоящими и полуотстоящими волосками. Окраска рабочих муравьёв двухцветная голова и грудка рыжеватые брюшко чёрное (самцы чёрные). Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) с вертикальной чешуйкой. На средних и задних ногах по одной простой шпоре. Жало отсутствует. Половые особи обнаружены в гнёздах в июле бескрылые самки - в июле и августе. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика / Под ред. К. В. Арнольди. — М.: Наука 1967. — 236 с. — 2300 экз. СсылкиYochelcionella (лат.) — род вымерших моллюсков из класса Helcionelloida. Представители самых ранних из известных раковинных моллюсков. Поначалу были классифицированы как моноплакофоры но позже были включены в отдельный класс Helcionelloida который был описан Пилом (англ. Peel) в 1991 году. Описание Большинство видов были небольшими (раковина около двух миллиметров в длину или в диаметре). Современные реконструкции изображают их похожими на улиток. Раковины Yochelcionella были снабжены трубкой предположительно для дыхания. Классификация Yochelcionella americana Runnegar & Pojeta 1980 Yochelcionella angustiplicata Yochelcionella chinensis Pei 1985 Yochelcionella crassa Zhegallo in Esakova et Zhegallo 1996 Yochelcionella cyrano Runnegar and Pojeta 1974. Типовой вид. Yochelcionella daleki Yochelcionella erecta (Walcott 1891) Yochelcionella gracilis Atkins & Peel 2004 Yochelcionella greenlandica Atkins & Peel 2004 Yochelcionella ostentata Yochelcionella saginata Vendrasco et al. 2010 Yochelcionella snorkorum Vendrasco et al. 2010 ПримечанияТёмный крылатый орляк (лат. Pteromylaeus bovinus) — вид хрящевых рыб рода крылатых орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах восточно-центральной и юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 79 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте имеется ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска красновато-коричневого или серого цвета с 8—10 узкими поперечными белыми полосами переходящими в точки. Подобно прочим хвостоколообразным тёмные крылатые орляки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты не представляют интереса для целевого коммерческого промысла попадаются качестве прилова. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1817 году. Видовое название происходит от слов лат. asper — «грубый» «неровный» «зазубренный» и лат. rima — «трещина». Ареал и места обитания Тёмные крылатые орляки обитают в восточно-центральной и юго-восточной части Тихого океана от побережья Панамы до Галапагосских островов. Эти прибрежных водах на глубине до 50 м. Эти прекрасные пловцы способны преодолевать большие расстояния. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого почти в 2 раза превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Крупная закруглённая голова сильно выступает за края диска. Кнутовидный хвост в 3 раза длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца в 2 раза превосходящие их по размеру. Брызгальца видны при взгляде сверху. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из 7 рядов на каждой челюсти. Маленький спинной плавник основание которого в 2 раза длиннее высоты расположен позади основания брюшных плавников. Позади спинного плавника на хвосте имеется ядовитый шип. Дорсальная поверхность диска красновато-коричневого или серого цвета с узкими поперечными белыми полосами переходящими в точки. Максимальная зарегистрированная ширина диска 79 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным тёмные крылатые орляки относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Тёмные крылатые орляки не являются объектом целевого лова однако может попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся интенсивный промысел. Часть ареала расположена на территории Галапагосского морского заповедника занимающего с 1986 года 133 000 км. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Тёмный крылатый орляк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ixodes colasbelcouri (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Мадагаскар. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев чёрные крысы (Rattus rattus и тенрековые (Tenrecidae). Вид был впервые описан в 1957 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King's College University of London). Распространение Мадагаскар. См. также Ixodes dawesi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes dawesi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев выдровые землеройки (Potamogale velox Micropotamogale ruwenzorii). Вид был впервые описан в 1956 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King's College University of London). Распространение Африка: Заир. См. также Ixodes evansi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes evansi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев антилопа бушбок (Tragelaphus scriptus). Вид был впервые описан в 1956 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Заир. См. также Ixodes latus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes latus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев белка Heliosciurus lucifer древесный даман (Dendrohyrax arboreus) и крупный рогатый скот. Вид был впервые описан в 1958 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Кения Малави Танзания. См. также Ixodes lemuris Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes lemuris (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев чёрный лемур (Eulemur macaco). Вид был впервые описан в 1958 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Кения Малави Танзания. См. также Ixodes loveridgei Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes loveridgei (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев хомяковидная крыса (Cricetomys gambianus). Вид был впервые описан в 1958 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Малави. См. также Ixodes minutae Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes minutae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев южная многососковая мышь Matomys coucha. Вид был впервые описан в 1959 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Зимбабве. См. также Ixodes moreli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Campsicnemus popeye (лат.) — вид хищных мух-зеленушек из семейства Dolichopodidae (Sympycninae). Французская Полинезия. Распространение Остров Таити (Французская Полинезия Океания). Описание Мелкие мухи длина тела от 30 до 32 мм. Голова чёрная с коричневатыми отметинами грудка жёлтая брюшко желтовато-коричневое. Тело покрыто чёрными волосками. Имеют два дымчатых крыла. Отличаются увеличенными голенями средней пары ног самцов предположительно играющих роль в брачных ритуалах. Хищники. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Нилом Эвенхусом (Neal L. Evenhuis) бывшим Президентом Международной комиссии по зоологической номенклатуре (International Commission on Zoological Nomenclature) и научным сотрудником гавайского Bishop Museum (Гавайи США). Видовое название C. popeye дано в честь известного героя комиксов и мультфильмов моряка Попая потому что утолщённые голени средней пары ног мухи несколько напоминают выпуклые предплечья Попая. Примечания Литература Evenhuis Neal L. Review of the Campsicnemus (Diptera: Dolichopodidae) of the Marquesas French Polynesia with descriptions of four new species groups (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2009. — Vol. 2004. — P. 25–48. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3694.3.7 Ссылки Six New Species of Popeye Flies Discovered in Tahiti. — sciencespacerobots.com Discovery news at Bishop Museum. — bishopmuseum.org Campsicnemus popeye. — eol.org Киногерои в биологии. — polit.ruГаспаринизавра (лат. Gasparinisaura) — род травоядных динозавров из инфраотряда орнитопод живших в верхнемеловую эроху (835—706 млн лет назад) на территории современной Аргентины. Первые ископаемые останки гаспаринизавры были найдены в 1922 году в Аргентине недалеко от города Синко Сальтос провинция Рио-Негро. Типовой и единственный вид Gasparinisaura cincosaltensis назван и описан Родольфо Кориа и Леонардо Сальгадо в 1996 году. Родовое название дано в честь аргентинского палеонтолога Зульмы Гаспарини (буквально «ящерица Гаспарини») а видовое обозначает название города у которого нашли окаменелости. История исследования Голотип MUCPv-208 был обнаружен в слое формации Анаклето датированным ранним кампаном около 83 миллионов лет назад. Он состоит из частичного скелета с черепом; отсутствует большая часть позвоночного столба. Паратип MUCPv-212 включает нижние элементы задних конечностей. В 1997 году были описаны три дополнительных образца: MUCPv 213 — частичный скелет с черепом MCSPv 111 — посткраниальный скелет и MCSPv 112 — череп задние конечности и таз. Три последних образца принадлежат молодым особям. В 2008 году были описаны гастролиты найденные в брюшных полостях этих трёх особей. Описание Гаспаринизавра — маленький двуногий травоядный динозавр. В 2010 году Грегори Пол оценил его длину в 17 метров а вес в 13 килограммов. Гаспаринизавра имела округлую достаточно удлинённую голову. Глазницы очень большие и высоко поставлены. Довольно длинный затылок был нависающим. Тонкий передний отросток скуловой кости зажат между верхнечелюстной и слёзной костями; задняя часть скуловой кости высокая и широкая. Восходящий отросток квадратно-скуловой кости касается чешуйчатой кости что является базальным признаком. Челюстные суставы опущенные. Верхняя челюсть несла 12 больших зубов а нижняя — 13. Передние конечности легко устроены. Подвздошная кость короткая и опущенная; лобковая кость тонкая. Задние конечности относительно длинные и мощные с короткой бедренной костью и длинной остальной частью. Стопа длинная; первая плюсневая кость редуцирована до накостника — продвинутый признак. Хвост отличается пластинообразными треугольными шевронами расширяющимися в сторону задней части. Палеобиология Гастролиты были представлены сформированными кластерами до 180 округлых и полированных камней со средним диаметром камня около 8 мм. Имея вес около 03 % от общей массы тела они были достаточно массивными чтобы функционировать в качестве желудочной мельницы (измельчение жёсткой и волокнистой растительной пищи). Надо сказать что зауроподовым динозаврам было отказано в такой функции гастролитов из-за недостаточной относительной массы последних (003 % общей массы тела). Систематика Первоначально рассматривался исследователями как базальный игуанодонт наиболее базальный член клады эуигуанодонты. Поздние исследования показали что гаспаринизавра является базальным эуорнитоподом. Исследования 2013 года переместили род ещё выше по филогенетическому древу в базальные орнитоподы. В культуре Гаспаринизавра фигурировал в документальном сериале ВВС 2011 года «Планета динозавров» в серии «Новые гиганты». ПримечанияParataxidea (от Taxidea — американский барсук) — вымерший род барсуков. Содержит два вида. Входят в состав гиппарионовый фауны. Ископаемые кости представителей этого рода найдены в России (берег реки Иртыш в районе Павлодара) Китае и Иране. Зданский выделил этот род из-за сходства ископаемого черепа с черепом ныне живущего американского барсука. В павлодарском месторождении были найдены кости лап этих зверей (до того науке были известны только череп и нижняя челюсть); у них есть признаки приспособления к рытью хотя у нынешнего барсука они выражены сильнее. Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — 40—41 с. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5.Julodimorpha bakewelli (лат.) — вид жуков из семейства златок (Buprestidae). Видовое название дано в честь британского энтомолога Роберта Бакуэлля (Robert Bakewell 1810—1867) который собрал большую коллекцию австралийских жуков-златок. Широкую известность жук получил после того как энтомологи обнаружившие странное половое поведение самцов спустя 30 лет получили за своё открытие Шнобелевскую премию. Описание Крупнейший представитель семейства на территории Австралии достигающий длины до 40 мм. Самки крупнее самцов. Покровы тела твердые и прочные. Надкрылья в густой крупной пунктировке образующей морщинистые структуры. Переднеспинка темно-коричневого либо оранжевато-коричневатого цвета довольно широкая у основания. Надкрылья коричневато-оранжевые шире переднеспинки. Тело удлинённое надкрылья сужены на конце. Усики короткие пильчатые. Голова некрупная вертикальная с обращенными вниз ротовыми органами. Сложные глаза сильно развитые занимают собой значительную часть головы и находятся на несколько более боковом положении что является приспособлением к обитанию в пустынных местностях и связанном с ним излишком света. Вид был впервые описан в 1859 году шотландским зоологом Адамом Уайтом (1817–1879) под первоначальным названием Stignodera bakewellii White 1859. Биология Жуки встречаются в августе и сентябре. Самцы активны и часто летают. Самки не летают и все время проводят на земле. Жуки часто попадаются питающимися на цветках Acacia calamifolia. Яйца личинка и куколка не описаны. Личинки развиваются в древесине корней и стволов различных видов эвкалипта (Myrtaceae). Жуками может питаться седобородая пустельга — вид хищных птиц рода соколов. Ареал Эндемик Австралии. Населяет засушливые и полузасушливые районы Квинсленда Нового Южного Уэльса Южной Австралии Виктории и Западной Австралии. Половое поведение самцов Учёные наблюдали попытки самцов этого вида совокупляться с 370 мл пивными бутылками называемыми «stubbie». При этом самцы проявляют особое рвение игнорируя настоящих самок. Часто в результате подобных тщетных попыток совокупиться самцы жуков погибают от жары либо нападающих на них муравьев. Эти наблюдения подтверждают прогноз сексуальной теории выбора о том что самцы биологических видов с низкой плодовитостью не избирательны относительно самок в процессе спаривания. Впервые данное поведение было открыто в начале 1980-х годов австралийцами Дэрилом Гвинном и Дэвидом Ренцом. Они шли по обочине дороги в Dongara (Западная Австралия) и увидели несколько выкинутых пустых пивных бутылок с сидящими на них жуками этого вида. На месте ими был проведен эксперимент в котором 4 бутылки «stubbie» были поставлены на земле. Спустя полчаса 2 бутылки уже привлекли жуков. Наблюдалась картина когда жук был атакован муравьями Iridomyrmex discors но не реагировал на это и продолжал пытаться совокупиться с бутылкой. Учёные выяснили что жуков привлекают пивные бутылки определённого цвета и текстуры стекла — с особенными пупырышками (ряды небольших бугорков вокруг основания бутылки) которые похожи на текстуру надкрыльев самки. Также цвет бутылки напоминает окраску самих жуков. Впоследствии осенью 2011 года данные учёные были удостоены Шнобелевской премии за самые нелепые открытия в разных областях науки в том числе биологии. Выброшенные бутылки из-под пива представляют собой серьезную опасность для этого вида жуков. Для самцов они настолько привлекательны что жуки предпочитают бутылки самкам. Наблюдаемый феномен поведения жуков Julodimorpha пытающихся спариваться с пивными бутылками определённой формы является эволюционной ловушкой которая в итоге не может дать репродуктивного продолжения рода. Она очевидно связанна с внезапными изменениями вызванными человеком в привычной естественной среде обитания жуков когда новые поведенческие или иные сигналы коррелируются со старыми но являются ложными. Подобные эволюционные и экологические ловушки могут привести к вымиранию вида если численность популяции упадёт ниже критического уровня прежде чем произойдёт адаптация к новым условиям среды. Примечания Ссылки D.T. Gwynne D.C.F. Rentz Beetles on the Bottle: Male Buprestids Mistake Stubbies for Females (Coleoptera) // Journal of the Australian Entomological Society vol. 22 1983 pp. 79-80. Суровая мужская любовь жуков к пивным бутылкам принесла учёным Шнобелевскую премию Donald D. Homan The Interface Theory of Perception: Natural Selection Drives True Perception To Swift Extinction Dr Trevor J. Hawkeswood Review of the biology and host-plants of the Australian jewel beetle Julodimorpha bakewelli Шнобелевская премия 2011 в области биологииIridomyrmex discors (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Dolichoderinae. Распространение Австралия. Встречается во всех штатах кроме Тасмании но главным образом в южной половине материка. Обитают на рыхлых песчаных почвах а также на обочинах дорог в городах. Описание Муравьи мелкого размера (менее 5 мм). Длина головы (HL) от 112 до 156 мм; ширина головы (HW) от 109 до 163 мм длина скапуса усика (SL) от 101 до 129 мм. Основная окраска от оранжевой до красновато-коричневой ноги коричневые брюшко до почти чёрного. Отстоящие волоски светло-жёлтые. Заданий край головы со слабой выемкой и остоящими волосками; бока головы выпуклые; на боках головы есть отстоящие волоски. Глаза расположены примерно по средней линии головы. Оцеллии отсутствуют. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Хищники и сборщик мёртвых членистоногих. Зрелые муравейники имеют несколько входных отверстий. Муравьи ведут себя агрессивно как и родственные им но более крупные мясные муравьи и в случае повреждения гнезда набрасываются на врага и кусают его. Вид был впервые описан в 1902 году швейцарским мирмекологом профессором Огюстом Форелем (Швейцария). Близок к виду Iridomyrmex obscurior вместе с которым образует видовую группу Iridomyrmex discors Species-group. Описанные в качестве подвидов и вариететов таксоны Iridomyrmex discors var. aeneogaster Wheeler W.M. 1915 и Iridomyrmex discors subsp. occipitalis Forel 1907 позднее были сведены в синонимы к Iridomyrmex discors (Shattuck 1996: 39). Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Heterick B.E. & Shattuck S.O. 2011. Revision of the ant genus Iridomyrmex (Hymenoptera: Formicidae). — Zootaxa 2845: 1-175. Shattuck S. O. 1996. Revision of the Iridomyrmex discors species-group (Hymenoptera: Formicidae). — Australian Journal of Entomology. 35: 37-42. Ссылки Australian Ants Online (англ.) Iridomyrmex discors на сайте www.biolib.cz Iridomyrmex discors на сайте www.eol.orgТрансмиссивные губчатые энцефалопатии (ТГЭ) или трансмиссивные спонгиоформные энцефалопатии (ТСЭ) также известные как прионные болезни — группа нейродегенеративных заболеваний людей и животных c образованием губчатой энцефалопатии которая принадлежит к медленным инфекциям и характеризуется поражением центральной нервной системы мышечной лимфатической и других систем с летальным исходом. Возбудителем этой группы заболеваний являются прионы — особый класс инфекционных агентов представленных белками с аномальной третичной структурой и не содержащих нуклеиновых кислот. Заболевание ведет к деградации умственных и физических способностей с образованием в коре больших полушарий огромного количества отверстий в связи с чем головной мозг под микроскопом при аутопсии напоминает губку (отсюда название «губчатая»). Болезнь нарушает функционирование головного мозга: прогрессируют ухудшение памяти и координации у человека наступают личностные расстройства. У людей прионные болезни включают классический вариант болезни Крейтцфельдта-Якоба её новый вариант nvCJD связанный с губчатой энцефалопатией крупного рогатого скота синдром Герстмана — Штраусслера — Шейнкера фатальную семейную бессоницу куру и недавно открытую вариабельную протеаза-чувствительную прионопатию. Существует ряд таких заболеваний со сходными симптомами. Ссылки NINDS Transmissible Spongiform Encephalopathies Information Page (англ.) Transmissible spongiform encephalopathies (TSE) / Всемирная Организация Здравоохранения (англ.) Prion diseases / Всемирная Организация Здравоохранения (англ.) Introduction to the transmissible spongiform encephalopathies or prion diseases // British Medical Bulletin 2003 Volume 66 Issue 1 "Prions for physicians" Pp. 1-20. doi:10.1093/bmb/66.1.1 Прионные болезни: общие сведения / humbio.ruМедвежий ку́скус (лат. Ailurops ursinus) — представитель рода Ailurops семейства Кускусовые (Phalangeridae). Эндемик Сулавеси и близлежащих островов в Индонезии. Его естественная среда обитания — субтропический или тропический сухой лес от уровня моря до более чем 600 метров над уровнем моря. Длина тела составляет около 56 см длина хвоста около 54 см вес до 7 кг. Морда короткая уши маленькие пушистые. Мех состоящий из мягкого подшёрстка и жилистых остевых волос может быть чёрного серого или коричневого цвета более светлый на брюхе и конечностях. Окраска изменяется с возрастом животного. Хвост цепкий и без волос он используется вместе с передними ногами оснащёнными двумя противопоставленными пальцами и задними ногами для передвижения по деревьям. Как правило живут в парах или в группах из трёх или четырёх особей. Ведут древесный образ жизни медленно передвигаясь от дерева к дереву при помощи цепкого хвоста и сильного захвата передних ног. Большую часть дня отдыхают или спят затрачивая небольшое время на поиски питания и чистку меха. Рацион питания почти полностью состоит из листьев а также в немалой степени из незрелых плодов цветов и бутонов. Самка рождает 1—2 детёнышей один или два раза в год. Они проводят первые восемь месяцев жизни внутри сумки матери но продолжают оставаться с матерью на некоторое время. Возраст наступления половой зрелости неизвестен. Примечания