ОКД (Общий курс дрессировки собак) — российская система дрессировки собак призванная выработать у них определённые условные рефлексы. Понятие ОКД Относится к российскому виду дрессировки собак. Разработка программы ОКД относится к 20‑м годам прошлого века и связана с именем ученого — кинолога организатора российского служебного собаководства Всеволода Васильевича Языкова. В своей основе с тех пор ОКД практически не изменился. Хотя в последние годы в правила и нормативы сдачи ОКД вносились отдельные поправки. Например из программы испытаний исключались а потом опять включались приёмы по отношению к корму разбросанному на земле и предлагаемому чужими людьми отношение к выстрелу. Менялась высота барьеров замена глухого высокого на окоп или горку. Тем не менее по свидетельству профессионалов эта национальная система по разнообразию упражнений и степени сложности превосходит многие зарубежные нормативы в подготовке собак. ОКД отличается жёсткими требованиями к действиям дрессировщика по управлению собакой и выполнению собакой каждого навыка поэтому при обучении собак успешно используются новейшие электронные средства дрессировки. В настоящее время этот курс относится к национальным видам дрессировки по нему проводятся соревнования. В процессе ОКД у собаки вырабатываются навыки дисциплинирующие животное позволяющее управлять её поведением как в процессе повседневного обращения так и в практической деятельности. ОКД является базой для выработки у собак комплекса условных рефлексов специального назначения. Большинство приёмов ОКД отрабатывают при подготовке собак всех видов служб. Продолжительность курса зависит как от предварительной подготовленности собак так и от количества и качества навыков необходимых собаке. Соответственно и приемы дрессировки называются основными. По ним определяется склонность собаки к той или иной службе. После окончания основного курса дрессировки собаки тренируются с учетом конкретной служебной обстановки. Нередко в процессе службы возникает необходимость выработки у собак дополнительных навыков когда основные условные рефлексы не обеспечивают эффективность их использования. Такие приёмы выработки навыков называются дополнительными. См. также Дрессировка животных Собаководство Кинология Виды дрессировки собак Защитно-караульная служба Общий курс дрессировки Литература Высоцкий В.Б. Общий курс дрессировки собак разных пород. — М.: АСТ Сталкер 2006. — ISBN 5-17-014577-2 966-596-865-3. Арасланов Ф.С. Алексеев А.А. Шигорин В.И. Дрессировка служебных собак (учебное пособие пограничных войск КГБ СССР. — М.: Кайнар 1987. Иньков Н.М. Основы служебного собаководства. — М.: Сельхозгиз 1958. Ссылки Норматив ОКД и ЗКС официальный сайт РКФСтрекоза решётчатая или большая голубая стрекоза (Orthetrum cancellatum) — стрекоза из рода Ортетрумы (Orthetrum) семейства Настоящие стрекозы (Libellulidae). Взрослое насекомое достигает в длину от 45 до 55 миллиметров. Размах крыльев от 75 до 90 миллиметров. Ареал: Центральная Европа Кавказ Средняя Азия Южная Сибирь. Селится возле озёр. Грудь жёлтого или жёлтовато-бурого цвета. Брюшко желтоватого цвета. У самцов со временем брюшко становится голубого цвета. На брюшке широкие продольные бурые полоски и более светлые полулунные пятна. Откладывает яйца в воду в полёте. Развивается от личинки до взрослой особи за два года. Правильное тривиальное название вида — Прямобрюх решётчатый Занесена в красную книгу Тюменской области. Фотографии Примечания Ссылки Стрекоза решётчатая (Orthetrum cancellatum). Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.LUSH (LUSH Fresh Handmade Soaps and Natural Cosmetics) — косметическая компания основанная в городе Пуле в апреле 1995 года. Известна принципом этичности продукцией изготовляемой вручную из натуральных компонентов не тестируемой на животных. История Первые магазины Lush открылись в Лондоне Великобритания и вскоре расширились до 450 торговых точек по всему миру включая Австралию Австрию Канаду Чили Хорватию Чехию Финляндию Эстонию Францию Германию Гонконг Венгрию Исландию Индию Индонезию Ирландию Италию Японию Македонию Мальту Марокко Нидерланды Новую Зеландию Филиппины Катар Румынию Россию Украину Казахстан Сербию Словению Южную Корею Испанию Шри-Ланку Швецию Швейцарию Тайвань Турцию ОАЭ и США. Продукция Компания является борцом за экологию использует безопасные синтетические и натуральные ингредиенты свежевыжатые соки из фруктов овощей и растений различные эфирные масла. 25 % изделий содержат некоторые животные компоненты такие как воск ланолин и мёд 75 % — полностью растительные они помечаются специальной буквой «V» (от англ. vegan). В 2007 году по заказу компании Lush мыловаренная компания «Kay’s» разработала уникальную натуральную основу для производства мыла без добавления пальмового масла. Причиной такого шага стала массовая вырубка джунглей приводящая к гибели орангутанов. Во многих странах была проведена кампания «Смойте с рук пальмовое масло». Подготовленная техническая документация позволила перевести все виды мыла выпускаемые под маркой Lush на новую основу. Очищающий и пенящийся эффект натуральных продуктов Lush обеспечивают два растительных масла: масло рапсовое и кокосовое. Мыло сделанное на этой основе своим качеством не уступает мылу с традиционным добавлением пальмового масла. Вред природе не наносится от выращивания этого сырья Благотворительность По утверждению Lush компания тратит на благотворительность около 2 % прибыли и позиционирует себя как этичный бренд. По словам одного из основателей Lush Марка Константина финансирование групп активистов — «главное из того что мы делаем». В 2009 году Lush поддержала Ассоциацию саботажников охоты (HSA) выпустив твердую пену для ванн Fabulous Mrs Fox £50000 от продажи которой были перечислены ассоциации для финансирования борьбы с незаконной охотой. Во время проведения этой кампании Lush сама стала мишенью сторонников охоты: магазины Lush подвергались вандализму а сотрудники получали угрозы. Чарити Пот Компания выпускает крем Чарити Пот (Charity Pot) вся выручка от продаж которого (за вычетом НДС) используется в благотворительных целях — защиты животных и окружающей среды помощи детям и других. Среди российских проектов Чарити Пот помощь Байкальскому государственному биосферному заповеднику и воспитанницам социально-реабилитационного центра Российского Красного Креста в Санкт-Петербурге. В апреле 2010 года LUSH инициировала сотрудничество с благотворительным фондом защиты животных «БИМ». Часть средств от продажи крема Чарити Пот будет направлена на обеспечение животных приюта кормами и лекарствами. Примечания Ссылки Официальный международный сайт компании Lush (англ.) Официальный российский сайт компании Lush (рус.) Lush Cosmetics — Our Environmental Policy на официальном YouTube видеоканале Lush CosmeticsЛептоклейд (Leptocleidus от др.-греч. λεπτός «тонкий» и κλείς «ключица») — мелкий примитивный плиозавр раннемеловой эпохи. Возможно происходит от раннеюрских ромалеозавров. Описан Ч. Эндрьюзом в 1922 году на основании фрагментарных остатков из раннего мела Англии. Название отражает строение плечевого пояса. Ключица и межключица крупные лопатка небольшая. Череп небольшой треугольный длиной около 30 см с развитым сагиттальным гребнем идущим вдоль всей верхней поверхности черепа. Зубы немногочисленные (21 пара на верхней челюсти 35 — на нижней). Рёбра одноголовчатые. 13-24 шейных позвонков около 20 туловищных. По-видимому питался разнообразной добычей — как рыбой так и более крупными водными позвоночными падалью. Мог обитать в лагунах и пресных водах. В длину не превышал 3 метров. Недавнее исследование скелета молодой особи около 1 метра длиной показало значительную подвижность шеи (в отличие от других плезиозавров). Типовой вид — Leptocleidus superstes (Andrews 1922) из раннего мела (готерив-барремий) Сассекса в Англии. Известны остатки из раннего мела острова Уайт. Это очень мелкое животное не более 2 метров длиной. В 1911 году Эндрьюз описал частичный скелет с неполным черепом из валанжина Южной Африки как «Plesiosaurus» capensis позднее выделенный в род Peyerus. Сейчас этот вид также относят к роду Leptocleidus. Наконец в 1997 году три почти полных скелета лептоклейдов отнесённых к особому виду Leptocleidus clemai были описаны из одновозрастных отложений Западной Австралии. Этот вид — самый крупный до 3 метров длиной. Нельзя исключить что все три вида относятся к географическим вариациям типового вида. Так называемый «Эрик» — полный скелет мелкого плиозавра из раннего мела (апт -альб) Кубер Педи в Южной Австралии одно время считался ещё одним представителем данного рода. Прозвище было дано в честь Эрика Айдла из «Монти Пайтон». В настоящее время этот плиозавр выделен в особый род и вид Umoonasaurus demoscyllus. Умуназавр отличался мелкими размерами — не более 25 метров в длину и необычным развитием зазубренных гребней на черепе. По-видимому лептоклейды представляли реликтовую ветвь примитивных плиозавров дожившую до середины мела преимущественно в Южном полушарии. Эта группа вымерла после появления поликотилид — возможно экологически близких короткошеих эласмозавров. Последние исследования показывают близость лептоклейдов к поликотилидам а обеих этих групп — к ромалеозаврам и плиозаврам. Ссылки http://www.plesiosauria.com/leptocleidus.html http://web.archive.org/web/20030108114609/http://www.geocities.com/dinowight/leptocleidus.html http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/220Lepidosauromorpha/220.520.html http://home.alphalink.com.au/~dannj/clemai.htm http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1833998 http://www.science.marshall.edu/okeefef/PDFS/OK2001AZF.pdf http://cameronmccormick.blogspot.com/2008/09/flexibility-of-plesiosaur-necks.html«Бобик в гостях у Барбоса» — советский рисованный мультфильм по одноимённому произведению Николая Носова создал режиссёр Владимир Попов. Фильм снят в юмористическом стиле отличается лёгкостью яркостью рисунка и музыкальностью. Сюжет Рано утром дедушка выгуливает своего домашнего любимца — пса Барбоса. Потом оставляет его одного дома а сам уходит до вечера оставив Барбоса «за хозяина». Барбосу скучно одному и он приглашает в гости дворового пса Бобика. Барбос изображает из себя хозяина квартиры: бесцеремонно опустошает холодильник устраивает катание по залитому киселём полу заявляя: «А что мне дедушка? Здесь всё моё!» и «А если дедушка не слушается то я его веником» всячески пытаясь поразить Бобика. Разрушив всё что можно и что нельзя герои ложатся спать на дедушкину кровать и им снится сон в котором они ведут дедушку хозяина Барбоса на поводке и поют песню: "Человек собаке друг Это знают все вокруг… Понятно всем как дважды два: Нет добрее существа! Лапу первым подаёт Волю нервам не даёт… " Вечером приходит дедушка обозревая погром и не зная что делать. Раздаётся звонок в дверь Барбос виляя хвостом приносит дедушке тапочки а в дверях сидит виноватый Бобик с веником в зубах и дедушка его прощает. Создатели Автор сценария и текстов песен: Михаил Либин Режиссёр: Владимир Попов Художники-постановщики: Николай Ерыкалов Левон Хачатрян Аниматоры: Марина Рогова Николай ФёдоровОлег Комаров Фёдор Елдинов Сергей Маракасов Наталия Богомолова Эльвира Маслова Оператор: Кабул Расулов Композитор: Владимир Комаров Звукооператор: Борис Фильчиков Монтажёр: Наталия Степанцева Редактор: Раиса Фричинская Директор: Фёдор Иванов Роли озвучивали: Юрий Никулин (Бобик/Дедушка) Олег Табаков (Барбос) Выпуски В 1990-е годы на аудиокассетах изданием Twic Lyrec была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Александра Пожарова. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Барбос и компания» «Союзмультфильм». Мультфильмы на диске: «Бобик в гостях у Барбоса»(1977) «Голубой щенок»(1976) «Верните Рекса»(1975) «Про щенка»(1979) «Как щенок учился плавать»(1984) «Щенок и старая тапочка»(1987) «Пёс в сапогах»(1981) «Разрешите погулять с вашей собакой»(1984) «Кубик и Тобик»(1984). См. также «Барбос в гостях у Бобика» — советский короткометражный цветной художественный фильм по тому же рассказу Н.Носова; «Ленфильм» 1964 реж. Виталией Мельников и Михаил Шамкович Примечания Литература Носов Н. Н. Бобик в гостях у Барбоса. — Стрекоза 2005. — 64 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-94563-357-7 5-479-00106-Х. Носов Н. Н. Бобик в гостях у Барбоса. — Эксмо 2006. — 48 с. — (Божья коровка). — ISBN 5-699-15068-4. Носов Н. Н. Мишкина каша. — Самовар 2010. — С. 101. — 112 с. — (Школьная библиотека). — ISBN 978-5-9781-0033-4 978-5-9781-0093-8 978-5-9781-0187-4 978-5-9781-0418-9. Ссылки «Бобик в гостях у Барбоса» (англ.) на сайте Internet Movie Database Аниматор.ру Начальные титры мультфильма на YouTube.comСуществуют следующие виды дрессировки собак: Российские виды служб (спортивное направление) Аттестация прикладных собак Новый российский норматив аттестация прикладных собак (АПС) по дрессировке собак ориентированный на проверку нервной системы и качества подготовки прикладных защитных собак является синтезом прикладной дрессировки и спортивного мероприятия. Особое внимание уделяется проверке социализации собак и управляемости в сложных нестандартных условиях при наличии большого количества раздражителей. Норматив АПС выстроен таким образом что на первом уровне без разучивания дополнительных навыков и упражнений возможно выступление собак подготовленных в рамках других программ: IPO MR ЗКС Большой или Русский ринг. Мероприятия по АПС служат следующим целям: выявление собак пригодных для выполнения прикладной защитной работы в том числе подготовленных по различным курсам дрессировки; получение информации для целей разведения рабочего поголовья; улучшение подготовки собак применяемых для несения патрульно-постовой службы; сохранение и улучшение состояния здоровья собак; привлечение владельцев собак к прикладной дрессировке. Концепция АПС состоит в том что работа собаки в реальных условиях осуществляется в осложненной обстановке поэтому на мероприятиях навыки собаки должны проверяться с использованием различных раздражителей: шумовых визуальных и контактных причём детали выполнения становятся известными непосредственно на мероприятиях. Общий курс дрессировки Общий курс дрессировки (ОКД) относится к российскому виду дрессировки собак. ОКД отличается жёсткими требованиями к действиям дрессировщика по управлению собакой и выполнению собакой каждого навыка. В процессе ОКД у собаки вырабатываются навыки дисциплинирующие животное позволяющее управлять её поведением как в процессе повседневного обращения так и в практической деятельности. Разработка программы ОКД относится к 20‑м годам прошлого века в настоящее время по нему проводятся соревнования. Защитно-караульная служба Своё развитие защитно-караульная служба (ЗКС) получила из военных направлений дрессировки в ХХ веке. В современных условиях в силовых структурах России на базе навыков ЗКС готовят разыскных собак караульных сторожевых конвойных. Этот курс называется курсом специальной дрессировки и включает в себя более обширную программу подготовки в соответствии со специализацией и дальнейшим применением собаки. Любительский курс ЗКС возник с ростом числа любителей — собаководов которые работали с собаками служебных пород и заботились о поддержании и развитии рабочих качеств своих собак. Собаководы советской эпохи знали что без сдачи норм ОКД и ЗКС служебные собаки не допускались к племенному разведению причём требования к рабочим качествам кобелей были выше чем у сук. Таким образом программа ЗКС была взята на вооружение всеми клубами служебного собаководства СССР. Караульная служба Основой направления ЗКС стали дрессировки военного направления прошлого века. На сегодняшний день ЗКС используют во многих силовых структурах для подготовки собак разыскной караульной конвойной или охранной специализации. В этот дрессировочный курс входит обучение животных специальным навыкам и способностям которые будут необходимы для дальнейшей их специализации и практического использования. Также сейчас существует курс ЗКС для любителей. Его появление было вызвано тем что владельцы собак служебных пород захотели развивать у своих животных полезные качества и способности. Программа дрессировки ЗКС сейчас является основной во многих клубах служебного собаководства по всей территории СНГ. Разыскная служба Служба связи и подноска лёгких грузов Поисково-спасательная служба Русский ринг. Большой ринг «Русский Ринг» — это вид спорта со служебными и спортивными собаками по усложненной защитной службе в которых собака самостоятельно работает против одного двух трёх фигурантов. «Большой Ринг» мало отличается от «Русского ринга» и так же представляет собой первенство дрессировщиков с собаками по усложненным нормативам защитных служб. С 01.01.2015 данные виды объединены в единый «Большой Русский Ринг». Все набранные ранее квалификации по обоим дисциплинам засчитываются. Российские виды служб (не получившие спортивного направления) Конвойная служба Патрульно-постовая патрульно-дозорная служба Сторожевая служба Минно-разыскная служба Собаки этого вида службы используются для поиска и обнаружения взрывчатых веществ а также взрывных устройств. Применяются в основном в армии МВД и других силовых структурах. Чаще всего используются немецкие овчарки Разведка в Корсакове Рудоразыскная и газоразыскная служба Иными словами — собака-детектор. Собак используют для поиска наркотических и взрывчатых веществ как при перемещении участниками ВЭД товаров и транспортных средств через таможенную границу так и на гражданских объектах — в общественных местах учебных заведениях. В основном здесь используют «игривые» породы такие как: немецкая овчарка лабрадор спаниель. Маленьких собак таких как спаниель используют при осмотре небольших помещений машин иногда железнодорожных поездов в частности вагонов купе в общественных местах (например школа) так как маленькая собака не вызывает чувства страха у досматриваемого. Сложилось неверное мнение о том что собак при обучении для поиска наркотиков используют настоящие наркотические вещества. Это не так. Используют одорологические имитаторы ЛСИ по органолептическим свойствам схожие с наркотиками но абсолютно безопасные. На собак они не влияют как и на человека. Служат собаки-детекторы 8 — 9 лет после чего отправляются на пенсию становятся гражданскими и живут в семье. Курс обучения по поиску 5 НВ для собаки и владельца обладающего начальными кинологическими навыками составляет 4-12 занятий. Социальные виды служб Собака-поводырь Специальное обучение животных которые дрессируются помогать слепым и слабовидящим людям передвигаться вне помещений и избегать препятствий. Спасение на водах Собака-спасатель (ПСС) Собаки-пожарные Канис-терапия Канис-терапия (лечебная кинология) — социализация реабилитация и адаптация людей с ограниченными возможностями при помощи собак. Собак для такой работы тщательно отбирают тестируют и обучают. Занятия по канис-терапии проводят психологи вместе с кинологами. Концепция терапии с участием животных — «пет терапии» была сформулирована детским психиатром из США Борисом Левинсоном в 1960-х годах когда он обнаружил что его маленькие пациенты положительно реагировали на его собаку которая находилась в приёмной во время сеанса лечения. С тех пор этот метод получил достаточно широкое распространение на Западе. В настоящее время общение с животными используется для лечения достаточно сложных заболеваний таких как ДЦП аутизм гиперактивность сердечно-сосудистые заболевания. Это направление широко развивается и распространяется не только на Западе но и в России. Спортивные виды дрессировки Кинологический спорт — это сборное понятие под которым понимаются спортивные игры с использованием собак. Официальный вид спорта в России зарегистрирован при Министерстве спорта туризма и молодёжной политики РФ. Номер-код вида спорта: 0730005411Я приказ 70 от 05.06.2002. Кинологический спорт включает комплексные и прикладные виды спорта. Среди них: преодоление собакой полосы препятствий на время и чистоту; преодоление барьеров на время и чистоту; упражнения под музыку с собаками как обязательные так и произвольные; прикладные кинологические многоборья; ездовой спорт включая езду на лыжах санях повозках нартах; буксировка. Соревнования проводятся в личном и командном зачёте. Для занятий и соревнований по видам кинологического спорта используются открытые и крытые спортивные сооружения. Аджилити Аджилити — это соревнования в которых человек называемый проводником направляет собаку через полосу препятствий причём при прохождении учитывается и скорость и точность. Как вид спорта для собак появился около 1970 года. Вейтпуллинг (перетаскивание тяжестей) Вейтпуллинг — вид кинологического спорта по перемещению груза собакой. Собака в специальной шлейке запряженная в сани или тележку с грузом должна преодолеть за минимальное время определенное расстояние в несколько метров. Гонки на собачьих упряжках Ездовой спорт объединяет в себе дисциплины в которых спортсмены соревнуются в прохождении различных дистанций на время используя помощь одной или нескольких собак. Догпуллинг (перетягивание каната) Перетягивание каната среди собак. В соревнованиях используется канат длинной 3 метра и непрозрачное препятствие. За время перетягивания (10 секунд) начисляются баллы независимо от результата + бонусные баллы за победу. Дог-фрисби Вид собачьих состязаний где собака должна поймать диск брошенный хендлером. Для этого соревнования подходят все породы собак здесь важны скорость и точность желание собаки поймать и схватить «добычу». При сравнении физической и психической нагрузки важной для гиперактивных пород фрисби более энергозатратен по сравнению например с аджилити. Кроме того для фрисби не нужно специальных снарядов и приспособлений достаточно ровной площадки 50-100 метров длиной и диска. В качестве хендлера может выступать как сам хозяин собаки так и просто спортсмен. Состязания проходят в дисциплинах дальности и точности также существуют фрисби-фристайл где собака ловит диски в процессе выполнения трюков и класс для новичков где собаки ловят роллы. В России известны дог-фрисби клубы из Москвы Нижнего Новгорода и Дзержинска Санкт-Петербурга Екатеринбурга Перми Томска Вологды Ярославля Казани Ростова-на-Дону. Курсинг Курсинг (Lure coursing) — это полевые испытания с приманкой имитирующие преследование и поимку зверя (заяц лиса) в поле позволяющие борзым и другим собакам демонстрировать свою работу. Спрингпол (собака-прищепка) Соревнования по висению на канате. На упражнение дается 5 минут баллы начисляются за время за которое висит собака на канате. Бонусные баллы начисляются за вращения во время висения и за снятие собаки голосом. Пастушья служба В январе 2011 года прошли первые в России испытания по пастушьей службе. Участвовали собаки шести пород: бриар вельш-корги пемброк колли длинношёрстный колли короткошёрстный немецкая овчарка тервюрен. Все собаки сдали норматив и получили дипломы. Пастушья служба как вид кинологического спорта начинает своё развитие. Питч энд Гоу Фасттрек Флайбол Флайбол зародился в США в семидесятых годах прошлого века и примерно через десять лет появился в Европе. В странах где флайбол нашёл своё признание существуют национальные ассоциации флайбола. Правила флайбола просты. Две команды из четырёх или более собак бегут эстафету. Трассы обеих команд располагаются параллельно. В конце пробега собака должна принести хозяину мяч. Побеждает та команда которая справится с заданием первой. На поле располагаются три главных элемента: линия старта (финиша); четыре одинаковых барьера. Их высота между 20 и 40 см (в зависимости от роста собаки). Расстояние между барьерами 3 метра от линии старта до первого барьера 18 метра от последнего барьера до катапульты 45 метра; катапульта которая выбрасывает мяч когда собака прыгает на педаль. В разных странах используются различные типы катапульт. В начале соревнований ставят двух первых собак на линию старта. По сигналу судьи обе команды стартуют. Собаки перепрыгивают через все четыре барьера. Добежав до катапульты они прыгают на педаль чтобы достать мяч; хватают его и как можно скорее возвращаются тем же маршрутом снова преодолевая барьеры. Перепрыгнув через последний барьер они пересекают стартовую линию и следующая собака выпускается на маршрут. Секундомер останавливается когда последняя собака пересекает финишную линию. Лучшие собаки преодолевают маршрут за 20 секунд. Современный рекорд скорости — чуть больше 16 секунд. Фристайл (кинологический фристайл — танцы с собаками) Кинологический фристайл — это относительно новый вид спорта который самым удивительным образом сочетает в себе элементы послушания и танца. Собака и человек под музыку совершают разнообразные движения подчиненные единому замыслу танца. В большинстве дрессировок ведущая роль принадлежит собаке — оцениваются именно её качества и талант. Во фристайле оценивается пара в целом — её гармоничность слаженность движений артистизм. Европейские и американские виды дрессировки IPO — международный порядок испытаний служебных собак IPO (Vielseitigkeitsprufung fur Gebrauchshunde nach International Prufungsordnung) — трёхуровневые испытания служебных собак включающие в себя следовую работу послушание и защитную службы утверждённые FCI. По международным правилам племенного разведения собаки служебных пород допускаются к разведению только после сдачи IPO-1. IPO делится на 3 степени — I II и III последовательно усложняясь. Эти степени включают следовую работу (раздел A) послушание (раздел B) и защиту проводника (раздел C). К испытаниям допускаются собаки достигшие следующего возраста (исключения не допускаются): IPO-1 18 месяцев IPO-2 19 месяцев IPO-3 20 месяцев IPO-FH 20 месяцев По IPO проводятся чемпионаты мира а также чемпионаты по породам. BH (Begleithund) — управляемая городская собака (собака компаньон) Международный норматив по послушанию необходимый для собаки любой породы проживающей в социальном обществе. Норматив включает в себя упражнения общего послушания и социальную адаптацию. Методика работы по «ВН» наиболее полно отражает современные методики подготовки собак. По «ВН» можно сдавать экзамен в любой стране в отличие от ОКД. Основная концепция работы с собакой по «ВН» — социально управляемая собака. Экзамен разделен на 2 части. Первая часть сдается на площадке вторая часть в городских условиях. Нормативное послушание по «ВН» схоже на послушание IPO но там нет прыжков через барьер и апортировки. «ВН» является необходимым допуском перед сдачей VPG (бывший Щуцхунд). В Германии ВН является обязательным для агрессивных пород собак. Современные школы по послушанию собак используют международные нормативы по дрессировки собак в виду того что они отличаются социальной направленностью и нацелены на комфортную жизнь хозяина и собаки. Основные разделы сдачи норматива ВН: Часть А. Испытание на площадке. Движение на поводке Движение без поводка Посадка из движения Укладка с подзывом Укладка собаки при отвлечении Часть Б. Испытание при уличном движении. Встреча с группой людей Встреча с велосипедистом Поведение рядом с автомобилем Встреча с бегунами или людьми на роликах Встреча с другими собаками Поведение собаки оставленной на привязи поведение по отношению к другим животным VPG (Vielseitigkeits Pruefung fuer Gebrauchshunde) бывший SchH (Шуцхунд) Немецкая национальная система дрессуры. Этот вид дрессировки появился в Германии в 1900 году в качестве испытаний служебных качеств немецких овчарок. Однако к середине XX века перешёл от служебной службы к спортивному направлению. Дрессировку по VPG могут проходить любые породы собак но чаще всего дрессируют немецких овчарок. VPG подразделяют на три класса сложности: VPG 1 VPG 2 VPG 3. Все три раздела включают в себя следовую работу послушание и защиту. Ступени отличаются между собой степенью сложности и набором команд. С 2012 года данная дисциплина по решению FCI не существует. Мондьоринг Название спорта Мондьоринг (Mondio Ring (Mondioring) WorldRing) переводится как Всемирный ринг. Это комбинация Французского ринга Бельгийского ринга KNVP (голландский спорт) и Schutzhund. Этот вид кинологического спорта очень популярен во Франции Бельгии Швейцарии Италии Финляндии — практически во всех Европейских странах. Идея создания мондьоринга зародилась во время встречи нескольких любителей-дрессировщиков во время чемпионата Франции по французскому рингу в начале 80-х годов в одном из ресторанчиков города Мец. На той первой встрече присутствовали представители соседних стран: Голландии Швейцарии Италии Бельгии и Германии. Тогда и было решено провести международные показательные выступления/соревнования для обмена опытом и представления национальных программ. И уже в 1990 году. Мондьоринг как дисциплина был официально признан во Франции а в 1995 году уже признан Международной кинологической федерацией (FCI). Российские спортсмены успешно начали выступать в дисциплине с 2009 года. Создатели мондьоринга попытались объединить в нём элементы лучших мировых защитных видов спорта с собаками. Благодаря разнообразию отвлекающих факторов и ситуаций обыгрываемых во время демонстрации собаками выработанных навыков Мондьоринг интересен как для зрителей так и для участников. Здесь от собак требуется работа на высочайшем уровне а этого возможно добиться только посредством длительных тренировок и лишь от животных с прекрасными наследственными задатками. Мондьоринг не является нормативом допусковым к разведению. Соревнования мондьорингу включают три уровня сложности. Проводятся Чемпионаты Мира Бельгийской овчарки в разделе мондьоринг во всех трёх уровнях а также всепородный кубок Мира и Гран При где кубок Мира вручается только в третьем самом сложном уровне сложности. Каждый из уровней включает в себя три раздела: послушание прыжки защиту. При увеличении уровня сложности увеличивается количество упражнений во всех разделах а также время выступления например в первом уровне 15 минут в третьем — до 45 минут все разделы делаются подряд без отдыха. Самым зрелищным является защита включающая в себя фронтальную атаку защиту проводника атаку в догонку обыск-облайку-конвой (с попытками побега) охрану вещи прерванную атаку в догонку фронтальную атаку с предметами. Обидиенс Общедисциплинарная тренировка собаки. Обидиенс — это вариант международных правил послушания собаки принятых FCI. Может показаться схожим с ОКД но гораздо сложнее зрелищнее и требует от собаки гораздо большей концентрации и выучки. Примечания См. также Дрессировка животных Собаководство Кинология Ссылки Международная федерация кинологического спорта (IFCS) Литература Высоцкий В. Б. Общий курс дрессировки собак разных пород. — М.: АСТ Сталкер 2006. — ISBN 5-17-014577-2 966-596-865-3. Арасланов Ф. С. Алексеев А. А. Шигорин В. И. Дрессировка служебных собак (учебное пособие пограничных войск КГБ СССР. — М.: Кайнар 1987. Чебыкина Л.И. Дрессировка служебных собак. — М.: Аквариум 2005. Е. Александрова Разные жанры кино // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2010. — № 4(7). — С. 2-5. Фатин Д.А. Атакующие собаки. Мифы и реальность современной дрессировки собак. — Р-на-Д.: Феникс 2013. — ISBN 978-5-222-21071-0. Фатин Д.А. Собаки специального назначения. Рассекреченные методики подготовки охранных собак. — М.: Центрполиграф 2008. — ISBN 978-5-222-20759-8.Бурые лягушки или лягушки или настоящие лягушки (лат. Rana) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек. Список видов В роде бурых лягушек 49 видов: Rana amurensis Boulenger 1886 — Сибирская лягушка Rana arvalis Nilsson 1842 — Остромордая лягушка Rana asiatica Bedriaga 1898 — Центральноазиатская лягушка Rana aurora Baird and Girard 1852 — Красноногая лягушка Rana boylii Baird 1854 Rana cascadae Slater 1939 Rana chaochiaoensis Liu 1946 Rana chensinensis David 1875 Rana chevronta Hu and Ye 1978 Rana coreana Okada 1928 Rana culaiensis Li Lu and Li 2008 Rana dalmatina Fitzinger 1839 — Прыткая лягушка Rana draytonii Baird and Girard 1852 Rana dybowskii Günther 1876 — Дальневосточная лягушка Rana graeca Boulenger 1891 Rana hanluica Shen Jiang and Yang 2007 Rana huanrensis Fei Ye and Huang 1990 Rana iberica Boulenger 1879 Rana italica Dubois 1987 Rana japonica Boulenger 1879 Rana jiemuxiensis Yan Jiang Chen Fang Jin Li Wang Murphy Che and Zhang 2011 Rana johnsi Smith 1921 Rana kobai Matsui 2011 Rana kukunoris Nikolskii 1918 Rana kunyuensis Lu and Li 2002 Rana latastei Boulenger 1879 Rana longicrus Stejneger 1898 Rana luteiventris Thompson 1913 Rana macrocnemis Boulenger 1885 — Малоазиатская лягушка Rana muscosa Camp 1917 Rana neba Ryuzaki Hasegawa and Kuramoto 2014 Rana omeimontis Ye and Fei 1993 Rana ornativentris Werner 1903 Rana pirica Matsui 1991 Rana pretiosa Baird and Girard 1853 — Пятнистая лягушка Rana pseudodalmatina Eiselt and Schmidtler 1971 Rana pyrenaica Serra-Cobo 1993 Rana sakuraii Matsui and Matsui 1990 Rana sauteri Boulenger 1909 Rana shuchinae Liu 1950 Rana sierrae Camp 1917 Rana tagoi Okada 1928 Rana tavasensis Baran and Atatür 1986 Rana temporaria Linnaeus 1758 — Травяная лягушка Rana tsushimensis Stejneger 1907 Rana uenoi Matsui 2014 Rana ulma Matsui 2011 Rana zhengi Zhao 1999 Rana zhenhaiensis Ye Fei and Matsui 1995 Фото Примечания Литература Брандт Э. К. Бурая лягушка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Каскадницы (лат. Amolops) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек. Список видов Amolops bellulus Liu Yang Ferraris et Matsui 2000. Amolops chakrataensis Ray 1992. Amolops chapaensis (Bourret 1937). Китайская каскадница Amolops chunganensis (Pope 1929). Amolops cremnobatus Inger et Kottelat 1998. Amolops daiyunensis (Liu et Hu 1975). Чернопятнистая каскадница Amolops formosus (Günther 1876). Amolops gerbillus (Annandale 1912). Зернистая каскадница Amolops granulosus (Liu et Hu 1961). Хайнаньская каскадница Amolops hainanensis (Boulenger 1900). Amolops himalayanus (Boulenger 1888). Гонконгская каскадница Amolops hongkongensis (Pope et Romer 1951). Amolops jaunsari Ray 1992. Amolops jinjiangensis Su Yang et Li 1986. Amolops kangtingensis (Liu 1950). Amolops kaulbacki (Smith 1940). Малайская каскадница Amolops larutensis (Boulenger 1899). Amolops liangshanensis (Wu et Zhao 1984). Amolops lifanensis (Liu 1945). Буропятнистая каскадница Amolops loloensis (Liu 1950). Amolops longimanus (Andersson 1939). Буро-зелёная каскадница Amolops mantzorum (David 1872). Amolops marmoratus (Blyth 1855). Amolops mengyangensis Wu et Tian 1995. Горная каскадница Amolops monticola (Anderson 1871). Amolops nepalicus Yang 1991. Южнокитайская каскадница Amolops ricketti (Boulenger 1899). Amolops spinapectoralis Inger Orlov et Darevsky 1999. Amolops taiwanianus (Otsu 1973). Amolops tormotus (Wu 1977). Карликовая каскадница Amolops torrentis (Smith 1923). Amolops tuberodepressus Liu et Yang 2000. Зеленопятнистая каскадница Amolops viridimaculatus (Jiang 1983). Amolops wuyiensis (Liu et Hu 1975). Ссылки Лягушки общаются в ультразвуковом спектреБереговуньи (лат. Staurois) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек. Список видов Желтоточечная береговунья Staurois latopalmatus (Boulenger 1887). Каменистая береговунья Staurois natator (Günther 1858). Калимантанская береговунья Staurois tuberilinguis Boulenger 1918. Ссылки Google: Картинки (Staurois) AmphibiaWeb - Staurois natatorБезухие чесночницы (лат. Atympanophrys) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Впервые обнаружены в 1950 году в Китае (Юньнань) когда были описаны под названием Xenophrys shapingensis. Список видов Гигантская чесночница Atympanophrys gigantica (Liu Hu et Yang 1960) Безухая чесночница Atympanophrys shapingensis (Liu 1950). Литература Liu 1950: Amphibians of Western China. Fieldiana Zoology Memoirs 2 pp. 1-400. (Megophrys shapingensis) Ссылки Amphibiaweb.org (недоступная ссылка)Коротконогие чесночницы (лат. Brachytarsophrys) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Список видов Коротконогая чесночница Brachytarsophrys carinensis (Boulenger 1889) Brachytarsophrys chuannanensis Fei Ye et Huang In Fei et Ye 2001 Пронзительная чесночница Brachytarsophrys feae (Boulenger 1887) Бронзовая чесночница Brachytarsophrys intermedia (Smith 1921) Brachytarsophrys platyparietus Rao et Yang 1997. Ссылки Коротконогая рогатая чесночница - Brachytarsophrys intermediusИндонезийские чесночницы (лат. Leptobrachella) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Список видов Каменистая чесночница Leptobrachella baluensis Smith 1931 Жужжащая чесночница Leptobrachella brevicrus Dring 1984 Саравакская чесночница Leptobrachella mjobergi Smith 1925 Натунская чесночница Leptobrachella natunae (Günther 1895) Leptobrachella palmata Inger et Stuebing 1992 Равнинная чесночница Leptobrachella parva Dring 1984 Полосатая чесночница Leptobrachella serasanae Dring 1984. Ссылки Leptobrachella - Encyclopedia of Life (недоступная ссылка) AmphibiaWeb - Leptobrachella serasanaeТонкорукие чесночницы (лат. Leptobrachium) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц (Megophryidae). Список видов Leptobrachium abbotti (Cochran 1926) Leptobrachium ailaonicum (Yang Chen et Ma in Yang Ma Chen et Li 1983) Leptobrachium banae Lathrop Murphy Orlov et Ho 1998 Leptobrachium boringii (Liu 1945) — Усатая чесночница Leptobrachium buchardi Ohler Teynié et David 2004 Leptobrachium chapaense (Bourret 1937) — Северовьетнамская чесночница Leptobrachium gunungense Malkmus 1996 Leptobrachium hainanense Ye et Fei in Ye Fei et Hu 1993 Leptobrachium hasseltii Tschudi 1838 — Тонкорукая чесночница Leptobrachium hendricksoni Taylor 1962 — Пятнистобрюхая чесночница Leptobrachium huashen Fei et Ye 2005 Leptobrachium leishanense (Liu et Hu in Hu Zhao et Liu 1973) Leptobrachium liui (Pope 1947) Leptobrachium montanum Fischer 1885 — Калимантанская чесночница Leptobrachium mouhoti Stuart Sok et Neang 2006 Leptobrachium ngoclinhense (Orlov 2005) Leptobrachium nigrops Berry et Hendrickson 1963 — Чернопятнистая чесночница Leptobrachium promustache (Rao Wilkinson et Zhang 2006) Leptobrachium pullum (Smith 1921) — Аннамская чесночница Leptobrachium smithi Matsui Nabhitabhata et Panha 1999 — Чесночница Смита Leptobrachium xanthospilum Lathrop Murphy Orlov et Ho 1998 Ссылки Leptobrachium hendricksoni Тонкорукая чесночница ХендриксонаМалоротые чесночницы (лат. Ophryophryne) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Список видов Ophryophryne gerti Ohler 2003 Ophryophryne hansi Ohler 2003 Малоротая чесночница Ophryophryne microstoma Boulenger 1903 Тибетская чесночница Ophryophryne pachyproctus Kou 1985. Ссылки Google: Картинки (Ophryophryne)Лептолалаксы (лат. Leptolalax) — род бесхвостых земноводных (Anura) семейства рогатых чесночниц. Список видов Leptolalax alpinus Fei Ye et Huang 1991 Leptolalax arayai Matsui 1997 Чесночница Бурре Leptolalax bourreti Dubois 1983 Leptolalax dringi Dubois 1987 Стройная чесночница Leptolalax gracilis (Günther 1872) Leptolalax hamidi Matsui 1997 Малаккская чесночница Leptolalax heteropus (Boulenger 1900) Leptolalax kajangensis Grismer Grismer et Youmans 2004 Leptolalax liui Fei et Ye In Fei Ye et Huang 1991 Leptolalax maurus Inger Lakim Biun et Yambun 1997 Leptolalax nahangensis Lathrop Murphy Orlov et Ho 1998 Leptolalax oshanensis (Liu 1950) Оливковая чесночница Leptolalax pelodytoides (Boulenger 1893) Leptolalax pictus Malkmus 1992 Leptolalax pluvialis Ohler Marquis Swan et Grosjean 2000 Leptolalax sungi Lathrop Murphy Orlov et Ho 1998 Leptolalax tuberosus Inger Orlov et Darevsky 1999 Leptolalax ventripunctatus Fei Ye et Li In Fei Ye et Huang 1991. Ссылки Google: Картинки (Leptolalax)Ла́тники (лат. Scutiger) — род бесхвостых земноводных из семейства рогатых чесночниц (Megophryidae). Представители распространены на юго-западе Китая на севере Индии и Бирмы в Непале. Обитают на высоте 1000—5300 метров над уровнем моря. Список видов Бирманский латник Scutiger adungensis Dubois 1979 Scutiger bhutanensis Delorme et Dubois 2001 Латник Буланже Scutiger boulengeri (Bedriaga 1898) Scutiger brevipes (Liu 1950) Кирпичный латник Scutiger chintingensis Liu et Hu 1960 Буропятнистый латник Scutiger glandulatus (Liu 1950) Темнополосый латник Scutiger gongshanensis Yang et Su In Yang Su et Li 1979 Scutiger jiulongensis Fei Ye et Jiang In Fei Jiang Ye et Cheng 1995 Scutiger liupanensis Huang 1985 Оливково-зелёный латник Scutiger maculatus (Liu 1950) Тибетский латник Scutiger mammatus (Günther 1896) Scutiger muliensis Fei et Ye 1986 Непальский латник Scutiger nepalensis Dubois 1974 Scutiger ningshanensis Fang 1985 Scutiger nyingchiensis Fei In Sichuan Institute of Biology Herpetology Department 1977 Scutiger pingwuensis Liu et Tian In Liu Hu Tian et Wu 1978 Сиккимский латник Scutiger sikimmensis (Blyth 1855) Бородавчатый латник Scutiger tuberculatus Liu et Fei In Liu Hu et Fei 1979. ПримечанияПресноводные змеи (лат. Homalopsinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Объединяет около 28 видов сгруппированных в 10 родов. Большинство из них ведет постоянно водный образ жизни. Обитают они как в солоноватых так и в пресных водоемах в том числе мелких даже временных. Некоторые виды пресноводных змей очень многочисленны например на залитых водой рисовых полях и в болотах. Нередко выходят из воды на сушу где чувствуют себя достаточно уверенно. Как и у бородавчатых змей у пресноводных змей ноздри сдвинуты на верхнюю часть морды глаза направлены вверх а рот и ноздри снабжены особым клапаном препятствующим затеканию воды. Однако покрывающая тело чешуя не претерпела существенных изменений по сравнению с таковой у наземных змей. Зубы задней пары верхней челюсти увеличены имеют на передней грани бороздку и сообщаются с вырабатывающей яд железой. Укус этих змей парализует или убивает рыб ракообразных и амфибий которыми они и питаются но для человека безвреден. Свою добычу эти змеи способны заглатывать и под водой. Все виды производят на свет живых детенышей. Распространены водяные змеи по всей Юго-Восточной Азии от Индии на востоке до Австралии и Филиппинских островов на юге и юго-западе. Змеи рода Fordonia и Cerberus в больших количествах встречаются в илистой приливно-отливной зоне северного побережья острова Явы и других Зондских островов. Первые питаются главным образом крабами и в случае опасности прячутся в норы своих жертв вторые же преимущественно рыбоядны. К роду Homalopsis относятся наименее связанные с водой представители подсемейства. Крупный Homalopsis buccata распространенный вдоль берегов Юго-Восточной Азии и восточноиндийских островов обитает преимущественно на суше но всегда в непосредственной близости от водоемов. В случае опасности спасение ищет в воде. Классификация Подсемейство включает 10 родов и 25 видов: Килебрюхие водяные змеи (Bitia) Килебрюхий водяной уж (Bitia hydroides) Водяные змеи Жирара (Cantoria) или кантории Фиолетовая змея Жирара (Cantoria violacea) или фиолетовая кантория Собакоголовые пресноводные ужи (Cerberus) или церберы Австралийский собакоголовый уж (Cerberus australis) Cerberus microlepis Собакоголовый уж (Cerberus rynchops) Водяные змеи (Enhydris) или водяные ужи Водяная змея Бокурта (Enhydris bocourti) Китайская водяная змея (Enhydris chinensis) Водяная змея Шнайдера (Enhydris enhydris) Enhydris gyii Водяная змея Морица (Enhydris innominata) Водяная змея Ягора (Enhydris jagorii) Enhydris longicauda Enhydris matannensis Желтобрюхая водяная змея (Enhydris plumbea) Многочешуйчатая водяная змея (Enhydris polylepis) Пятнистая водяная змея (Enhydris punctata) Enhydris subtaeniata Щупальценосные змеи (Erpeton) или герпетоны Щупальценосная змея (Erpeton tentaculatum) или герпетон Крабоеды (Fordonia) Крабоед Шлегеля (Fordonia leucobalia) Водяные змеи Грея (Gerarda) Водяная змея Жерара (Gerarda prevostiana) Новогвинейские ужи (Heurnia) Пятнистобрюхий новогвинейский уж (Heurnia ventromaculata) Удавовидные ужи (Homalopsis) Удавовидный уж (Homalopsis buccata) Австралийские мангровые змеи (Myron) Австралийская мангровая змея (Myron richardsonii) ПримечанияГайнозавр или хайнозавр (устоявшееся название при неправильном прочтении с латыни) айнозавр энозавр (лат. Hainosaurus от др.-греч. αἰνός σαῦρος «жуткий ящер») — гигантский мозазавр позднемеловой эпохи. Ближайший родственник североамериканского тилозавра вместе с ним входит в подсемейство Tylosaurinae. Назван Луи Долло в 1882 году в честь реки Хайна (Эно) в Бельгии где были найдены остатки типового вида. Гайнозавр — один из последних мозазавров доживший до самой мел-палеогеновой границы. Анатомия От своего близкого родственника-тилозавра отличается большей длиной носовых отверстий и более удлинённым телом. Более 53 позвонков от головы до начала хвоста (у тилозавра — 35) и хвост соответственно относительно общей длинны короче - менее половины от общей длины тела. «Шевроны» на хвостовых позвонках не сочленены с телами позвонков. Кончик ростра лишён зубов предполагается что он использовался как «таран» но довольно таки легкий и кинетичный череп может противоречить такому заключению если только он не допускал четкое распределение нагрузок при ударе. Зубы уплощённые с двумя ярко-выраженными режущими кромками (в отличие от «гранёных» зубов тилозавра с слабо-выраженными зазубринами) у поздних видов этого рода режущие кромки присутствуют даже на птеригоидных зубах что в сумме является наглядной адаптацией для охоты на очень крупных животных скорей всего - на других морских рептилий и гигантских головоногих моллюсков. Размеры Размеры гайнозавра огромные — длина черепа крупнейшего известного образца более 15 метров. Общая длина по первоначальным расчетам достигала 17 или 15 метров. Но согласно последним данным связанным с находками небольших но относительно полных образцов гайнозавров на самом деле длина крупнейшего известного образца была около 12.2 метров - меньше чем у крупнейших представителей родов Mosasaurus (свыше 17 метров) и Tylosaurus (до 14 метров). Тем не менее до сих пор указываемые в литературе размеры до 15-17 и более метров также допустимы для более крупных представителей вида пока не обнаруженных или вовсе не сохранившихся в палеонтологической летописи. Кроме того на столь крупные размеры указывают некоторые фрагментарные окаменелости. Палеоэкология Гайнозавр был активным и как и другие мозазавры очень агрессивным и драчливым хищником. В брюшной полости типового экземпляра были обнаружены остатки проглоченной морской черепахи а в желудке экземпляра RSM P 2588.1 - останки других мозазавров плиоплатекарпуса и неидентифицированного представителя семейства. Интересно упоминание о черепе другого гигантского мозазавра — молодого (длинной около 11-12 метров) Mosasaurus hoffmanni разбитом каким-то «тупым орудием» (фигурально выражаясь кто-то «вышиб ему мозги»). Судя по всему «орудие» по размерам и форме соответствовало ростру гайнозавра. Впрочем эта трактовка может быть ошибочной поскольку как говорилось выше череп гайнозавра отличается хрупкостью строения с наличием многочисленных подвижных соединений между костями служившими для эффективного распиливания захваченной крупной добычи и растягивали пасть при проталкивании в глотку более мелкой. Виды Выделяют примерно три вида но только один из них считается общепризнанным. Следует учесть что ряд видов гайнозавра из Европы оказались европейскими представителями рода Tylosaurus. Hainosaurus bernardi — типовой вид назван Л.Долло в честь промышленника Леопольда Бернарда позволившего производить раскопки в своей фосфатной шахте в Mesvin-Ciply (Бельгия). Голотип представляет переднюю половину скелета с черепом. Маастрихт Бельгии и Франции. Самый крупный вид до 15—17 метров длиной с известными образцами длинной не менее 12.2 метров. Hainosaurus pembinensis — американский вид описанный Э. Николлс в 1988 году из раннего кампана Пембины в Манитобе (Канада). Известен полный скелет получивший прозвище «Брюс» хранящийся в музее в Манитобе. Длина скелета около 14 метров. Не исключено что этот вид принадлежит к роду Tylosaurus в таком случае в Северной Америке род Hainosaurus не представлен вообще. Hainosaurus gaudryi — описан М. Тевенином в 1896 году вид назван в честь знаменитого французского палеонтолога Альберта Годри. Происходит из сантона Франции (департамент Сомма). Согласно некоторым исследованиям относится к роду «Тилозавр». Неопределимые до вида остатки этих мозазавров известны также из позднего мела Швеции Польши и Волгоградской области. См. также Список мозазавров Примечания Ссылки Johan Lindgren The first record of Hainosaurus (reptilia: Mosasauridae) from Sweden // The Paleontological Society. — 2005. — Т. 79 № 6. — С. 1157-1165. Michael J. Everhart Rapid evolution diversification and distribution of mosasaurs (Reptilia; Squamata) prior to the K-T boundaryУдавовидный уж (лат. Homalopsis buccata) — одна из красивейших змей подсемейства пресноводных змеи. Внешний вид Максимальная длина 130 см. Щитки головы крупные типичные для ужеобразных. Тело покрыто ребристой чешуей. Характерными элементами окраски головы в большинстве случаев являются черные полосы идущие по основному бежевому или серому фону через глаза и образующие своеобразные «очки-маску» а также черное пятно попадающее на область ноздрей. На территории ареала образует разнообразные цветовые вариации. Распространение Южная Бирма через весь Индокитай и Индо-австралийский архипелаг до Новой Гвинеи включительно. Образ жизни Наиболее часто выходящая на сушу змея подсемейства. Примечания Ссылки Масковая водяная змея (Homalopsis buccata) Homalopsis buccata Гомалопсис (удавовидный водяной уж)Австралийская мангровая змея (лат. Myron richardsonii) — вид змеи из подсемейства пресноводных змей. Видовое латинское название дано в честь шотландского натуралиста Джона Ричардсона (1787—1865). Размеры не более 40—60 см. По основному серому или красновато-коричневому фону располагаются поперечные полосы или неправильной формы пятна однако голова покрыта крупными щитками правильной формы. Кили имеют лишь спинные чешуи. Населяет районы побережий островов Ару Новой Гвинеи и северной Австралии. Примечания Ссылки Myron richardsonii (недоступная ссылка)Собакоголовый уж (лат. Cerberus rhynchops) — вид змей подсемейства пресноводных змей. Внешний вид Обычно самцы достигают длины 70 см самки — 100 см однако самки австралийской популяции могут достигать 120 см длины. По основному серому или красновато-коричневому фону располагаются поперечные полосы или неправильной формы пятна. Голова покрыта мелкими щитками чешуи тела килеватые. Распространение Распространен в Индии Индокитае на Зондских островах и на севере Австралии. Размножение О размножении этого вида известно мало. Самки рождают от 8 до 20 детенышей. Примечания Ссылки Собакоголовый уж (Cerberus rhynchops) Cerberus rhynchops (Dog Faced Water Snake) SCHNEIDER 1799 (недоступная ссылка — история)Щупальценосная змея или герпетон (лат. Erpeton tentaculatum) — вид змей подсемейства пресноводных змеи. Внешний вид Характерной особенностью змеи является пара щупальцевидных выростов покрытых мелкой чешуёй. Достигает длины 70—90 см. Тело покрыто килеватыми чешуями. Брюшные щитки предназначенные для передвижения змей по суше у герпетона сильно сужены и имеют два киля. Кроме того на его коже растут водоросли которые помогают маскироваться. Распространение Индокитай. Образ жизни Хотя считается что змея никогда не покидает воду животные периодически могут выползать на выступающие из воды предметы. Питание Герпетон кормится главным образом рыбой. Готовясь к охоте змея поворачивает голову в виде буквы «J» и так подстерегает жертву. Чтобы избежать зубов хищника рыбе благодаря рефлекторной реакции требуются тысячные доли секунды поэтому змея когда жертва оказывается рядов делает резкий рывок не головой а хвостом и рыба бросается прямо в пасть хищнику. В 78 % случаев охота заканчивается успешно. Промахи случаются когда рыба не действует согласно рефлексам. Размножение Самки обычно рождают от 9 до 13 детенышей. С питанием и выращиванием молодняка обычно нет никаких проблем. Примечания Ссылки Erpeton tentaculatum Щупальценосая водяная змея. terraria.ru. Проверено 9 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Tentacle Snake Erpeton tentaculatum — Monster Fish Keepers (англ.). MonsterFishKeepers. Проверено 9 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Герпетон или Щупальценосная змея (Erpeton tentaculatum). Проверено 9 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Водяная змея успешно приспособилась к рефлексам рыб. membrana (15 июля 2009). Проверено 9 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Ксенодермы (лат. Xenodermatinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Китайские ужи Achalinus Губастые ужи Fimbrios Филиппинские оксирабдиумы Oxyrhabdium Ужи Столички Stoliczkaia Ксенодермы Xenodermus Ксилофисы Xylophis Ссылки Подсемейство Ксенодермы (Xenodermatinae)Гладкозубые змеи (лат. Xenodontinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Адельфийские змеи Adelphicos Альсофисы Alsophis Колумбийские ужи Amastridium Антильские жабоеды Antillophis Апостолеписы Apostolepis Антильские ужи Arrhyton Веретеновидные змеи атрактусы Atractus Boiruna Тростниковозубые змеи Calamodontophis Червевидные ужи карфофисы Carphophis Херзодромусы Chersodromus Муссураны клелии Clelia Конусовидные змеи Coniophanes Конофисы ложные ужи Conophis Контии острохвостые змеи Contia Дарлингтонии ужи Дарлингтона Ошейниковые змеи Diadophis Большеголовые змеи дипсасы американские улиткоеды Dipsas Дитаксодоны Ditaxodon Дрепаноидесы Drepanoides Echinanthera Эляпоморфусы Elapomorphus Эммохлиофисы Emmochliophis Энулиусы Enulius Эридифасы Eridphas Псевдокоралловые змеи Erythrolamprus Иловые роговые змеи Иловые змеи Farancia Мексиканские ужи Geagras Геофисы земляные змеи Geophis Гомезофисы Gomesophis Косоглазые змеи Helicops Свиноносовые змеи крючконосые ужи Heterodon Гидродинастесы Hydrodynastes Амазонские водяные ужи Hydrops Гаитийские ужи Hypsirhynchus Антильские ужи Ialtris Лиофисы Liophis Листрофисы Lystrophis Манолеписы Manolepis Лунные ужи Oxyrhopus Phalotris Кустарниковые змеи Филодриасы Philodryas Фимофисы Phimophis Южноамериканские ужи Буланже Pseudablabes Псевдобоа Pseudoboa Псевдоэриксы Pseudoeryx Psomophis Рахиделюсы Rhachidelus Сафенофисы Saphenophis Сифлофисы плавающие ужи Фитцингера Siphlophis Tropidodryas Умбриваги Umbrivaga Антильские ужи Дюмериля и Биброна Uromacer Уромацерины Uromacerina Змеи жабоеды Ваглера Waglerophis Жабоеды Xenodon Xenoxybelis Incertae sedis Cercophis Лиогетерофисы Lioheterophis Змеи Сорделли Sordellina Ссылки Подсемейство Гладкозубые змеи (Xenodontinae)Boodontinae (лат.) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Ботроликусы (Bothrolycus) Ямчатоглазые змеи (Bothrophthalmus) Хамеликусы (Chamaelycus) Древесные волчьи змеи (Dendrolycus) Dipsina Дромофисы (Dromophis) Гонионотофисы (Gonionotophis) Змеи Грея (Grayia) Угандийские домовые ужи (Hormonotus) Южноафриканские домовые змеи (Lamprophis) Волкозубые змеи (Lycodonomorphus) — водяные волкозубые болотные ужи Африканские волчьи змеи (Lycophidion) Капюшонные ужи (Macroprotodon) Игольные змеи (Mehelya) Кротовые ужи (Pseudaspis) Псевдобоодоны (Pseudoboodon) Африканские килеватые ужи (Pythonodipsas) Скафиофисы (Scaphiophis) Incertae sedis Buhoma Африканские улиткоеды (Duberria) Montaspis Ссылки Подсемейство (Boodontinae BioLIB: subfamily BoodontinaeАвто́лиз мяса — процесс самопроизвольного изменения химического состава структуры и свойств мясного сырья после убоя животного под воздействием собственных ферментов мяса. После прекращения жизни животного в связи с прекращением поступления кислорода отсутствием окислительных превращений и кровообращения торможением синтеза и выработки энергии накопления в тканях конечных продуктов обмена и нарушения осмотического давления клеток в мясе имеет место самораспад прижизненных систем и самопроизвольное развитие ферментативных процессов за счет длительно сохраняющих свою каталитическую активность ферментов. В результате их развития происходит распад тканевых компонентов изменяются качественные характеристики мяса (механическая прочность уровень водосвязывающей способности вкус цвет аромат) и его устойчивость к микробиологическим процессам. Этапы автолиза мяса Изменение свойств мяса происходит в определенной последовательности в соответствии с основными этапами автолиза (парное мясо → посмертное окоченение → разрешение посмертного окоченения и созревание → глубокий автолиз) и его качественные показатели при этом существенно отличаются. К парному относят мясо непосредственно после убоя животного и разделки туши (для мяса птицы до 30 мин для говядины — 2-4 ч). В нём мышечная ткань расслаблена мясо характеризуется мягкой консистенцией сравнительно небольшой механической прочностью высокой водосвязывающей способностью. Вкус и запах такого мяса выражены недостаточно. Нормальное парное мясо имеет pH 72. Примерно через 3 ч после убоя начинается развитие посмертного окоченения (rigor mortis) приводящее к резкому снижению водосвязывающей способности росту механической прочности снижению pH до 55-56 ухудшению цвета и запаха. Мясо постепенно теряет эластичность становится жёстким и трудно поддаётся механической обработке. Такое мясо сохраняет повышенную жёсткость и после варки. Полное окоченение наступает в разные сроки в зависимости от особенностей животного и параметров окружающей среды. Для говядины при 0 °C окоченение достигает максимума через 24-48 ч. После полного окоченения начинается разрешение окоченения: мускулатура расслабляется уменьшаются прочностные свойства мяса увеличивается водосвязывающая способность. Однако кулинарные показатели мяса (нежность сочность вкус запах и усваиваемость) ещё не достигают оптимального уровня и выявляются при дальнейшем развитии автолитических процессов: для говядины при 0-4 °C — через 25-30 сут. В технологической практике нет установленных показателей полной зрелости мяса и следовательно точных сроков созревания. Это объясняется прежде всего тем что важнейшие свойства мяса при созревании изменяются неодновременно. Так жёсткость наиболее заметно уменьшается через 5-7 сут после убоя (при 0-4 °C) и в последующем хотя и медленно продолжает уменьшаться. Органолептические показатели достигают оптимума через 10-14 сут. В дальнейшем улучшение запаха и вкуса не наблюдается. Тому или иному способу использования мяса должен соответствовать определённый и наиболее благоприятный уровень развития автолитических изменений тканей. О пригодности мяса для определённых целей судят по свойствам и показателям имеющим для данной конкретной цели решающее значение. Биохимия автолиза В основе автолитических превращений мяса лежат изменения углеводной системы системы ресинтеза АТФ и состояния миофибриллярных белков входящих в систему сокращения. В связи с отсутствием поступления кислорода в организм ресинтез гликогена в мясе после убоя идти не может и начинается его анаэробный распад который протекает по пути фосфоролиза и амилолиза с образованием молочной кислоты и глюкозы. Скорость гликолиза можно регулировать: введение хлорида натрия в парное мясо подавляет процесс; применение электростимуляции — ускоряет. Интенсивный прижизненный распад гликогена может вызываться стрессовыми ситуациями у животных. Через 24 часа гликолиз приостанавливается вследствие исчерпания запасов АТФ и накопления молочной кислоты подавляющей фосфоролиз. Ферментативный распад гликогена является пусковым механизмом для развития последующих физико-химических и биохимических процессов. Накопление молочной кислоты приводит к смещению pH мяса в кислую сторону от 72-74 до 54-58 в результате чего: увеличивается устойчивость мяса к действию гнилостных микроорганизмов; снижается растворимость мышечных белков (изоточка 47-54) уровень их гидратации величина водосвязывающей способности; происходит набухание коллагена соединительной ткани; повышается активность катепсинов (оптимум деятельности — 53) вызывающих гидролиз белков на более поздних стадиях автолиза; разрушается бикарбонатная система мышечной ткани с выделением углекислого газа; создаются условия для интенсификации реакций цветообразования вследствие перехода в миоглобине двухвалентного железа в трёхвалентное; изменяется вкус мяса; активизируется процесс окисления липидов. На первой стадии автолиза важное значение имеет уровень содержания в мясе энергоёмкой АТФ вследствие дефосфорилирования (распада) которой осуществляется процесс фосфоролиза гликогена. Одновременно энергия дефосфорилирования обеспечивает сокращение миофибриллярных белков. Для мяса в послеубойный период характерно непрерывное снижение концентрации АТФ. Вследствие уменьшения запасов АТФ в мясе не хватает энергии для восстановления состояния релаксации сократившихся волокон. Накопление молочной (и фосфорной) кислоты как уже отмечалось оказывает существенное влияние на состояние мышечных белков что в свою очередь предопределяет технологические свойства мяса: консистенцию водосвязывающую способность эмульгирующие и адгезионные показатели. Сущность этих изменений в основном связана с процессом образования актомиозинового комплекса и зависит от наличия в системе энергии и ионов кальция (Ca2+). Непосредственно после убоя количество АТФ в мясе велико Ca2+ связан с саркоплазматической сетью мышечного волокна актин находится в глобулярной форме и не связан с миозином что обуславливает расслабленность волокон большое количество гидрофильных центров и высокую водосвязывающую способность. Сдвиг pH мяса в кислую сторону запускает механизм превращений миофибриллярных белков: изменяется проницаемость мембран миофибрилл; ионы кальция выделяются из каналов саркоплазматического ретикулума концентрация их возрастает; ионы кальция повышают АТФ-азную активность миозина; глобулярный Г-актин переходит в фибриллярный (Ф-актин) способный вступать во взаимодействие с миозином в присутствии энергии распада АТФ; энергия распада АТФ инициирует взаимодействие миозина с фибриллярным актином с образованием актомиозинового комплекса. Результатом сокращения является нарастание жёсткости мяса уменьшение эластичности и уровня водосвязывающей способности. Механизм дальнейших изменений миофибриллярных белков приводящий к разрешению посмертного окоченения изучается. Однако ясно что на первых стадиях созревания происходит частичная диссоциация актомиозина одной из причин которой является увеличение в этот период количества легкогидролизуемых фосфатов и очевидно воздействие тканевых протеаз. Следует отметить что характер развития автолиза в белых и красных мышечных волокнах мяса несколько отличается. Красные волокна в отличие от белых характеризуются медленным сокращением и высокой длительностью процесса. В процессе длительного созревания мяса происходит существенное улучшение органолептических и технологических характеристик. На ранних стадиях автолиза мясо не имеет выраженного вкуса и запаха которые в зависимости от температуры хранения появляются лишь на 3-4 сутки в связи с образованием продуктов ферментативного распада белков и пептидов (глютаминовая кислота треонин серосодержащие аминокислоты) нуклеотидов (инозин гипоксантин и др.) углеводов (глюкоза фруктоза пировиноградная и молочная кислота) липидов (низкомолекулярные жирные кислоты) а также креатин креатинин и другие азотистые экстрактивные вещества. Мясо с аномальным характером автолиза В настоящее время вопрос направленного использования сырья с учетом хода автолиза приобретает особое значение так как существенно возросла доля животных поступающих на переработку из промышленных комплексов у которых после убоя в мышечной ткани обнаруживаются значительные отклонения от обычного в развитии автолитических процессов. В соответствии с этим различают мясо с высоким конечным pH (DFD) и экссудативное мясо (PSE) с низкими значениями pH. Помимо PSE- и DFD-мяса также можно выделить свинину «гемпширского» типа которая достигает минимальных значений pH через сутки после убоя что характерно для свиней гемпширской породы. Как известно по отдельным регионам России количество говядины с признаками DFD и свинины с PSE составляет до 50 % от поступающего на переработку сырья. Комплексные исследования физико-химических свойств мяса отечественных пород проводил A. M. Поливода. Мясо свиней нормального качества должно иметь влагоудерживающую способность в пределах 53 — 66 %. В этом смысле лучшие показатели были у свиней крупной белой северокавказской латвийской белой и миргородской пород. Пониженную величину влагоудерживающей способности имели мясные свиньи ПМ-1 КМ-1 ЭКБ-1. По величине pH более низкие величины также имели свиньи мясных типов — полтавского ростовского кемеровского молдавского московского. По интенсивности окраски мяса лидировали ливенская и кемеровская породы а самая бледная свинина была у животных ЭКБ-1 РМ ландрас. В среднем PSE-свинина встречалась в 78 % случаев. Мясо PSE Экссудативное мясо PSE (pale soft exudative — бледное мягкое водянистое) характеризуется светлой окраской мягкой рыхлой консистенцией выделением мясного сока вследствие пониженной водосвязывающей способности кислым привкусом. Признаки PSE чаще всего имеет свинина полученная от убоя животных с интенсивным откормом и ограниченной подвижностью при содержании. Появление признаков PSE может быть обусловлено также генетическими последствиями воздействием кратковременных стрессов чрезмерной возбудимостью животных. Первые случаи появления некачественной свинины зафиксированы ещё в 1883 году. Массовое появление такой свинины отмечено в Дании в 1953 году в СССР — в 1970 году. Наиболее часто мясо с признаками PSE получают в летний период времени. В первую очередь экссудативности подвержены наиболее ценные части туши: длиннейшая мышца и окорока. После убоя таких животных в мышечной ткани происходит интенсивный распад гликогена посмертное окоченение наступает быстрее. В течение 60 минут величина рН мяса понижается до 52-55 однако так как температура сырья в этот период сохраняется на высоком уровне происходит конформация саркоплазматических белков и их взаимодействие с белками миофибрилл. В результате происходящих изменений состояния и свойств мышечных белков резко снижается величина водосвязывающей способности сырья. Данный порок наиболее распространен в мышцах «longissimus dorsi» — 866 % в «semumem branous» он составил 737 % «gluteus medius» — 70 % в остальных — 40 %. Мясо с признаками PSE из-за низких рН (50-55) и водосвязывающей способности является непригодным для производства эмульгированных (вареных) колбас вареных и сырокопченых окороков так как при этом ухудшаются органолептические характеристики готовых изделий (светлая окраска кисловатый привкус жёсткая консистенция пониженная сочность) снижается выход. Мясо DFD Мясо с признаками DFD (dark firm dry — тёмное жёсткое сухое) имеет через 24 часа после убоя уровень pH выше 62 тёмную окраску грубую структуру волокон обладает высокой водосвязывающей способностью повышенной липкостью и обычно характерно для молодых животных крупного рогатого скота подвергавшихся различным видам длительного стресса до убоя. Вследствие прижизненного распада гликогена количество образовавшейся после убоя молочной кислоты в мясе таких животных невелико и миофибриллярные белки в мясе DFD имеют хорошую растворимость. Высокие значения рН ограничивают продолжительность его хранения в связи с чем мясо DFD является непригодным для выработки сырокопченых изделий. Однако благодаря высокой водосвязывающей способности его целесообразно использовать при производстве эмульгированных (вареных) колбас солёных изделий быстрозамороженных полуфабрикатов. Тем не менее в сочетании с мясом хорошего качества либо с соевым изолятом оно пригодно для переработки в эмульгированные и сырокопченые колбасы рубленые и панированные полуфабрикаты и другие виды мясных изделий. Причины нарушения хода автолиза Основной причиной появления экссудативности и тёмного клейкого мяса считают применение метода выращивания животных в специфических условиях гиподинамии промышленного интенсивного откорма и в связи с селекцией на мясность. Это приводит к психической неустойчивости животных и повышенной подверженности стрессу. Стрессовое состояние вызывает значительные потери адреналина а это в свою очередь является причиной ускоренного гликолиза. Учитывая легко возбудимую нервную систему свиней напуганные и утомлённые перед убоем они расходуют большую часть резерва гликогена на компенсацию нервных и физических затрат. Все это часто приводит к получению свинины а также и говядины с высоким конечным рН. В случае «беломышечной болезни» процесс гликолиза большей частью протекает в анаэробных условиях поэтому ещё при жизни животного начинает образовываться молочная кислота в повышенном количестве. Величина рН у мяса забитых в этом состоянии животных сразу после убоя всегда ниже. Критическое сочетание низкой величины рН (ниже 60) и высокой температуры (выше 35 °C) вызывает сильную конформацию и денатурацию саркоплазматических и миофибриллярных белков что обуславливает понижение водосвязывающей способности мяса. Установлено что различия в климатических условиях содержания животных до убоя могут вызвать различия в качестве мяса причём повышенная температура оказывает неблагоприятное влияние на качество мяса свиней. Наблюдаемое увеличение числа туш PSE в теплое время года объясняется видимо подавлением деятельности щитовидной железы когда нарушается регуляция поглощения кислорода. У таких животных сердечно-сосудистая система способна обеспечивать снабжение тканей кислородом только в состоянии покоя. В настоящее время имеется ряд работ в которых одной из причин экссудативности считают нарушение гормонального равновесия — недостаточность тироксина адренокортикотропного гормона и деоксикортикостерона который поддерживает равновесие K/Na в крови и клетках. Прижизненный синдром стресса вызывает увеличение концентрации K+ и Na+ в плазме; в результате повышается активность некоторых клеточных ферментов провоцирующих нарушение нормального хода процесса гликолиза. Существуют предположения что значительную роль в этом играет неправильное регулирование осуществляемое передней долей гипофиза. Происходит нарушение действия гормонов мозгового слоя надпочечников которые влияя на гликолиз способствуют образованию бледного водянистого и тёмного сухого мяса. Наряду с вышерассмотренными факторами к причинам вызывающим появление мяса с признаками PSE и DFD относят также: низкое содержание жиров и белков в кормовом рационе животных; наличие у животных злокачественной гиперпирексии (вирулентная лихорадка) которая характеризуется бесконтрольным повышением температуры и исключительной жёсткостью скелетной мускулатуры. См. также Выдержка (вызревание) говядины Литература Разуваев А. Н. Ключников А. Б. Основы современных технологий переработки мяса. Краткие курсы фирмы «Протеин Технолоджиз Интернэшнл». ПримечанияКонтии (лат. Contia) — род змей из семейства ужеобразных. В настоящее время включают два вида обитающих в Северной Америке — Contia tenuis и Contia longicaudae. Ранее к роду Contia также относили несколько видов ужеобразных обитающих в Старом Свете (в том числе на территории СНГ). Однако в настоящее время они выделены в отдельный род — Eirenis. Примечания(лат. Pareatinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Ремневидные змеи тупоголовые змеи индийские моллюскоеды Aplopeltura Asthenodipsas Азиатские моллюскоеды Ваглера Pareas Ссылки Подсемейство (Pareatinae)(лат. Pseudoxyrhophiinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Змеи Аллюауда аллюаудины Alluaudina Bibilava Brygophis Комсофисы Compsophis Сокотранские дитипофисы Ditypophis Мадагаскарские дромикодриасы Dromicodryas Exallodontophis Геодипсасы Geodipsas Мадагаскарские ужи Беттгера Heteroliodon Итицифусы Ithycyphus Мадагаскарские древесные ужи Langaha Leioheterodon Лиофидиумы Liophidium Мадагаскарские короткие ужи Liopholidophis Ликодриасы Lycodryas Мадагаскарские ужи Мертенса Madagascarophis Микропистодоны Micropisthodon Парарадинеи Pararhadinaea Псевдоксиропусы Pseudoxyrhopus Stenophis Ссылки Подсемейство (Pseudoxyrhophiinae)Psammophiinae — подсемейство змей семейства ужеобразных. Роды Африканские пятнистые ужи — Hemirhagerrhis Ящеричные змеи — Malpolon Мимофисы — Mimophis Песчаные змеи — Psammophis Песчаные ужи Фитцингера — Psammophylax Клювоносые ужи — Rhamphiophis Ссылки Подсемейство Psammophiinae BioLib — Psammophiinae Литература Zaher Hussam et al. Molecular phylogeny of advanced snakes (Serpentes Caenophidia) with an emphasis on South American Xenodontines: a revised classification and descriptions of new taxa. Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) [online]. 2009 vol.49 n.11 pp. 115–153. ISSN 0031-1049. doi: 10.1590/S0031-10492009001100001.[1]Pseudoxenodontinae — подсемейство змей семейства ужеобразных. Мелкие и средних размеров змеи распространённые в Азии. Питаются в основном лягушками и жабами. Роды Бирманские ужи — Plagiopholis Капюшонные древесные ужи — Pseudoxenodon Ссылки Подсемейство (Pseudoxenodontinae) BioLib - Pseudoxenodontinae Литература Zaher Hussam et al. Molecular phylogeny of advanced snakes (Serpentes Caenophidia) with an emphasis on South American Xenodontines: a revised classification and descriptions of new taxa. Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) [online]. 2009 vol.49 n.11 pp. 115–153. ISSN 0031-1049. doi: 10.1590/S0031-10492009001100001.[1]Tylototriton shanjing (лат.) — вид тритонов из рода крокодиловых тритонов отряда хвостатых земноводных. Как отдельный вид Tylototriton shanjing был впервые описан в 1995 году до этого его включали в состав вида гималайский тритон (Tylototriton verrucosus). Латинское название вида происходит от китайских слов «shan» (гора) and «jing» (дух или демон). Встречается в горных районах провинции Юньнань (Китай) на высоте 1000—2500 футов над уровнем моря. Вид относится к категории Near Threatened (состояние близко к угрожаемому) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Описание Тритон может достигать до 17 см в длину. Окраска тела яркая на тёмно-коричневом фоне выделяются характерный невысокий оранжевый или жёлтый гребешок проходящий вдоль спины такого же цвета паротиды на голове и два параллельных ряда бугорков вдоль туловища. Хвост и лапы оранжевые. Паротиды на голове вырабатывают яд количество желез — от 6 до 14. Выросты на голове по форме напоминают корону поэтому тритона часто называют emperor newt (императорский тритон) Половая дифференциация затруднена но самки чаще крупнее самцов. Питается мелкими насекомыми червями. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Период размножения длится с мая по август. Для этих целей тритон выбирает водоёмы и слабопроточные ручьи в субтропических лесах. В остальное время вид полностью обитает на суше. Источники Ссылки Фотографии различных стадий тритонов вида Tylototriton shanjing (англ.)Вальковатые змеи (лат. Aniliidae) — монотипичное семейство змей. Биологическое описание У вальковых змей (прежнее довольно употребительное название — Ilisiidae) подобно типичным ложноногим сохранились рудименты тазового пояса и задних конечностей; последние имеют вид маленьких коготков по бокам анального отверстия. Однако другие черты строения сближают их скорее и щитохвостыми змеями. Цилиндрическое тело с очень коротким и тупым хвостом покрыто мелкой чешуей лишь слегка увеличенной на брюшной стороне. Голова не отделяется от туловища шейным переватом глаза маленькие рот также невелик и неспособен к значительному растяжению так как кости черепа прочно сращены между собой и единственная растяжимая связка имеется между двумя половинками нижней челюсти. На обеих челюстях а также не небных и крыловидных костях имеются мелкие загнутые назад зубы. Образ жизни Вальковые змеи ведут полуроющий образ жизни проделывая собственные ходы в мягком грунте или обследуя чужие норы лазая под корнями деревьев и в трещинах почвы. Все они яйцеродящие. Классификация В настоящее время к вальковатым змеям относят только один вид — коралловую сверташку (Anilius scytale) которая обитает в Южной Америке. Ранее в это семейство также включали представителей двух других родов — Anomochilus и Cylindrophis которые сейчас рассматривают в качестве собственных семейств (Anomochilidae и Cylindrophiidae соответственно). Примечания Ссылки Статья о вальковатых змеях на сайте «Мир животных» (zooeco.com).Anomochilus (лат.) — род змей выделяемый в собственное монотипическое семейство Anomochilidae. Включает 3 вида распространённые на островах Малайского архипелага. Ранее род Anomochilus (syn Anomalochilus) включали в семейство вальковатых змей (Anilidae) при этом он имел русское название вальковатые змеи. Примечания Ссылки Информация о Anomochilidae на animals.jrank.org (англ.) (Проверено 14 февраля 2010)Anomochilus (лат.) — род змей выделяемый в собственное монотипическое семейство Anomochilidae. Включает 3 вида распространённые на островах Малайского архипелага. Ранее род Anomochilus (syn Anomalochilus) включали в семейство вальковатых змей (Anilidae) при этом он имел русское название вальковатые змеи. Примечания Ссылки Информация о Anomochilidae на animals.jrank.org (англ.) (Проверено 14 февраля 2010)Маскаренские удавы или болиериды (лат. Bolyeriidae) — семейство змей. Представители семейства имеют очень ограниченный ареал — маленький островок Круглый (англ. Round Island) близ острова Маврикий. Раньше болиериды встречались и на Маврикии но были истреблены там одичавшими свиньями (которые уничтожили на этом острове и нелетающего голубя дронта). Один из двух видов — маскаренский удав возможно в настоящее время вымер. Прежде болиерид включали в семейство удавов поскольку у них также имеются оба лёгких (левое очень маленькое) и короноидная кость в нижней челюсти. Но другие важные черты строения заставляют считать болиерид особым семейством. У них полностью отсутствуют рудименты таза и задних конечностей а верхнечелюстная кость разделена на две части — переднюю и заднюю которые подвижно связаны между собой. Последняя черта свойственна из всех змей только болиеридам. Роды В семейство входят два монотипных рода: Болиерии (Bolyeria Gray 1842) Многокилевая болиерия (Bolyeria multocarinata) Древесные маскаренские удавы (Casarea Gray 1842) Древесный маскаренский удав (Casarea dussumieri) Примечания Ссылки The Reptile Database: Bolyeridae (англ.) BioLib — BolyeriidaeЦилиндри́ческие зме́и (лат. Cylindrophis) — род змей составляет монотипичное семейство Cylindrophiidae ранее включался в семейство Aniliidae. У данного семейства змей отсутствуют зубы на межчелюстной кости а глаза хоть и невелики но хорошо развиты и не прикрыты щитком. Виды Род включает 10 видов: Cylindrophis aruensis Cylindrophis boulengeri Cylindrophis engkariensis Cylindrophis isolepis Cylindrophis lineatus — линейчатая цилиндрическая змея Cylindrophis maculatus — пятнистая цилиндрическая змея Cylindrophis melanotus Cylindrophis opisthorhodus Cylindrophis ruffus — красная цилиндрическая змея Cylindrophis yamdena Примечания Ссылки Семейство Цилиндрические змеи (Cylindrophiidae) ADW: Cylindrophiidae: ClassificationДвухцветная змея (лат. Loxocemus bicolor) — змея обитающая в Центральной Америке. Единственный представитель монотипного семейства Loxocemidae. Описание Будучи единственным представителем своего семейства связи этого вида с другими змеями изучены недостаточно хорошо. Он похож по некоторым характеристикам на представителей подсемейства питоны но так как в Америке они не найдены то отнести земляного питона к ним не представляется возможным. Согласно исследованиям ряда учёных наибольшее сходство у двухцветной змеи наблюдается с питонами обитающими в Океании а именно с ромбическими питонами и черноголовыми питонами. В среднем взрослые особи вырастают в длину до 120 см тело довольно толстое и мускулистое голова узкая в форме лопаты чтобы легче закапываться цвет чешуи варьируется от тёмно-коричневого до серо-коричневого с фиолетовым оттенком. Зона обитания Представителей находят вдоль склонов мексиканского побережья Тихого океана на низких и средних высотах в штатах Наярит Халиско Колима Мичоакан Морелос Герреро Оахака и Чьяпас. Далее ареал распространяется включает в себя Гватемалу Гондурас Сальвадор Никарагуа и Коста-Рику. При этом змеи могут обитать как во влажных тропических лесах так и в сухих долинах Гватемалы и Гондураса. В общей сложности на январь 2011 зафиксировано 262 встречи с мексиканским земляным питоном. Питание Рацион состоит из грызунов и ящериц а также яиц игуан. Размножение Особи откладывают около 4 относительно крупных яиц. Примечания Литература Chris Mattison. Snake: The Essential Visual Guide to the World of Snakes. — DK ADULT 1999. — 192 с. — ISBN 0-7894-4660-X. Flores-Villela Oscar / McCoy C. J. ed. Herpetofauna Mexicana: Lista anotada de las especies de anfibios y reptiles de México cambios taxonómicos recientes y nuevas especies (исп.) // Carnegie Museum of Natural History Special Publication. — Pittsburgh Pennsylvania USA: Carnegie Museum of Natural History 1993. — P. 73. — ISBN 0-911239-42-1. Brice P. Noonan Paul T. Chippindale. Dispersal and vicariance: The complex evolutionary history of boid snakes (англ.) (PDF) 349. Molecular Phylogenetics and Evolution (19 апреля 2006). Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012. Ludwig Trutnau Dietrich Rössel. Schlangen im Terrarium 1. Ungiftige Schlangen Teil 1. — Stuttgart: Eugen Ulmer GmbH & Co. 1 апреля 2002. — 632 с. — ISBN 3-8001-3223-0. Roy W. McDiarmid Jonathan A. Campbell TŚhaka A. Touré. Snake species of the world:a taxonomic and geographic reference. — Washington D.C. USA: Herpetologists' League 1999. — Т. 1. — 511 с. — ISBN 1-893777-00-6. Laurie J. Vitt Janalee P. Caldwell. Herpetology. — Academic Press 2009. — 697 с. — ISBN 012374346X. Ссылки Семейство Мексиканский земляной питон или Двуцветная змея (Loxocemidae) Neotropical Sunbeam Snake: Loxocemidae — Physical CharacteristicsДвухцветная змея (лат. Loxocemus bicolor) — змея обитающая в Центральной Америке. Единственный представитель монотипного семейства Loxocemidae. Описание Будучи единственным представителем своего семейства связи этого вида с другими змеями изучены недостаточно хорошо. Он похож по некоторым характеристикам на представителей подсемейства питоны но так как в Америке они не найдены то отнести земляного питона к ним не представляется возможным. Согласно исследованиям ряда учёных наибольшее сходство у двухцветной змеи наблюдается с питонами обитающими в Океании а именно с ромбическими питонами и черноголовыми питонами. В среднем взрослые особи вырастают в длину до 120 см тело довольно толстое и мускулистое голова узкая в форме лопаты чтобы легче закапываться цвет чешуи варьируется от тёмно-коричневого до серо-коричневого с фиолетовым оттенком. Зона обитания Представителей находят вдоль склонов мексиканского побережья Тихого океана на низких и средних высотах в штатах Наярит Халиско Колима Мичоакан Морелос Герреро Оахака и Чьяпас. Далее ареал распространяется включает в себя Гватемалу Гондурас Сальвадор Никарагуа и Коста-Рику. При этом змеи могут обитать как во влажных тропических лесах так и в сухих долинах Гватемалы и Гондураса. В общей сложности на январь 2011 зафиксировано 262 встречи с мексиканским земляным питоном. Питание Рацион состоит из грызунов и ящериц а также яиц игуан. Размножение Особи откладывают около 4 относительно крупных яиц. Примечания Литература Chris Mattison. Snake: The Essential Visual Guide to the World of Snakes. — DK ADULT 1999. — 192 с. — ISBN 0-7894-4660-X. Flores-Villela Oscar / McCoy C. J. ed. Herpetofauna Mexicana: Lista anotada de las especies de anfibios y reptiles de México cambios taxonómicos recientes y nuevas especies (исп.) // Carnegie Museum of Natural History Special Publication. — Pittsburgh Pennsylvania USA: Carnegie Museum of Natural History 1993. — P. 73. — ISBN 0-911239-42-1. Brice P. Noonan Paul T. Chippindale. Dispersal and vicariance: The complex evolutionary history of boid snakes (англ.) (PDF) 349. Molecular Phylogenetics and Evolution (19 апреля 2006). Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012. Ludwig Trutnau Dietrich Rössel. Schlangen im Terrarium 1. Ungiftige Schlangen Teil 1. — Stuttgart: Eugen Ulmer GmbH & Co. 1 апреля 2002. — 632 с. — ISBN 3-8001-3223-0. Roy W. McDiarmid Jonathan A. Campbell TŚhaka A. Touré. Snake species of the world:a taxonomic and geographic reference. — Washington D.C. USA: Herpetologists' League 1999. — Т. 1. — 511 с. — ISBN 1-893777-00-6. Laurie J. Vitt Janalee P. Caldwell. Herpetology. — Academic Press 2009. — 697 с. — ISBN 012374346X. Ссылки Семейство Мексиканский земляной питон или Двуцветная змея (Loxocemidae) Neotropical Sunbeam Snake: Loxocemidae — Physical CharacteristicsЗемляные удавы (лат. Tropidophiidae) — семейство змей. Близки к настоящим удавам но отличаются от них по образу жизни некоторыми особенностями внутреннего строения (полным отсутствием левого лёгкого и наличием трахеального лёгкого) и выделяются в отдельное семейство. Описание Внешний вид Земляные удавы — мелкие змеи длиной 30—60 см. Некоторые виды обладают красивой яркой окраской. Способны изменять цвет: активные змеи принимают более светлую окраску (ночью) неактивные — более тёмную (днём). Распространение Земляные удавы распространены в южной части Мексики в Центральной и Южной Америке на Антильских и Багамских островах. Образ жизни Ведут роющий или скрытный норный образ жизни. Большую часть времени проводят под землей или в лесной подстилке на поверхности появляются только ночью или во время дождя. Некоторые виды способны заползать высоко на деревья и кустарники. При опасности змея сворачивается в плотный клубок. Более необычный способ защиты — «добровольное кровопускание». В моменты опасности кровь под давлением попадает в глазную вену глаза при этом становятся красными капилляры разрываются и струйка крови брызжет на врага. Капли крови выделяются и из пасти. Охранный статус Все виды семейства включены в Приложение II Конвенции о международной торговле СИТЕС. Многие земляные удавы населяющие мелкие острова Вест-Индии очень редки и уязвимы в связи с узким ареалом и разрушением местообитаний. Классификация В семейство входят 4 современных рода с 23 видами. Роды и виды: Род Мексиканские карликовые удавы (Exiliboa) Мексиканский карликовый удав (Exiliboa placata) Род Карликовые шишковатые удавы (Trachyboa) Карликовый шишковатый удав Буланже (Trachyboa boulengeri) Карликовый шишковатый удав Петерса (Trachyboa gularis) Род Земляные удавы или тропидофисы (Tropidophis) Тропидофис Баттерсби (Tropidophis battersbyi) Tropidophis bucculentus Седой тропидофис (Tropidophis canus) Кайманский тропидофис (Tropidophis caymanensis) Tropidophis fuscus Тропидофис Шварца (Tropidophis feicki) Кайкосский земляной удав (Tropidophis greenwayi) Карибский земляной удав (Tropidophis haetianus) Пятнистый земляной удав (Tropidophis maculatus) Кубинский земляной удав (Tropidophis melanurus) Tropidophis morenoi Чернобрюхий земляной удав (Tropidophis nigriventris) Леопардовый земляной удав (Tropidophis pardalis) Малочешуйный земляной удав (Tropidophis paucisquamis) Восточнокубинский земляной удав (Tropidophis pelsbrui) Полуполосый земляной удав (Tropidophis semicinctus) Тропидофис Тачановского (Tropidophis taczanowskyi) Тропидофис Райта (Tropidophis wrighti) Род Карликовые удавы (Ungaliophis) Карликовый континентальный удав (Ungaliophis continentalis) Карликовый панамский удав (Ungaliophis panamensis) К семейству также относятся несколько вымерших родов: Род †Dunnophis — палеоцен США и эоцен США Франции и Англии Род †Messelophis — эоцен Германии. Род †Platyspondylia — эоцен Франции и олигоцен Германии и Франции Род †Rottophis — олигоцен Германии Род †Falseryx — олигоцен Бельгии миоцен Германии и Испании Примечания Ссылки Woodsnakes and Spinejaw Snakes (Tropidophiidae) ADW: Tropidophiidae: Classification Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 350. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 274—275.Шонизавр (Shonisaurus) — крупнейшее существо позднетриасовой эпохи самый крупный известный науке ихтиозавр. Принадлежит к семейству Shastasauridae (шастазавры). Происходит из формации Ланинг (карнейская эпоха) в Неваде и из формации Пардонет в Британской Колумбии норийского возраста. Позвонки ихтиозавров в Неваде известны были ещё с 1869 года. Их обнаруживали при работах по добыче золота и серебра вблизи поселка Берлин в 100 милях к юго-востоку от Фаллона штат Невада. Скелеты лежат в склонах каньона Юнион в Шошонских горах. Согласно легенде шахтёры использовали круглые дисковидные позвонки как тарелки но это всего лишь легенда. В 1928 году профессор С. Мюллер распознал кости как остатки ихтиозавров и обнаружил первый полный скелет. В 1953 году профессора Чарльз Кемп и Самуэль Уэллес начали планомерные раскопки. Ими были обнаружены 37 скелетов огромных ихтиозавров. Все найденные скелеты кроме одного находятся на месте раскопок и законсервированы для будущего изучения 8—9 экземпляров доступны для обозрения туристов. Один экземпляр находится в музее в Лас-Вегасе. В 1970 году на месте раскопок был открыт национальный парк. В 1977 году шонизавр стал официальным ископаемым символом штата Невада. Все скелеты принадлежат взрослым или относительно взрослым особям. Первоначально считалось что стадо шонизавров было выброшено на берег и там погибло. Сейчас предполагают что все особи захоронены в относительно глубоких шельфовых водах. Все скелеты ориентированы в одном направлении (с юга на север) что отражает направление течений. Вероятно животные погибли не одновременно — некоторые скелеты носят следы зубов падальщиков некоторые по-видимому были захоронены быстро. Shonisaurus popularis Берлинские шонизавры были описаны Кемпом в 1976 году. Он выделил три вида — Shonisaurus silberlingi из нижних слоев формации Ланинг Shonisaurus mulleri из средних слоев и Shonisaurus popularis из верхних слоев. По-видимому все шонизавры из Невады принадлежат к единственному виду — Shonisaurus popularis. Средняя длина животного около 12 метров максимальные размеры могли превышать 14 метров вес достигал 30—40 тонн. Череп с очень длинными узкими челюстями зубы сохраняются лишь в передней половине челюстей. У старых особей зубы вообще могли отсутствовать. Длина черепа превышает 2 метра. Кисть и стопа очень длинные трехпалые. Задние ласты практически такой же длины как передние. Ребра очень длинные расширены дистально. Традиционная реконструкция представляла тело коротким и боченковидным но последующие исследования показали что это не так. Хвост средней длины конец хвоста слегка изогнут вниз (что предполагает наличие хвостового плавника). Два крестцовых ребра соединяют подвздошные кости с позвоночником. Shonisaurus sikanniensis В 1991 году в Британской Колумбии на берегу таежной речки Сиканни были обнаружены остатки гигантского ихтиозавра. Раскопки под руководством Элизабет Николс продолжались с 1998 по 2003 год. Большие трудности представляла доставка монолитов с костями из столь отдаленного района (для этого использовали вертолеты). В 2004 году гигант был описан. Это оказался новый вид шонизавра — S. sikanniensis. Этот ихтиозавр достигал по меньшей мере 17—20 метров в длину (в литературе упоминаются размеры до 23 метров но это преувеличение). Один череп был около 4 метров длиной! Впрочем Э. Николс упоминала о находимых в тех же самых отложениях позвонках ихтиозавров ещё большего размера. В 2003 году Э. Николс была удостоена за свою работу премии Ролекс. Гигантский шонизавр происходит из формации Пардонет норийского возраста — он моложе невадских шонизавров и показывает тенденцию к увеличению размеров этого рода к концу триаса. Гималайские шонизавры В 1972 году китайские палеонтологи описали остатки гигантского ихтиозавра из норийских отложений на высоте 4800 метров над уровнем моря вблизи горы Эверест. Вид был назван Himalayasaurus tibetensis. От невадских шонизавров он отличался только наличием режущих кромок на зубах (зубы были больше 13 см длиной) размеры животного превышали 12 метров. Синонимом данного вида вероятно является найденный в одновозрастных отложениях примерно в тех же местах 10-метровый Tibetosaurus tingjiensis. Сейчас высказывается предположение что и гималайазавр и тибетозавр — синонимы шонизавра. Интересно что гималайазавр был описан на 4 года раньше шонизавра но родовое название вряд ли изменят ввиду большей известности шонизавра. Таким образом шонизавры имели всемирное распространение. В самом конце триаса они населяли все океаны по крайней мере в Северном полушарии. Вопрос экологии Шонизавр — самая большая морская рептилия. Лишь мозазавры могли достигать примерно такой же длины но были значительно менее массивными. В отличие от мозазавров и плезиозавров диета шонизавров также остается загадкой. По размерам шонизавры сравнимы с современными кашалотами а S. sikanniensis приближается к китам-полосатикам. Несмотря на столь огромные размеры шонизавр не мог питаться планктоном — этому противоречат узкие челюсти. Слабые немногочисленные зубы могут отражать питание головоногими моллюсками. Тем не менее неясно какие именно головоногие служили их добычей. В конце триаса существовали аммониты с раковиной до 80 см диаметром но непосредственно в формациях Ланинг и Пардонет такие крупные формы не найдены (хотя аммониты многочисленны в невадских морских отложениях). Существует предположение что добычей шонизавра могли быть какие-то неизвестные гигантские безраковинные головоногие относящиеся к вампироморфам или настоящим кальмарам (эта группа была многочисленна в течение всего мезозоя). Кроме того шонизавр мог охотиться и на более мелких водных позвоночных и головоногих но для этого он вероятно был довольно неуклюж. Возможно эти гиганты нападали из засады (например среди плавающих водорослей)? Э. Николс предположила что развитый гиоидный аппарат позволял засасывать мелкую добычу в беззубый «клюв» — так охотятся сейчас клюворылые киты. Интересно что гималайазавр несомненно был активным охотником с режущими зубами сравнимым с косаткой. В цикле романов Г. Гаррисона об Эдеме идея гигантского генетически измененного ихтиозавра «урукето» (которого разумные ящеры использовали в качестве корабля) явно навеяна реальным шонизавром. См. также Список ихтиозавров Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т.2 — М. «Мир» 1993. — С. 51. Ссылки http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Carnian.500.htm#Shonisaurus http://www.rolexawards.com/laureates/laureate-42-nicholls.html http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Norian.2.htm http://www.oceansofkansas.com/ichthyosaur.html http://web.archive.org/web/20021108024104/http://www.geocities.com/stegob/shonisaurusnevada.html http://www.statefossils.com/nv/nv.html http://palaios.sepmonline.org/cgi/content/abstract/7/1/108 http://nsdl.org/resource/2200/20070709172332294T http://copperwitch.blogspot.com/2008/04/woman-of-science-elizabeth-nicholls.html http://parks.nv.gov/bi.htm http://www.geology.ucdavis.edu/~motani/pdf/sMotanietal1999a.pdf (гималайазавр) http://paleo.cortland.edu/globaltriassic/Bull40/06-Lucas%20et%20al%20(Nevada%20day%203).pdf (приводится современная реконструкция скелета) http://www.bioone.org/perlserv/?request=get-abstract&doi=10.1671%2F0272-4634(2004)024%5B0838%3AGIOTTN%5D2.0.CO%3B2Щитохвостые змеи (лат. Uropeltidae) — семейство змей представители которого обитают в Шри-Ланке на Индийском субконтиненте и в Юго-Восточной Азии. Щитохвостые змеи — это маленькие живущие под землей животные длиной примерно 05 метра. Многочисленные виды имеют очень пёструю окраску тела с металлическим отливом. Очень подвижная благодаря суставу голова приспособлена к роющему образу жизни она клиновидной заострённой формы. Череп необычно стабилен. Глаза редуцированы у всех видов за исключением 2 видов рода Platyplectrurus и покрыты чешуёй. Тело в поперечном разряде круглое и покрыто относительно крупной чешуёй. Хвост короткий с тупым концом. Часто он выглядит косо срезанным сверху. Хвост служит при копании в грунте очевидно в качестве упора. У змей имеются рудиментарные остатки таза. Левое лёгкое отсутствует. Змеи питаются прежде всего дождевыми червями а также мелкими наземными ящерицами (сцинковые). Они яйцеживородящие. В помёте от 2 до 10 детёнышей. Роды Брахиофидиумы (Brachyophidium Wall 1921) Меланофидиумы (Melanophidium Günther 1864) Южноиндийские щитохвостые змеи (Platyplectrurus Günther 1868) Плектурусы (Plectrurus Duméril 1851) Псевдотифлопсы ложные слепозмейки (Pseudotyphlops Schlegel 1839) Ринофисы щитохвостки (Rhinophis Hemprich 1820) Теретрурусы (Teretrurus Beddome 1886) Щитохвостки (Uropeltis Cuvier 1829) Литература Вагнер Ю. Н.. Щитохвостые змеи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Roland Bauchot (Hrsg.): Schlangen. Bechtermünz Verlag Augsburg 1998. ISBN 3-8289-1501-9 K. Deckert G. Deckert G. E. Freytag G. Peters G. Sterba: Urania Tierreich Fische Lurche Kriechtiere Urania-Verlag 1991 ISBN 3-332-00376-3 Dieter Schmitt: Schlangen — Biologie Arten Terraristik. bede Verlag Ruhmannsfelden 2006. ISBN 3-89860-115-3 Volker Storch Ulrich Welsch: Systematische Zoologie Fischer 1997 ISBN 3-437-25160-0 Ссылки Щитохвостые змеи Семейство Щитохвостые змеи (Uropeltidae)Лучистые змеи (лат. Xenopeltidae) — семейство змей из надсемейства Booidea. Включает один род Xenopeltis с двумя видами: Xenopeltis unicolor и X. hainanensis. Распространены в Юго-Восточной Азии. Описание Внешний вид Небольшие длиной до 1—13 м змеи имеющие цилиндрическое тело и короткий хвост. Голова покрыта крупными щитками; чешуя тела гладкая блестящая с сильным радужным отливом. Кости черепа прочно срастаются между собой но нижняя челюсть способна к значительному растяжению благодаря подвижному соединению зубных костей. Зубы мелкие многочисленные и сильно изогнутые располагаются на обеих челюстях и на нёбе. Сохранены оба легких (правое вдвое больше левого) но рудименты таза и задних конечностей отсутствуют. Распространение Ареал рода охватывает Юго-Восточную Азию от Мьянмы и Южного Китая до Малайского архипелага и Филиппин. Образ жизни Увидеть этих змей в дневное время в природе трудно: они ведут полуподземный роющий образ жизни и днем скрываются под камнями и в норах. Часто закапываются в лесную подстилку роют ходы в мягком грунте на поверхности появляются только по ночам. Обитают во влажных лесах обычны в садах и на рисовых полях. Охотятся на мелких змей лягушек грызунов птиц. Добычу умерщвляют сдавливая в кольцах тела как удавы и питоны. Раздраженная змея быстро вибрирует хвостом (что очень характерно для многих ужеобразных змей) а также выделяет пахучий секрет с чесночным запахом. Классификация Род включает два вида: Лучистая змея (Xenopeltis unicolor) Reinwardt 1827 Xenopeltis hainanensis Hu & Zhao 1972 Ранее в семейство включался род двухцветные змеи (Loxocemus) который сейчас выделяется в отдельное семейство. Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 279. Ссылки http://www.terraria.ru/xenopeltidaeБородавчатые змеи (лат. Acrochordidae) — монотипическое семейство водных неядовитых змей. Распространены в Южной и Юго-Восточной Азии Новой Гвинее Австралии Индии. Виды В семействе единственный род — Acrochordus с 3 видами: Acrochordus arafurae — арафурская бородавчатая змея Acrochordus granulatus — индийская бородавчатая змея Acrochordus javanicus — яванская бородавчатая змея Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Acrochordus (англ.) Семейство Бородавчатые змеи (Acrochordidae)Шпильковые змеи (лат. Atractaspididae) — семейство змей. Роды Африканские белогубые змеи Amblyodipsas Peters 1857 Многоножкоеды Aparallactus A. Smith 1849 Земляные гадюки Atractaspis A. Smith 1849 Короткие змеи брахиофисы Brachyophis Mocquard 1888 Двухголовые змеи хилоринофисы Chilorhinophis Werner 1907 Эляпотинусы Elapotinus Jan 1862 Гипоптофисы Hypoptophis Boulenger 1896 Натальские черные змеи Макроэляпсы Macrelaps Boulenger 1896 Микрелапсы Micrelaps Boettger 1880 Пецилофолисы Poecilopholis Boulenger 1903 Полемоны Polemon Jan 1858 Иглоносые змеи Xenocalamus Günther 1868 Ссылки Семейство Шпильковые змеи (Atractaspididae)Слепозмейки или слепуны (лат. Typhlopidae) — семейство змей. На территории бывшего СССР (в странах Закавказья на юге Средней Азии и на юге российского Дагестана) встречается один вид этого семейства — червеобразная слепозмейка (Typhlops vermicularis). Описание Мелкие червеобразные змеи (длина наиболее крупных видов не превышает 760 мм) с очень коротким толстым закруглённым хвостом обычно оканчивающимся острым шипиком. Всё тело одето однородной гладкой плотно прилегающей чешуёй причём брюшная чешуя не отличается от спинной. Глаза прикрыты щитками головы сквозь которые они просвечивают в виде тёмных пятен. Морда заметно выдаётся над маленьким ртом расположенным на нижней поверхности головы. Череп плотный компактный. Верхнечелюстная кость лежит на предлобной причленяясь к ней при помощи связки; несколько мелких зубов сидят на её задненижнем конце. Предчелюстные и нёбные кости без зубов. Узкие и короткие крыловидные кости также беззубы и не соединены с квадратной костью и нижней челюстью. Последняя с хорошо развитой венечной костью без зубов. Имеются рудименты таза реже задних конечностей. Ведут роющий образ жизни и на поверхности почвы встречаются очень редко. Симбиоз с совами Совы ловят слепозмеек как и других змей и приносят в нору где растят птенцов. Там совы не сумев справиться с панцирем слепозмейки бросают её и она начинает охотиться на кишащих в норе насекомых. В норе со змеями растут самые здоровые птенцы. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 250 видов входящих в 10 родов: Примечания Литература Безглазые змеи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / Под редакцией А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — 303 с. — 55 000 экз. Банников А. Г. и др. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — 415 с. — 40 000 экз. Ссылки The Reptile Database: Typhlopidae (англ.) Семейство: Typhlopidae Jan Слепозмейки слепуны Семейство Слепозмейки (Typhlopidae)Узкоротые змеи (лат. Leptotyphlopidae) — семейство змей. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 144 видов входящих в 12 родов: См. также Tetracheilostoma carlae Примечания Ссылки The Reptile Database: Leptotyphlopidae (англ.) Семейство: Leptotyphlopidae Узкоротые змеи Семейство Узкоротые змеи (Leptotyphlopidae)Американские червеобразные змеи (лат. Anomalepididae Anomalepidae) — семейство змей. Небольшие неядовитые змеи длиной менее 30 см. Обитают в Центральной и Южной Америке. Обитают в лесной подстилке и под упавшими древесными стволами. Кормятся мелкими беспозвоночными. Из-за скрытного образа жизни биология этих змей изучена крайне слабо и выяснить их реальную численность очень сложно. Классификация Насчитывается 18 видов входящих в семейство: Примечания Ссылки Anomalepididae: Information and Much More from AnswersСписок семейств двукрылых (Diptera). Длинноусые двукрылые Подотряд Длинноусые двукрылые (Nematocera Schiner 1862) Серия семейств Tipulomorpha Надсемейство: Tipuloidea Семейство: Болотницы лимонииды или луговики (Limoniidae Speiser 1909) (Син.:Limnobiidae Architipulidae Diplopolyneuridae Eoasilidae Limoniinae) Семейство: Цилиндротомиды (Cylindrotomidae Schiner 1863) (Син.: Cylindrotominae) †Семейство: Eolimnobiidae Rohdendorf 1962 Семейство: Pediciidae †Семейство: Zhangobiidae (Син.: Palaeolimnobiidae) Семейство: Комары-долгоножки (Tipulidae Latreille 1802) †Надсемейство: Tipulodictyidea †Семейство: Tipulodictyidae †Надсемейство: Eopolyneuridea †Семейство: Eopolyneuridae Rohdendorf 1962 †Семейство: Musidoromimidae Rohdendorf 1964 †Надсемейство: Eoptychopteridea †Семейство: Eoptychopteridae Handlirsch 1906 †Надсемейство: Tanyderophryneidea †Семейство: Tanyderophryneidae Rohdendorf 1962 (Син.: Tanyderophryneidae) †Надсемейство: Tipulodictyidea †Семейство: Tipulodictyidae Rohdendorf 1962 Серия семейств Psychodomorpha Надсемейство: Psychodoidea Семейство: Бабочницы (Psychodidae Newman 1834) (Син.: Nemopalpidae Phlebotomidae Trichomyiidae) Надсемейство: Anisopodoidea Семейство: Разноножки (Anisopodidae Edwards 1921) (Син.: Phryneidae Rhyphidae Sylvicolidae Mycetobiidae Protolbiogastridae) Надсемейство: Scatopsoidea Семейство: Canthyloscelididae (Син.: Hyperoscelididae) Семейство: Perissommatidae Семейство: Гнильницы навозные комары или скатопсиды (Scatopsidae Newman 1834) Семейство: Комары зимние (Trichoceridae Rondani 1841) (Син.: Petauristidae) Семейство: Valeseguyidae Серия семейств Axymyiiomorpha Надсемейство: Axymyiidea Семейство: Axymyiidae Shannon 1926 Надсемейство: Perissommatoidea Семейство: Perissommatidae †Семейство: Boholdoyidae Серия семейств Ptychopteromorpha Надсемейство: Ptychopteroidea Семейство: Tanyderidae Osten Sacken 1862 (Син.: Macrochilidae) Семейство: Птихоптериды (Ptychopteridae Osten-Sacken 1862) (Син.: Liriopeidae Liriopidae) Серия семейств Culicomorpha Надсемейство: Culicoidea Семейство: Комары толстохоботные (Chaoboridae) (Син.: Corethridae Chironomapteridae Mesotendipedidae Dixamimidae Rhaetomyiidae) Семейство: Corethrellidae Семейство: Комары кровососущие или Комары настоящие (Culicidae Stephens 1829) Семейство: Земноводные комары (Dixidae Schiner 1868) Надсемейство: Chironomoidea Семейство: Architendipedidae Семейство: Asiochaoboridae Семейство: Мокрецы (Ceratopogonidae Newman 1834) (Син.: Leptoconopidae Helidae Heleidae) Семейство: Комары-звонцы (Chironomidae Newman 1834) (Сем.: Tendipedidae) Семейство: Мошки (Simuliidae Newman 1834) (Сем.: Melusinidae) Семейство: Thaumaleidae Bezzi 1913 (Сем.: Orphnephilidae) Серия семейств Blephariceromorpha Надсемейство: Blephariceroidea Семейство: Сетчатокрылки (Blephariceridae Loew 1861) (Сем.: Blepharoceridae) Семейство: Девтерофлебииды (Deuterophlebiidae Edwards 1922) †Семейство: Ansorgiidae Надсемейство: Nymphomyioidea Семейство: Nymphomyiidae Tokunaga 1932 Серия семейств Bibionomorpha Надсемейство: Bibionoidea Cocquerell 1901 Семейство: Комары-толстоножки (Bibionidae Fleming 1821) (Син.: Hesperinidae Penthetriidae) Семейство: Pleciidae †Семейство: Hesperinidae †Надсемейство: Fungivoridea Rohdendorf 1961 Antefungivoridae Вымер. Синонимы: Antiquamediidae Pleciomimidae Sinemediidae. †Семейство: Pleciofungivoridae (Сем.: Fungivoritinae) †Семейство: Palaeopleciidae †Семейство: Pleciomimidae (Сем.: Antefungivoridae Antiquamediidae Sinemediidae) †Семейство: Archizelmiridae †Семейство: Tipulopleciidae †Семейство: Sinemediidae Надсемейство: Pachyneuroidea Семейство: Pachyneuridae †Надсемейство: Pleciodictyidea Семейство: Pleciodictyidae †Надсемейство: Protoligoneuridea †Семейство: Protoligoneuridae Надсемейство: Sciaroidea Billberg 1820 Семейство: Bolitophilidae Winnertz 1863 (Сем.: Bolitophilinae) Семейство: Галлицы (Cecidomyiidae Newman 1834) (Сем.: Porricondylidae Itonididae Heteropezidae Lestremiidae Campylomyzidae) Семейство: Diadocidiidae Winnertz 1863 Семейство: Ditomyiidae Kylin 1919 Семейство: Плоскоуски (Keroplatidae Winnertz 1863) (Сем.: Ceroplatidae Zelmiridae Platyuridae Zelmicidae Macroceratidae Macroceridae Necromyzidae) †Семейство: Lygistorrhinidae †Семейство: Paraxymyiidae Семейство: Rangomaramidae Jaschhof & Didham 2002 Семейство: Детритницы или плодовые комарики (Sciaridae Billberg 1820) (Сем.: Lycoriidae) Семейство: Incertae sedis Род: Afrotricha Род: Anisotricha Род: Cabamofa Род: Chiletricha Род: Colonomyia Род: Eratomyia Род: Freemanomyia Род: Heterotricha Род: Insulatricha Род: Keniatricha Род: Nepaletricha Род: Rhynchoheterotricha Род: Rogambra Род: Sciaropota Род: Sciarosoma Род: Starkomyia Род: Theriotricha Короткоусые двукрылые Подотряд Короткоусые двукрылые (Brachycera Schiner 1862) Серия семейств Asilomorpha Надсемейство: Asiloidea Семейство: Темнушки или оконные мухи (Apioceridae Fallen 1817) (Син.: Omphralidae) Семейство: Apsilocephalidae Nagatomi et al. 1991 Семейство: Apystomyiidae Семейство: Ктыри (Asilidae Latreille 1802) (Син.: Leptogastridae) Семейство: Жужжала (Bombyliidae Westwood 1838) (Син.: Phthiriidae Systropodidae Usiidae) Семейство: Evocoidae Семейство: Hilarimorphidae Семейство: Mydidae Latreille 1809 (Син.: Mydaidae Mydasidae) Семейство: Mythicomyiidae Melander 1902 (Син.: Cyrtosiidae Mythicomyiinae) Семейство: Scenopinidae Семейство: Лжектыри (Therevidae) †Семейство: Protapioceridae Надсемейство: Empidoidea Семейство: Atelestidae Семейство: Brachystomatidae Семейство: Зеленушки (Dolichopodidae Latreille 1809) (Син.: Cyrtosiidae Microphoridae) Семейство: Толкунчики (Empididae Latreille 1804) (Син.: Empidae) Семейство: Hybotidae Надсемейство: Nemestrinoidea Семейство: Шаровки или акроцериды (Acroceridae Leach 1815) (Син.: Cyrtidae Oncodidae Ogcodidae) Семейство: Nemestrinidae Griffith & Pidgeon 1832 Серия семейств Muscomorpha Надсемейство: Phoroidea Семейство: Ironomyiidae Семейство: Острокрылки (Lonchopteridae Macquart 1835) (Син.: Musidoridae) Семейство: Горбатки (Phoridae Curtis 1833) Семейство: Sciadoceridae Надсемейство: Platypezoidea Семейство: Грибные мушки (Platypezidae Fallen 1823) (Син.: Clythiidae) Семейство: Opetiidae Rondani 1856 Надсемейство: Syrphoidea Семейство: Большеглазки или цикадоедки (Pipunculidae Walker 1834) (Син.: Dorylaidae Dorilaidae) Семейство: Журчалки (Syrphidae Latreille 1802) Надсемейство: Diopsoidea Семейство: Centrioncidae Hennig 1965 (Син.: Diopsidae) Надсемейство: Carnoidea Семейство: Australimyzidae Семейство: Пчелиные вши (Braulidae Schiner 1864) Семейство: Canacidae Jones 1906 (Син.: Canaceidae) Семейство: Carnidae Newman 1834 Семейство: Мухи злаковые или мушки злаковые (Chloropidae Rondani 1856) (Син.: Siphonellopsidae Oscinidae) Семейство: Cryptochetidae Brues & Melander 1932 Семейство: Милихииды (Milichiidae Schiner 1862) (Син.: Phyllomyzidae) Семейство: Tethinidae Надсемейство: Conopoidea Семейство: Большеголовки (Conopidae Latreille 1802) (Син.: Stylogastridae) Надсемейство: Ephydroidea Семейство: Curtonotidae Duda 1934 (Син.: Cyrtonotidae) Семейство: Camilidae Frey 1921 Семейство: Campichoetidae Семейство: Мушки плодовые или дрозофилы (Drosophilidae Rondani 1856) Семейство: Береговушки (Ephydridae Zetterstedt 1837) Семейство: Diastatidae Hendel 1917 Надсемейство: Heteromyzoidea Fallen 1820 (Син.: Sphaeroceroidea) Семейство: Chyromyidae (Син.: Chiromyiidae Geomyzidae (part. sensu Schumann 1965)) Семейство: Heteromyzidae Hendel 1916 Надсемейство: Lauxanioidea Macquart 1835 Семейство: Celyphidae Bigot 1852 Семейство: Серебрянки или тлёвые мухи (Chamaemyiidae Hendel 1910) (Син.: Ochthiphilidae Cremifaniidae Ochthiphilidae) Семейство: Eurychoromyiidae Hendel 1910 Семейство: Перегнойницы (Lauxaniidae Macquart 1835) (Син.: Sapromyzidae) Надсемейство: Nerioidea Westwood 1840 Семейство: Cypselosomatidae Hendel 1931 Семейство: Ходуленожки (Micropezidae Desmarest 1860) (Син.: Calobatidae Taeniapteridae Tylidae Trepidariidae) Семейство: Neriidae Семейство: Pseudopomyzidae Frey 1941 Надсемейство: Nothyboidea Семейство: Длинноножки (Tanypezidae) Семейство: Somatiidae Hendel 1935 Семейство: Безволоски или лыски (Psilidae Walker 1853) Семейство: Diopsidae Billberg 1820 Семейство: Syringogastridae Prado 1969 Семейство: Gobryidae Семейство: Megamerinidae Hendel 1913 (Син.: Megameridae) Надсемейство: Opomyzoidea Семейство: Acartophthalmidae Семейство: Мушки минирующие (Agromyzidae Fallen 1823) (Син.: Phytomyzidae) Семейство: Цветочницы (Anthomyzidae Latreille 1829) Семейство: Прелестницы (Asteiidae Loew 1861) (Син.: Astiidae) Семейство: Аулацигастриды (Aulacigastridae Duda 1921) (Син.: Aulacigastreridae Aulacogasteridae) Семейство: Затворницы (Clusiidae Handlirsch 1884) (Син.: Clusiodidae Heteroneuridae) Семейство: Fergusoninidae Семейство: Neminidae Семейство: Neurochaetidae McAlpine 1978 Семейство: Лесные мухи (Odiniidae Hendel 1920) Семейство: Опомизиды (Opomyzidae Fallen 1820) (Син.: Geomyzidae (sensu Evenhuis 1994)) Семейство: Marginidae Семейство: Periscelididae (Син.: Periscelidae Stenomicridae) Семейство: Teratomyzidae Семейство: Xenasteiidae Надсемейство: Sphaeroceroidea Семейство: Chiropteromyzidae Семейство: Borboropsidae Семейство: Гнильницы (Heleomyzidae Westwood 1840) (Син.: Heteromyzidae Helomyzidae Trixoscelididae Trichoscelidae) Семейство: Mormotomyiidae Семейство: Chyromyidae Семейство: Шароуски (Sphaeroceridae Macquart 1835) (Син.: Borboridae Cypselidae) Надсемейство: Sciomyzoidea Семейство: Целопиды (Coelopidae Hendel 1910) (Син.: Phycodromiidae Pycodromidae) Семейство: Дубровницы (Dryomyzidae Schiner 1862) Семейство: Helcomyzidae Семейство: Helosciomyzidae Семейство: Huttoninidae Семейство: Natalimyzidae Семейство: Phaeomyiidae Семейство: Ropalomeridae Schiner 1868 Семейство: Тенницы (Sciomyzidae Fallen 1820) (Син.: Phaeomyiidae Tetanoceridae) Семейство: Муравьевидки (Sepsidae Walker 1833) (Син.: Sepsididae) Надсемейство: Tephritoidea Семейство: Ctenostylidae Bigot 1882 Семейство: Копьехвостки (Lonchaeidae Rondani 1856) Семейство: Паллоптериды (Pallopteridae Loew 1862) (Син.: Eurygnathomyiidae) Семейство: Мухи сырные или пиофилиды (Piophilidae Macquart 1835) Семейство: Платистоматиды (Platystomatidae Schiner 1862) (Син.: Platystomidae) Семейство: Pyrgotidae Schiner 1868 Семейство: Richardiidae Snow 1896 Семейство: Tachiniscidae Семейство: Пестрокрылки (Tephritidae) (Син.: Trypetidae Trupaneidae Trypaneidae Tachiniscidae) Семейство: Ulidiidae (Син.: Otitidae Ortalidae Pterocallidae) Надсемейство: Hippoboscoidea Семейство: Кровососки (Hippoboscidae Samouelle 1819) Семейство: Glossinidae Семейство: Mormotomyiidae Austen 1936 Семейство: Nycteribiidae Samouelle (ex Leach) 1819 Семейство: Кровососки летучих мышей (Streblidae Kolenati 1863) Надсемейство: Muscoidea Семейство: Anthomyiidae Семейство: Fanniidae Schnabl 1911 Семейство: Мухи настоящие (Muscidae Latreille 1802) Семейство: Мухи навозные скатофагиды или кордилуриды (Scathophagidae Robineau-Desvoidy 1830) (Син.: Cordyluridae Scatomyzidae Scopeumatidae Cordiluridae) Надсемейство: Oestroidea Семейство: Каллифориды или мясные мухи (Calliphoridae Brauer & Bergenstamm 1889) (Син.: Mesembrinellidae Bengaliidae) Семейство: Оводы носоглоточные (Oestridae Townsend 1931) (Син.: Cuterebridae Gasterophilidae Gastrophilidae Hypodermatidae) Семейство: Rhinophoridae Robineau-Desvoidy 1830 (Син.: Melanophoridae) Семейство: Мухи мясные серые или саркофагиды (Sarcophagidae Macquart 1834) Семейство: Тахины или ежемухи (Tachinidae) (Син.: Larvaevoridae Stackelbergomyiidae) Серия семейств Stratiomyomorpha Семейство: Panthophthalmidae Bigot 1882 (Син.: Acanthomeridae) Семейство: Львинки (Stratiomyidae Latreille 1804) Семейство: Древесинницы (Xylomyidae) (Син.: Xylomyiidae Solvidae) Серия семейств Tabanomorpha Надсемейство: Tabanoidea †Семейство: Alinkidae Krzeminski 1992 Семейство: Athericidae Stuckenberg 1973 Семейство: Pelecorhynchidae Enderlein 1922 Семейство: Бекасницы (Rhagionidae Latreille 1802) (Син.: Leptidae Erinnidae (sensu Evenhuis) Paleostratiomyiidae) Семейство: Слепни (Tabanidae Latreille 1802) Серия семейств Vermileonomorpha Надсемейство: Vermileonoidea Семейство: Vermileonidae Nagatomi 1977 (Син.: Protobrachyceridae Protobrachycerontidae) Серия семейств Xylophagomorpha Семейство: Стволоедки или древоедки (Xylophagidae) (Син.: Heterostomidae Exerotonevridae Erinniidae ?(sensu Schumann) Coenomyidae Coenomyiidae) †Семейство: Eomyiidae Rohdendorf 1962 †Семейство: Eostratiomyiidae Rohdendorf 1962 Серия семейств Incertae sedis †Семейство: Archisargidae †Семейство: Chimeromyiidae †Семейство: Eophlebomyiidae †Семейство: Eremochaetidae Примечания Ссылки Sabrosky’s Family Group Names in Diptera Diptera families of British Columbia Ресурсы Barraclough D.A. & McAlpine D.K. 2006. Natalimyzidae a new African family of acalyptrate flies (Diptera: Schizophora: Sciomyzoidea). African Invertebrates 47: 117—134. [1] Evenhuis N.L. (1994): Catalogue of the Fossil Flies of the world (Insecta: Diptera). — Leiden: Backhuys Publ.: 600 pp. Evenhuis N.L. (1996): Catalogue of the Diptera of the Australasien and Oceanian Regions. — [2] Evenhuis N.L. (1996): Catalogue of the fossil flies of the world. — [3] Jacobs W. & Renner M (1988): Biologie und Ökologie der Insekten 2.Aufl.. — Stuttgart: Fischer: 690 pp. Kirk-Spriggs A.H. Kotrba M. & Copeland R.S. 2011. Further details of the morphology of the enigmatic African fly Mormotomyia hirsuta Austen (Diptera: Mormotomyiidae). African Invertebrates 52 (1): 145—165.[4] Maddison D.R. Tree of life: phylogeny and systematics of Diptera. — [5] Schumann H. (1992): Systematische Gliederung der Ordnung Diptera mit besonderer Berücksichtigung der in Deutschland vorkommenden Familien. — Dt. Ent. Ztsch. N.F. 39 (1-3): 103—116. Zoological Record. — [6]Муссураны (лат. Clelia) — род змей семейства ужеобразных. Содержит 7 видов. Обитают в Южной Америке. Достигают в длину 57—280 см. Самки как правило крупнее самцов. Яйцекладущие змеи. Виды Clelia clelia Daudin 1803 Clelia equatoriana Amaral 1924 Clelia errabunda Underwood 1993 Clelia hussami Morato Franco & Sanches 2003 Clelia langeri Reichle & Embert 2005 Clelia plumbea Wied 1820 Clelia scytalina Cope 1867 Примечания Литература Дмитриев Ю. Д. Соседи по планете. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: АСТ 1997. — 304 с.Муссурана (лат. Clelia clelia) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 24 м. Голова узкая. Туловище стройное цилиндрическое с гладкой чешуёй. Щитки между глазами и ноздрями больше чем у других представителей этого рода. Взрослые муссураны совсем чёрные молодые особи - красные с чёрной «шапочкой» на конце головы и белым «воротничком». Любит тропические леса. Активна ночью. Питается змеями особенно ямкоголовыми ящерицами и грызунами. Яд не представляет угрозы для человека смертельные случаи среди людей не зафиксированы. Осуществляются мероприятия по увеличению популяции муссураны (в частности в Бразилии) для борьбы с гремучими змеями на которых последняя особенно часто охотится. При этом яд гремучих змей совсем не опасен для муссураны. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 50 яиц. Обитает от юга Мексики через Центральную Америку до Бразилии Уругвая Парагвая и Перу. Встречается также на Антильских островах. Примечания Литература Greer A. E. 1965. A new subspecies of Clelia clelia (Serpentes: Colubridae) from the island of Grenada. Breviora (223): 1-6. SchwartzA. & HendersonR.W. 1991. Amphibians and Reptiles of the West Indies. University of Florida Press Gainesville 720 pp.Куфии или копьеголовые змеи (лат. Trimeresurus) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Виды Белогубая куфия (Trimeresurus albolabris) Gray 1842 Калимантанская куфия (Trimeresurus borneensis) (Peters 1872) Копьеголовая змея Бронгерсмы (Trimeresurus brongersmai) Hoge 1969 Копьеголовая змея Кантора (Trimeresurus cantori) (Blyth 1846) Рогатая куфия (Trimeresurus cornutus) M.A. Smith 1930 Изящная куфия (Trimeresurus elegans) (Gray 1849) Краснохвостая куфия (Trimeresurus erythrurus) (Cantor 1839) Trimeresurus fasciatus (Boulenger 1896) Желтопятнистая куфия (Trimeresurus flavomaculatus) (Gray 1842) Жёлто-зелёная куфия (Trimeresurus flavoviridis) (Hallowell 1861) Стройная куфия (Trimeresurus gracilis) Oshima 1920 Бамбуковая куфия (Trimeresurus gramineus) (Shaw 1802) Trimeresurus hageni (Lidth de Jeude 1886) Trimeresurus jerdonii Günther 1875 Trimeresurus kanburiensis M.A. Smith 1943 Trimeresurus karanshahi Orlov & Helfenberger 1997 Trimeresurus kaulbacki M.A. Smith 1940 Trimeresurus labialis Steindachner 1867 Крупночешуйная куфия (Trimeresurus macrolepis) Beddome 1862 Таиландская куфия (Trimeresurus macrops) Kramer 1977 Малабарская куфия (Trimeresurus malabaricus) (Jerdon 1854) Trimeresurus mangshanensis Zhao 1990 Тибетская куфия Крамера (Trimeresurus medoensis) Zhao 1977 Острочешуйная куфия (Trimeresurus mucrosquamatus) (Cantor 1839) Trimeresurus popeorum M.A. Smith 1937 Плосконосая куфия (Trimeresurus puniceus) (Kuhl 1824) Береговая куфия (Trimeresurus purpureomaculatus) (Gray 1832) Trimeresurus schultzei Griffin 1909 Trimeresurus stejnegeri Schmidt 1925 Trimeresurus strigatus Gray 1842 Суматранская куфия (Trimeresurus sumatranus) (Raffles 1822) Тибетская куфия Хуанга (Trimeresurus tibetanus) Huang 1982 Trimeresurus tokarensis Nagai 1928 Цейлонская куфия (Trimeresurus trigonocephalus) (Donndorff 1798) Trimeresurus xiangchengensis Zhao Jiang & Huang 1978 Примечания Ссылки Род Копьеголовые змеи или Куфии (Trimeresurus)Карликовые гремучники (лат. Sistrurus) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Виды В роде карликовых гремучников 2 вида: Sistrurus catenatus — Цепочный карликовый гремучник или массасауга Sistrurus miliarius — Просяной карликовый гремучник Примечания Ссылки Род Карликовые гремучники (Sistrurus)Цепочный карликовый гремучник или массасауга (лат. Sistrurus catenatus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Длина тела составляет 50—80 см. Вид обитает в Северной Америке на большей части территории США в южной и юго-восточной Канаде а также в северной и северо-восточной Мексике. Разделяется на два подвида — восточный (водится в болотах) и западный (в прериях). Яд змеи не приводит к смертельным исходам вызывая кровоизлияния и поражения нервных центров. Примечания Ссылки МАССАСАУГА ИЛИ ЦЕПОЧНЫЙ КАРЛИКОВЫЙ ГРЕМУЧНИК — SISTRURUS CATENATUSПросяной карликовый гремучник (лат. Sistrurus miliarius) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Встречается на юго-востоке США. Рацион состоит из мелких млекопитающих и птиц ящериц насекомых лягушек а также других змей. Укусы этих змей представляют реальную угрозу для жизни человека. Примечания Ссылки Sistrurus miliariusБелогубая куфия (лат. Trimeresurus albolabris) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Общая длина тела самцов составляет 600 мм (из них хвост до 120 мм) самок — 810 (хвост — 130 мм). Окраска: спина и верхняя часть головы зелёные. Цвет головы ниже глаз желтый белый или бледно-зеленый. Брюхо зелёное желтоватое или белое. У самцов имеет светлая вентролатеральная полоса. Кончик хвоста светло-коричневый. Ареал Вид достаточно широко распространён в Южной и Юго-Восточной Азии — от Индии до Китая на севере и островов Индонезии на юге. Образ жизни Данный вид встречает характеризуется ночным образом жизни. Змеи обитают преимущественно на деревьях и кустарниках спускаются на землю только в брачный период или после сильных дождей. Примечания Ссылки Белогубая куфия (англ.)Бамбуковая куфия или будру-пам (лат. Trimeresurus gramineus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Змея бамбукового цвета с жёлтыми и белыми вкраплениями на чешуе. От головы по бокам тянутся две полоски жёлтого цвета с голубоватым блеском. Хвостовая часть обычно сохраняет цвет тела но часто бывает светло-коричневого цвета с красным оттенком. Голова треугольной формы. Змея достигает длины 82 см но обычно бывает меньше. Ареал Змея встречалась в районе Центрального Непала Индонезии Тайваня Бангладеш и Индии. Типовой экземпляр найден в Вишакхапатнаме. Питание Змея питается лягушками ящерицами и небольшими птицами. Размножение Бамбуковая куфия рождает от 7 до 15 детёнышей. Примечания Литература Andreas Gumprecht. Asian pitvipers. — Geitje Books 2004. — 368 с. — ISBN 3937975004. Edward Nicholson. Indian snakes: An elementary treatise on ophiology with a descriptive catalogue of the snakes found in India and the adjoining countries. — Higginbotham 1870. — 118 с. Dr. Nelly de Rooij. The Reptiles of the Indo-australian Archipelago. Ii Ophidia with 117 Illustrations. — Brill Archive.Малабарская куфия (лат. Trimeresurus malabaricus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Малабарская куфия средних размеров довольно стройная взрослые особи достигают длины в 1 м. Цвет тела довольно разнообразен: преимущественно зеленоватое оливковое или коричневое сверху с очень тёмными пятнами разделённые жёлтыми точками по бокам. Живот жёлтый с бледными линиями по бокам хвост чёрный с желтоватыми пятнышками. Ареал Малабарская куфия — эндемик обитающий в южном регионе Западных Гхат. Типичная среда обитания — скалистые поросшие кустарником холмы на высоте 600—2200 м над уровнем моря. Образ жизни Досконально не изучен. Обычно полудревесный хотя была замечена в охоте на земле и ночной хотя может быть активна и в сумеречное время. Охотится на мелких млекопитающих птиц и других позвоночных. Змея не агрессивна по отношению к людям но может напасть если угрожать ей. Яйцекладущая размер кладок неизвестен. Токсичность Яд не смертелен укус вызывает боли кровотечения кровоподтёки и локальный некроз тканей. ПримечанияБереговая куфия или пурпурно-пятнистая куфия (лат. Trimeresurus purpureomaculatus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Общая длина достигает 90 см. Наблюдается половой диморфизм - самки больше самцов. Голова широкая толстая. Туловище стройное с 25-27 продольными рядами чешуи. Окраска вино-красного цвета или пурпурно-коричневого со светло-зелёными боками и зелёным брюхом. Любит тропические леса вдоль морского побережья. Всю жизнь проводит на деревьях. Активна ночью. Питается грызунами ящерицами и птицами. Живородящая змея. Самка рождает до 10 детёнышей. Вид распространён в штате Ассам (Индия) Бангладеш Мьянме Таиланде на острове Суматра (Индонезия) Малаккском полуострове. Примечания Литература McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp. Ссылки Береговая куфия (Trimeresurus purpureomaculatus). Англ: Mangrove pit viper Purple-spotted pit viperХрамовые куфии (лат. Tropidolaemus) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Длина около 75 см самцы около 1 м самки. Окраска яркая пёстрая существенно варьирует — от тёмной в полосочку до зелёной в крапинку. Преимущественно древесные змеи хорошо лазают. Больно кусаются место укуса напухает. Яд применяется в косметологии в том же качестве что и ботулотоксин — для уменьшения признаков старения кожи. Виды В роде храмовых куфий 5 видов: Tropidolaemus huttoni (Smith 1949) Tropidolaemus laticinctus (Kuch Gumprecht & Melaun 2007) Tropidolaemus philippensis (Gray 1842) Tropidolaemus subannulatus (Gray 1842) Tropidolaemus wagleri (Boie 1827) — Храмовая куфия Изображения ПримечанияНастоящие гремучники (лат. Crotalus) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Представителями являются преимущественно ядовитые змеи средних размеров. Максимальная длина самых крупных видов ромбического гремучника (лат. Crotalus adamanteus) и техасского гремучника (лат. Crotalus atrox) достигает двух метров. Характерная для всех видов особенность — наличие хвостового погремка из ороговелых кольцеподобных образований при вибрации которых возникает треск — акустический сигнал которым змея предупреждает врагов об опасности. Трещотки на конце хвоста нет только у молодых особей а также у единственного из представителей рода — каталинского гремучника (лат. Crotalus catalinensis) с острова Санта-Каталина в Калифорнийском заливе. Ареал настоящих гремучников ограничен территориями Северной и Южной Америк. Внешний вид Эти змеи отличаются крепким туловищем со средней длиной от 50 см до метра. Средняя длина самого длинного из видов гремучника ромбического (лат. Crotalus adamanteus) составляет от 12 до 14 метра с максимальной длиной до 24 метра. Отдельные особи техасского гремучника (лат. Crotalus atroxs) также могут достигать двухметровой длины но обычно имеют значительно меньшие размеры самые большие экземпляры могут весить от двух до пяти кг размер которого достигают только два других представитель ядовитых змей — габонская гадюка или кассава (лат. Bitis gabonica) и южноамериканский бушмейстер или суруруку (лат. Lachesis muta). Длина туловища некоторых горных видов достигает всего только 50 см что соответствует размерам представителей трёх видов рода карликовые гремучники (лат. Sistrurus). Самцы почти всех видов больше самок исключение составляет только рогатый гремучник (лат. Crotalus cerastes). При этом самки всех видов имеют значительно более толстое туловище и обычно процентов на 20 тяжелее самцов соответствующего размера. Виды В роде настоящих гремучников 36 видов: Примечания Ссылки Род Настоящие гремучники (Crotalus). Англ: RattlesnakesТяньшанский бурый медведь лат. Ursus arctos isabellinus) — обособленный подвид бурого медведя (лат. Ursus arctos) обитающий в горах Памира Тянь-Шаня и Гималаев. Имеет относительно небольшие размеры: длина тела до 140 см масса до 300 кг. Иногда встречаются крупные особи. Главный отличительный признак — длинные светлые когти на передних лапах. Тяньшанский бурый медведь всеяден. Роды происходят зимой в берлоге обычно рождается 1—2 медвежонка. ПримечанияАмериканские копьеголовые змеи или ботропсы (лат. Bothrops) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Живут в Центральной и Южной Америке. Виды Уруту (Bothrops alternatus) син.: полулунный ботропс Курносый ботропс (Bothrops ammodytoides) Bothrops andianus Bothrops asper Кайсака (Bothrops atrox) син.: лабария Bothrops barnetti Bothrops brazili Bothrops campbelli Bothrops caribbaeus Bothrops colombianus Чёрная жарарака (Bothrops cotiara) Bothrops erythromelas Bothrops fonsecai Bothrops hyoprorus Bothrops iglesiasi Островной ботропс (Bothrops insularis) Котиарина (Bothrops itapetiningae) Обыкновенная жарарака (Bothrops jararaca) Жараракусу (Bothrops jararacussu) Bothrops jonathani Мартиникский ботропс (Bothrops lanceolatus) син.: копьеголовая змея Bothrops leucurus Bothrops lojanus Bothrops marajoensis Ботропс Копа (Bothrops microphthalmus) син: малоглазый ботропс Ботропс Моойёны (Bothrops moojeni) Пятнистая жарарака (Bothrops neuwiedi) Bothrops pictus Bothrops pirajai Bothrops pradoi Bothrops sanctaecrucis Венесуэльский ботропс (Bothrops venezuelensis) Примечания Ссылки Род Копьеголовые змеи или Ботропсы (Bothrops) (рус.). big-snake.narod.ru. Проверено 14 января 2011. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012.Пеганки или огари (лат. Tadorna) — род водоплавающих птиц семейства утиных имеющих промежуточные характеристики между утками и гусями. Обитают исключительно в Старом Свете значительную часть времени проводят на суше. У большинства видов имеются незначительные различия в окрасе самок и самцов. Общая черта в оперении — характерный окрас верхней части крыла особенно хорошо заметный в полёте: чёрные первостепенные и второстепенные маховые белые кроющие (образуют широкое поле) и хорошо заметное зелёное «зеркало». Другие отличительные признаки — относительно длинные ноги расположенные ближе к переду прямая походка и короткий клюв. Корм добывают на воде и на суше питаются небольшими прибрежными животными — ракообразными улитками и т. п. а также вегетативными частями растений. Несмотря на разнообразные схемы классификации отряда гусинообразных все авторы включают пеганок наряду с некоторыми другими группами птиц а трибу Tadornini. В орнитофауне России два вида — пеганка и огарь. Ещё один вид хохлатая пеганка считается условно вымершим однако занесена в Красную книгу России как вид находящийся под угрозой исчезновения. Виды Огарь (Tadorna ferruginea) Сероголовый огарь (Tadorna cana) Австралийская пеганка (Tadorna tadornoides) Новозеландская пеганка (Tadorna variegata) Хохлатая пеганка (Tadorna cristata) Пеганка (Tadorna tadorna) Пеганка-раджа (Tadorna radjah) Примечания Литература Коблик Е. А. Редькин Я. А. (2004) Базовый список Гусеобразных (Anseriformes) мироовой фауны. Казарка 10(2004) онлайн Kear Janet (2005). Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 420. ISBN 0-19-861008-4Африканские гадюки (лат. Bitis) — род ядовитых змей семейства Гадюковых. Виды этого рода обитают в Южной и Юго-Восточной Африки исключение составляет шумящая гадюка в ареал которой входят также северные районы континента и территория Аравийского полуострова. Обитают в различных биотопах — от песчаных пустынь до влажных лесов. Размеры разных видов варьируют от 28 см у африканской гадюки Шнайдера до более чем 2 м у габонской гадюки. Активны в сумерках и ночью яйцеживородящие. Классификация В составе рода выделяют 16 видов: Bitis albanica Bitis arietans — шумящая гадюка Bitis armata Bitis atropos — южноафриканская горная гадюка Bitis caudalis — хвостатая гадюка Bitis cornuta — пучкобровая гадюка Bitis gabonica — габонская гадюка или кассава Bitis heraldica Bitis inornata Bitis nasicornis — гадюка-носорог Bitis parviocula Bitis peringueyi — карликовая африканская гадюка Bitis rubida Bitis schneideri — африканская гадюка Шнайдера Bitis worthingtoni — горная кенийская гадюка Bitis xeropaga Примечания Ссылки Род Африканские гадюки (Bitis). Англ: African adders См. также Древесные африканские гадюкиРогатые гадюки (лат. Cerastes) — род ядовитых змей семейства Гадюковых. Представители рода распространены в Северной Африке и на Ближнем Востоке. Классификация На начало 2011 года в составе рода выделяют 4 вида: Cerastes boehmei; эндемик Туниса описан в 2010 году Cerastes cerastes — рогатая гадюка Cerastes gasperettii Cerastes vipera — гадюка Авиценны Галерея Примечания См. также Ложнорогатые гадюки (Pseudocerastes)Древесные африканские гадюки древесные гадюки или кустарниковые гадюки (лат. Atheris) — род ядовитых змей семейства Гадюковых. Виды рода распространены в тропической Африке длина тела до 75 см живут в кронах невысоких деревьев и кустарников яйцеживородящие. Классификация В составе рода выделяют 14 видов: Atheris acuminata Atheris barbouri (Adenorhinos barbouri) — горнокустарниковая аденоринос или горная гадюка Ловериджа Atheris broadleyi Atheris ceratophora — рогатая древесная гадюка Atheris chlorechis — зелёная древесная гадюка Atheris desaixi — кустарниковая гадюка Atheris hirsuta Atheris hispida Atheris katangensis — катангийская древесная гадюка Atheris mabuensis Atheris nitschei — чёрно-зелёная лесная гадюка Atheris rungweensis Atheris squamigera — шершавая древесная гадюка Atheris subocularis Ранее в состав этого рода включали также кенийскую гадюку (Montatheris hindii) которая в настоящее время выделена в монотипичный род. Примечания Ссылки Род Древесные гадюки (Atheris). Англ: Bush vipers The World Of Atheris См. также Африканские гадюкиПоля́рный волк (лат. Canis lupus tundrarum) — подвид волка. Обитает на всей территории Арктики и в тундре за исключением льдин и больших территорий покрытых льдом. Полярный волк обитает на обширных пространствах полярных регионов которые 5 месяцев погружены в темноту. Чтобы выжить волк приспособился есть любой корм который только попадается. Он хорошо приспособлен к жизни в Арктике: может годами жить при минусовой температуре месяцами не видеть солнечного света и неделями оставаться без пищи. Полярный волк до сих пор обитает на всей территории исторически доступной его виду. Причиной тому является слабая конкуренция с человеком. Длина без хвоста: 130—150 см. Высота в холке: 80—93 см. Масса: до 85 кг самки меньше. Продолжительность жизни: около 17 лет. Родственные подвиды: европейский волк и японский волк. Полярные волки населяют одну из наиболее бесплодных территорий Земли. В апреле температура очень редко поднимается выше −30 °C. Постоянно дующий ветер становится причиной того что ощущаемая температура кажется намного ниже. Промёрзшая земля позволяет выжить только растениям с очень короткими корнями. К жизни в таких условиях могут приспособиться только немногие млекопитающие. Самая многочисленная группа животных обитающих в этих краях — это лемминги и полярные зайцы. Однако для того чтобы выжить стае волков иногда необходима и более крупная добыча. Таковой могут быть овцебык и северные олени. В поисках пищи волчья стая может обходить районы площадью до 2000 км². Ареалы волчьих популяций подвержены сезонным изменениям связанными с миграцией видов являющихся объектами охоты. Пища и охота На открытых пространствах Арктики сложно найти укрытие для неожиданного нападения на жертву. Когда стая волков догоняет овцебыков те обычно уже успевают занять круговую оборону. В таком случае волки не могут пробиться сквозь заграждение состоящее из рогов и копыт. Поэтому волкам остаётся только ждать испытывая терпение овцебыков когда их нервы не выдержат напряжения и круг разомкнётся. Иногда бегая вокруг них волкам удаётся вынудить овцебыков изменить положение таким образом чтобы те не могли видеть нападающих. Эта тактика волкам не всегда помогает но если удача им сопутствует овцебыки в конце концов не выдерживают и разбегаются. Волки тотчас же устремляются за ними и пытаются отбить от стада молодых или слабых животных. Как только волк настигает и хватает свою жертву другие спешат к нему на помощь и вместе валят её на землю. Только каждая десятая охота стаи бывает успешной. Иногда волки в течение многих дней остаются без пищи однако потом съедают до 10 кг мяса за раз. Нерегулярность питания приводит подчас к тому что волк к примеру за раз съедает полярного зайца со шкурой шерстью и костями. Социальное поведение Полярные волки живут стаями по 7—10 особей. Чаще всего встречаются семейные стаи которые состоят из родителей их детёнышей и особей из предыдущих помётов. Стаю как правило возглавляет вожак а его самка занимает в стае подобное же положение. Остаток стаи подчиняется им и образует свою собственную иерархию. Однако на охоте во время кормления и воспитания детёнышей все взрослые животные оказывают друг другу помощь. Часто один или два молодых волка присматривают за детёнышами когда их мать уходит на охоту. Иерархические отношения внутри стаи осуществляются с помощью сложного языка состоящего из движений лая и рычания. Волки занимающие в стае высокое положение требуют от подчинённых беспрекословного повиновения те в свою очередь выражая преданность униженно прижимаются к земле или ложатся на спину. Серьёзные кровавые столкновения между волками происходят редко. Волки воем оповещают другие стаи о своём присутствии таким образом они метят территорию и стараются избегать встречи которая привела бы к схватке. Волки-одиночки — это как правило молодые животные которые оставили свою стаю и отправились на поиски отдельного участка. Когда такой волк находит незанятую территорию он обозначает её при помощи мочевых точек или испражнений в определённых хорошо заметных местах заявляя на неё свои права. Размножение Половое созревание: самцы с 3 лет самки — с 2 лет. Период спаривания: март. Беременность: от 61 до 63 суток. Количество детёнышей: 4—5. Осенью и зимой стая мигрирует но после брачного периода беременная волчица покидает её чтобы найти себе логово. Иногда волчица сама выкапывает логово но зимой когда земля сильно промерзает самка приносит потомство в старом логове или в скальной расщелине. Детёныши рождаются слепыми с закрытыми ушными отверстиями и абсолютно беспомощными. Они полностью зависят от матери. Приблизительно через месяц волчата уже могут есть полупереваренное мясо отрыгнутое самцом который всё это время приносит волчице и волчатам пищу. Если пищи достаточно много то молодые волки с начала лета становятся полноправными членами стаи и мигрируют вместе со взрослыми особями. Интересные факты По одной из версий полярный волк был одомашненным прототипом аборигенной самоедской собаки. Примечания Источники «В мире природы» © IMP BV/ ООО «Интернейшн Мастерс Паблишерс» RUP 5000 2002 ISBN 5-902585-02-3 MMIVКора́лловая сверта́шка или кора́лловая валькова́тая змея́ (лат. Anilius scytale) — вид змей в настоящее время выделяемый в отдельное семейство вальковатых змей (Aniliidae). Представители обитают во влажных тропических лесах Южной Америки к востоку от Анд. Питаются слепозмейками мелкими ящерицами червягами. Биологическое описание Длина тела может достигать 80 см. Небольшая голова имеет овальную форму. У представителей этого вида сохранились зубы на межчелюстной кости. Маленькие глаза с круглым зрачком прикрыты полупрозрачным щитком. Поверхность тела коралловой сверташки покрыта эффектным рисунком из чередующихся широких ярко-красных и более узких чёрных поперечных колец. Классификация Выделяют два подвида коралловых сверташек: Anilius scytale phelpsorum Roze 1958 Anilius scytale scytale (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки The Reptile Database: Anilius scytale (англ.) Статья о вальковатых змеях на сайте «Мир животных» (zooeco.com).Дистихиаз (лат. distichiasis) — аномалия развития при которой появляется дополнительный ряд ресниц позади нормально растущих. Как правило этот ряд берёт начало от каналов меймобиевой железы на краю века но могут поражать и другие части век. Дополнительные ресницы обычно бывают двусторонними. Наиболее часто отмечается в ветеринарии у некоторых пород собак в том числе у бульдогов пекинесов пуделей йоркширских терьеров кокер-спаниелей такс и шелти. Если ресницы мягкие (как например у золотистых ретриверов) симптомы дистихиаза обычно незаметны. Если ресницы жесткие (как например у ши-тцу) они могут вызвать раздражение слезотечение косоглазие воспаление эрозию и язву роговицы. Частный случай дистихиаза — эктопические ресницы (др.-греч. ἔκτοπος — смещённый): ресницы прорастают через конъюнктиву перпендикулярно роговице вызывая сильную боль эрозию или язву роговицы. Обычно встречается у молодых собак в основном пуделей золотистых ретриверов такс лхаса апсо ши-тцу боксеров и шотландских овчарок. Внешние проявления: собака часто чешет глаз; глаз слегка покрасневший; повышенное слезотечение; прозрачно-белые слизистые выделения из глаз; подергивание века (блефароспазм). Лечение: хирургическое удаление части слизистой века вместе с волосяным мешочком; лазерная- или крио-эпиляция. Если нет дополнительных показаний то операция проходит под местной анестезией. Если собака подвижна и не позволяет зафиксировать себя в одном положении то операция происходит с седацией (введение препарата расслабляющего мышцы с подключением к аппарату искусственного дыхания и кардиомонитору). Возможна ручная эпиляция ресниц которую нужно проводить каждые несколько недель по мере отрастания ресниц. До операции несколько раз в день необходимо капать капли создающие на поверхности роговицы пленку чтобы ресницы её не повредили. Послеоперационный период в общем случае кроме ручной эпиляции длится 7-14 дней. Все это время требуется капать антибиотики и капли создающие слезную пленку и защищающие роговицу. С двойным набором ресниц родилась Элизабет Тейлор См. также Трихиаз ПримечанияТилозавры (лат. Tylosaurus от др.-греч. τύλος «деревянный гвоздь шип» и σαῦρος «ящерица») — род гигантских мозазавров мелового периода. Одни из самых известных и крупных мозазавров. Род описан Г. Ч. Маршем в 1872 году; название выбрано вероятно из-за вытянутого рыла. Интересно что типовой вид был описан в 1869 году Э. Д. Коупом соперником Марша из отложений Канзасского Мелового моря. Но Коуп отнес животное к роду Macrosaurus а это название было уже «занято». Позднее он же отнес типовой образец к малоизвестному европейскому роду Liodon. Остатки тилозавров широко распространены в отложениях позднего мела США поэтому их описывали под самыми разными названиями (Rhamphosaurus Rhinosaurus). Анатомия скелета Тилозавры — огромные хищные мозазавры известные по множеству черепов и относительно полных скелетов. Одни из первых суперхищников представлявших эту группу водных рептилий. Зубы уплощены изнутри наружная их поверхность закруглена эмаль на внутренней поверхности исчерчена пильчатая кромка присутствует но выражена слабее чем у более позднего и специализированного гайнозавра. Череп лёгкий очень кинетичный голова относительно больше чем у большинства других мозазавров и составляет 1/7.1-1/7.7 часть от общей длины (для сравнения 17 м мозазавр Гоффмана имеет череп длинной 17 м а примерно 13 м тилозавр — 185 м) что позволяло тилозавру глотать целиком достаточно крупных животных также как это делают многие современные вараны. Ряд подвижных сочинений в черепе также позволял ему буквально распиливать не выпуская из пасти особо крупную добычу более эффективно чем это делают экологически-схожие акулы вынужденные при расчленении добычи преодолевать сопротивление воды встряхивая ее в стороны. Зубы на птеригоидах помогали проталкивать пищу в глотку. Кончик ростра лишён зубов именно эта особенность и дала название ящеру. В реальности вероятно ростр был сосредоточием чувствительных нервных окончаний возможно и электрорецепторов позволявших охотиться в темноте больших глубин. Известны находки черепов со сломанным при жизни ростром (вместо него развилась костная грибовидная мозоль) — вероятно животное с разгону налетело на скалу либо даже намеренно таранило жертву или противника. В целом повреждения скелетов тилозавров полученные в результате схваток с сородичами очень распространены S. W. Williston в 1904 году даже предположил что по причине регулярных внутривидовых конфликтов тилозавры и другие мозазавры как правило не доживали до старости. Например известен череп 5 метрового тилозавра сломанный его 7 метровым сородичем. Скелет тилозавра тоже довольно лёгкий. Он содержит 29—30 предкрестцовых позвонков 6—7 крестцовых 33—34 хвостовых с «шевронами» 56—78 терминальных хвостовых. Грудная клетка бочкообразная есть хрящевая грудина (известны отпечатки хрящей). В толще рёбер обнаружены участки аваскулярных некрозов (признак перенесённых при жизни глубоких погружений при том что тилозавр не был к ним приспособлен) и остеопороза. Ласты относительно узкие. Хвост составляет 50-55% от общей длины. Исследование другого мозазавра платекарпуса показало что по крайней мере некоторые мозазавры могли иметь хвостовой плавник. Помимо платекарпуса близкого к тилозавринам позже был найден принадлежащий к совсем другому подсемейству прогнатодон также имевший хвостовой плавник. Отсутствие доказательств отсутствия плавника говорит о том что скорей всего все развитые мозазавры в том числе и тилозавр имели в той или иной мере выраженный хвостовой плавник. Отпечатки кожи показывают наличие ромбических мелких чешуек с килями и гребнями причём чешуи у 8—9 метрового тилозавра были мельче чем у гремучей змеи средних размеров (у тилозавра 90 чешуек на квадратный дюйм а у змеи — всего 80). Тем не менее чешуя тилозавра была очень прочной как у современных акул и ложноногих змей. Сравнив изотопный состав зубов трёх родов мозазавров с данными известными для заведомо холоднокровных рыб рода Enchodus и безусловно теплокровных птиц рода Ichthyornis американские учёные получили для тилозавра температуру тела 343°C. Палеоэкология Известны окаменелости содержимого желудка тилозавров — останки акул больших костных рыб плезиозавров птицы гесперорниса и небольших мозазавров - клидаста и платекарпов. Как например в желудке сравнительно некрупного вида Tylosaurus nepaeolicus были найдены зубы огромного гибодонта Ptychodus mortoni и останки платекарпа Platecarpus planifrons. Относительно недавно в области желудка 88 м тилозавра обнаружили скелет небольшого короткошеего плезиозавра долихоринхопса длинной около 25 м а первые упоминания о таких находках относятся к 1918 году. Занятно что тилозавр проглотил его целиком переломав несколько костей жертвы в процессе но не поцарапав их зубами. Подобное поведение наблюдается у современного комодского варана способного проглотить животное до размеров взрослой козы целиком. А учитывая размер пасти тилозавра он мог проглотить животное как минимум размером с корову. Большой интерес вызывают следы от кормления тилозавра на костях гадрозавра обнаруженного в Matanuska Formation Аляска. Кости этого гадрозавра носили на себе отметины 2.12 - 5.81 мм диаметром и 1.64 - 3.62 мм глубиной которые очень похожи по размеру и расположению на отметины от зубов тилозавра. И в самом деле детальные исследования показали что на туше динозавра кормился скорей всего именно тилозавр вида Tylosaurus proriger поскольку никакой другой хищник этих мест не был способен оставить такие отметины на костях. Однако в этом случае тилозавр скорей всего поедал мертвого динозавра каким-то образом оказавшегося в море. Исследования морского дна где был найден скелет гадрозавра показывают что наибольшая концентрация плоти была на стороне туши которая была в контакте с поверхностью дна. Таким образом хотя тилозавр кормился на туше он практически не тронул нижнюю сторону поскольку она была повернута к морскому дну. Если бы хищник напал на живого плывущего гадрозавра то скорей всего следы от зубов были бы найдены на протяжении всего скелета и конечно же на его самой мясистой стороне здесь же наибольшее число отметин от зубов располагалось выпирающих частях например на голенях гадрозавра которые были отвернуты от земли и по-этому были более доступны для захвата. Хотя с другой стороны наличие следов от зубов тилозавра именно на конечностях может быть объяснено тем что количество плоти на них меньше чем на центральной части туши и они с большей вероятностью могут быть прокушены до кости при сдирании кусков мяса. По-видимому тилозавры были высшими хищниками без четкой пищевой специализации и атаковали любую подходящую добычу отдавая предпочтение сравнительно крупным животным. Вероятно расцвет тилозавров и их родственников привел к вымиранию соседствующих с ними крупных хищных акул таких как кретоксирина что заполнили моря после упадка ихтиозавров и плиозавров. Классификация Упоминается не менее 8—10 видов. Наиболее изучены: Tylosaurus proriger — типовой вид описанный Коупом на основании почти полного черепа и нескольких позвонков из позднего мела Западного Канзаса. Образец был обнаружен «полковником Коннингемом и мистером Майнором» в районе Долины Монументов в 1868 году. Голотип утерян. По-видимому этот самый известный вид является и самым крупным: известны черепа до 1.85 метров длиной и полные скелеты не менее 13 метров (например «Банкерский тилозавр»). Фрагментарные останки указывают на то что некоторые T. proriger могли вырастать еще крупнее — более 14—15 м в длину с черепом длинной от 2 метров. Происходит из сантона-кампана Северной Америки преимущественно Канзаса. Широко упоминаемый в старой литературе Tylosaurus dyspelor является по-видимому синонимом типового вида. Tylosaurus nepaeolicus — описан Коупом в 1874 году. Происходит с реки Непахолла (ныне река Соломон на севере Канзаса). Более древний (коньякский век) и мелкий вид до 7-9 метров в длину. Череп относительно выше и короче чем у типового вида. Tylosaurus kansensis — описан М. Эверхартом в 2004 году из коньякских отложений Канзаса (Смоки Хилл) причем дополнительный материал был выявлен в уже существующих музейных коллекциях где находился с XIX века. Длина до 7 метров. Оба более ранних вида тилозавра характеризуют так называемую формацию Ниобрара чрезвычайно богатую остатками морских рептилий. Остатки тилозавров обнаружены в коньякских — кампанских отложениях по всему свету. Они известны из Северной и Южной Африки (T. capensis) Японии и Европы. Ряд европейских и американских видов ранее отнесенных к роду гайнозавр оказались тилозаврами. Впрочем все тилозаврины (подсемейство мозазавров куда входят тилозавр гайнозавр лакумазавр танивазавр и возможно горониазавр) весьма сходны между собой. Так танивазавр (Taniwhasaurus oweni) из маастрихта Новой Зеландии был известен также как Tylosaurus haumuriensis и лишь в 1999 году было показано что остатки новозеландских тилозавров принадлежат к одному виду и роду. Лакумазавр (Lakumasaurus antarcticus) был описан в 2002 году из маастрихта антарктического острова Сеймур. Вероятно он относится к роду Taniwhasaurus. Недавно остатки этого рода найдены и в Японии. Фрагментарные остатки отнесенные к тилозаврам известны и из меловых отложений России и бывшего СССР. Вид T. riapaeus описан Боголюбовым из кампана Оренбуржья но может и не принадлежать к этому роду. Тилозавр отмечен также для кампана Саратовской и Волгорадской области из кампанских отложений реки Коноплянка вблизи Орска и из маастрихта Крыма. Таким образом тилозавры были весьма распространены в конце мелового периода представляя особую ветвь гигантских мозазавров. Кладограмма 2011 года от Takuya Konishi and Michael W. Caldwell: В массовой культуре Гигантский мозазавр из сериала ВВС «Прогулки с морскими чудовищами» — вероятно Tylosaurus proriger. Этот вид был также показан в фильме «Морские чудовища: Доисторическое приключение» (2007). См. также Список мозазавров Примечания Ссылки Mike Everhart. A virtual collection of Tylosaurus specimens from Kansas and elsewhere (2008). Проверено 5 мая 2015. Mike Everhart. Samuel W. Williston's. Tylosaurus Proriger (2009). Проверено 5 мая 2015. Mike Everhart. A new record of a large mosasaur from the Smoky Hill Chalk (2011). Проверено 5 мая 2015. Литература Johan Lindgrena Mikael Siverson Tylosaurus ivoensis: a giant mosasaur from the early Campanian of Sweden // Earth and Environmental Science Transactions of the Royal Society of Edinburgh. — март 2002. — Т. 93 № 1. — С. 73—93. N. Bardet X. Pereda Suberbiola J. C. Corral A Tylosaurine Mosasauridae (Squamata) from the Late Cretaceous of the Basque-Cantabrian Region // Estudios Geológicos. — 2006. — Т. 62 № 1. — С. 213—218. Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — Стр. 176.Ваба — подвывка волков для определения перед охотой местопребывания и численности волчьего выводка. По времени ваба бывает вечерняя или утренняя и производится следующим образом: вабельщик усаживается на пути следования волков на кормы или с кормов преимущественно на поляне или в поле и укрываясь за кустами или деревьями припадает на колени и начинает выть протяжно дико и гнусливо вначале сравнительно тихо потом постепенно возвышая тон во всю силу груди и наконец — вдруг переходя в начальный же тон. Некоторые охотники вабят в кулак другие же в глиняный кувшин с разбитым дном. Услышав вабу волки начинают отзываться: у матёрого (старого) самца голос очень груб и басист; у самки — выше и тоньше; у переярков — ещё тоньше и они воют как будто жуют что-то; молодые же воют схоже с отрывистым лаем молодых собак иногда взвизгивая и ворча. Иногда вабой пользуются для того чтобы подманить волков на близкое расстояние и убить их. ПримечанияHomo pampeanus (рус. человек пампасов) — согласно гипотезе аргентинского учёного Флорентино Амегино (1854—1911) первый вид человека зародившийся в Южной Америке и впоследствии заселивший весь земной шар. Амегино основывал свои выводы на каменных орудиях костях с признаками человеческого вмешательства а также доказательствах техногенных пожаров таких как обожжённые кости и пожароустойчивые глины (которые не могли быть вызваны природными пожарами из-за обязательной для этого высокой температуры) которые он нашёл в отложениях насчитывающих более 35 млн. лет. Гипотеза не имеет археологических и палеонтологических подтверждений: в Новом Свете не найдено каких-либо ископаемых человекообразных обезьян или архантропов. Интерес к этой гипотезе ненадолго возродился после того как швейцарский геолог Франсуа де Луа (англ.) сообщил о том что якобы встретил в Колумбии крупных неизвестных обезьян похожих на антропоидов. Луа утверждал что застрелил одну из них и даже привёз фотографию трупа. Большинство учёных считает что на фотографии изображена мёртвая паукообразная обезьяна сфотографированная в позе и ракурсе придающих иллюзию человекоподобия. Некоторые из зоологов предполагают что обезьяна может действительно относиться к неизвестному науке виду — но никоим образом не является антропоидом. Есть данные о находках в Америке костей древних людей сходных с неандертальцами или человеком прямоходящим но эти данные малодостоверны и требуют проверки и детального изучения. Впрочем даже если предположить их достоверность эти находки всё равно не доказывают американского происхождения индейцев или человека в целом. Примечания Ссылки Homo Erectus в Аргентине? (англ.)Китайский осётр (лат. Acipenser sinensis) — вид рыб семейства осетровых. Как считают учёные этот вид рыб существовал по крайней мере уже 140 миллионов лет назад. Входит в число крупнейших видов пресноводных рыб. Имеет от 200 до 500 см в длину и от 200 до 500 кг в среднем весе. Крупнейшие экземпляры могут весить 550 килограммов. Взрослые осётры как правило достигают размеров до 4 метров в длину более 400 кг живого веса. Китайский осётр обитает вдоль побережья Китая в восточных областях и мигрируют в реки по достижении половой зрелости. Этот переход может составлять 3500 км. Китайский осётр в основном встречается в притоках реки Янцзы. Является ценным но находящимся под угрозой исчезновения видом и находится по заявлению китайских властей под особой государственной охраной. См. также Корейский осётр Китайский веслонос Китайский аллигатор ПримечанияАтлантический осётр (лат. Acipenser sturio) — вид рыб семейства осетровых. Самый большой представитель рода осетры. Обитал в Северном и Балтийском море у европейского побережья Атлантики в западной и южной части Чёрного моря между 71° с. ш. и 34° с. ш. и 25° з д. и 42° в. д. Встречаются на глубине до 93 м. Максимальная зарегистрированная длина 600 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Исторически область распространения атлантического или европейского осетра располагалась от Балтийского и Северного морей через Средиземное море до Чёрного моря. В Белом море отмечен только однажды близ устья р. Умбы. Имеются отдельные указания о присутствии осетра в Северной Двине в XVIII—XIX вв. Таксономия Атлантический осётр занимает обособленное положение внутри рода и его филогенетические связи с другими видами осетров пока не ясны. Возможно что он имел общего предка с видами имеющими в кариотипе близкое число хромосом (около 120) в частности с севрюгой А. $1е11аШ. Среди ученых нет единого мнения о таксономическом статусе отдельных географически изолированных популяций особенно североамериканских и некоторым из этих популяций придается видовой ранг. Описание Размеры жучек крупнее чем у других видов рода. На хвостовом стебле сверху до 3 пар крупных щитков часто срастающихся между собой. Спина покрыта косыми рядами (до 10—12) мелких ромбических костных бляшек. Рыло длинное вытянутое слегка приподнятое. Нижняя губа прервана. Усики без бахромок расположены посередине между концом рыла и ртом. Жаберные перепонки приращены к межжаберному промежутку. Луч грудного плавника сильный. Бульба пилорической части желудка не выражена. Желудок мягкий сильно растягивающийся (как у белуги и калуги). Спинных жучек 9—16 боковых — 24—40 брюшных — 8—14; жаберных тычинок 15—29; в спинном плавнике 30—50 лучей в анальном — 22—33. Число хромосом в соматических клетках 116. Окраска тела синевато-оливковая иногда с золотистым отливом. Жучки светлые. Бока ниже латеральных рядов жучек светлые брюхо белое. Радужная оболочка глаза золотистая. Брюшина и кишечный тракт светлые почти белые. Это крупный осётр который может достигать длины более 6 м и массы 400 кг. Максимальный зарегистрированный возраст — 100 лет. Биология Анадромный вид. Не образует скоплений на шельфе. Миграции небольшими стайками или по одиночке во время нерестового хода и на местах зимовок образует небольшие скопления. Ранее на зимовках у Гельголанда на глубине 65—8 м был очень распространён. Преобладает яровая форма но есть и озимая. Озимые осетры заходят в реки с конца лета и зимуют в пресной воде. Молодь атлантического осетра живёт в реках от 2 до 6 лет при достижении длины тела свыше 60 см рыбы уходят в море. Размножение Нерест протекает при температуре воды 77—220 °С (обычно 8—18 °С). В южных реках нерест в мае—июне на севере — до июля. Ранее атлантические осетры совершали нерестовые миграции в большинстве крупных рек Европы иногда поднимаясь на многие сотни километров: в Немане до Друскининкая в Одере до Вроцлава в Эльбе с Хамелем до Потсдама в Рейне до Базеля в По до Турина. В реках с короткой равнинной частью осетры нерестились в их нижних течениях: в Риони от Самтредиа до Ваши в бассейне Жиронды до Ажена по Гаронне и до Бержерака по Дордони. Самки мечут от 200 тыс. до 57 млн. икринок на глубине от 2 до 8 м на каменисто-галечном субстрате при скорости течения около 1 м/с. Икра приклеивается субстрату. Диаметр неоплодотворенных икринок 2—3 мм в одном грамме икры содержится более 100 икринок. Продолжительность эмбрионального развития составляет от 3—4 дней при температуре 20—22 °С до 12 суток при 8—12 °С. Масса личинок после выклева в среднем 10 мг а длина 8—11 мм. В возрасте 10—14 дней после рассасывания желтка личинки достигают длины 16—18 мм и начинают активно питаться. Атлантические осетры достигают длины 6 м масса до 1000 кг. В возрасте 2 лет длина составляет 28—35 см в 4 года — 61—79 см в 8 лет — 94—108 см в 12 лет — 129—147 см. В Чёрном море (Риони) осётр растёт быстрее чем в Бискайском заливе (Жиронда) но немного медленнее осетров из Адриатического и Тирренского море. В Чёрном море атлантические осетры живут до 18 лет а максимальная зарегистрированная масса — 47 кг. Самцы достигают половой зрелости в возрасте 7—9 лет самки — в 8—14 лет. Питание В реке личинки питаются в основном ветвистоусые хирономиды и личинками других насекомых а также малощетинковые черви. В низовьях рек основу рациона подросшей молоди составляют мизидами и гаммаридами. Взрослые рыбы поедают мелкую рыбу (песчанку анчоуса) и донных беспозвоночных — червей ракообразных реже моллюсков. Миграции В Европе атлантические осетры совершают нерестовые миграции в весенне-летнее время. В реки Балтийского побережья они входят в мае—июне; в Эльбу Везер и Одер — с апреля по июль; в Риони — с конца апреля по июнь в Дунай — с апреля по май в Гвадалквивир — с января по май. На Атлантическом побережье Северной Америки ход продолжается с февраля по март в южных районах с мая по июль — в реках Канады. Взаимодействие с человеком Ценная но крайне редкая рыба. В 1936—1939 гг. мировой улов не превышал 130 т (в Северной Америке около 75 т в Европе до 50—60 т из них у берегов Бискайского залива — до 255 т). В СССР в 1936 г. добывалось примерно 8—10 т из них в Риони — 25 т. Ныне популяции в Чёрном море и в Бискайском заливе насчитывают не более 300 особей а на севере и востоке Европы атлантический осетр практически исчез: в 90-х годах здесь отмечались лишь единичные поимки. В настоящее время промысел ведётся только в Северной Америке в середине 90-х годов ежегодный вылов составлял около 12—16 т (примерно поровну в Канаде и США). Атлантического осетра добывают во время хода в основном в реках жаберными сетями. Рыба поступает на рынок в охлажденном замороженном солёном и копчёном виде. Икру солят. По качеству икра и мясо атлантического осетра ниже чем у солоноватоводных и пресноводных видов. В настоящее время этот вид включен в Красную книгу России Франции Испании Польши Германии и в целом в Европе считается под угрозой полного исчезновения. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Виды на грани исчезновения». Интересные факты В марте 1909 года в Северном море был пойман балтийский осетр длиной 345 см и весом 320 кг Балтийский осетр весом 213 кг дал 80 кг икры (пойман в Неве 28 июня 1851). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: атлантический осётр Атлантический осётр Красная Книга России Атлантический осетр (Acipenser sturio) Вернутся ли в Балтийское море осетры?Сахали́нский осётр (лат. Acipenser mikadoi) — очень редкий малоизученный вид осетра занесённый в Красную книгу Российской Федерации (I категория — виды находящиеся под угрозой исчезновения). Достигает максимальной длины 2 м и веса 60 кг обычно 15-17 м 35-45 кг. Окраска оливковая с зеленоватым отливом. У взрослых рыб массивное тупое рыло. Сахалинский осетр обитает в водах Японского и Охотского морей и Татарского пролива. Когда-то он нерестился в некоторых реках Хабаровского края Сахалина Приморья Японии Кореи и Китая. Однако безжалостный промысел привёл к концу XX века почти к полному его уничтожению. Сегодня единственное достоверное место нереста сахалинского осетра — река Тумнин в Хабаровском крае. Тумнин — это горная река текущая по восточным склонам Сихотэ-Алиня и впадающая в Татарский пролив. Течение реки довольно быстрое даже в предустьевой зоне. Самки и самцы сахалинского осетра заходят в Тумнин на нерест из Татарского пролива в середине мая — начале июня. Нерестятся вероятно не очень высоко — километрах в 30 от устья хотя отдельные рыбы изредка совершают путешествия до 70 км вверх по течению реки. Цели таких путешествий остаются для нас загадкой так как нереститься в тех условиях осетр не может — слишком холодная для развития икры вода (в мае-июне — +6 — +8 °C). В тридцати километрах от устья к середине июня вода прогревается до +13 °C. Здесь имеются участки с галечным грунтом подходящие для нереста. Личинка сахалинского осетра освободившись от оболочки сразу же прячется под камни где укрывается от быстрого течения и многочисленной молоди других рыб которая поедает любой мелкий движущийся объект. Причём в отличие от личинок других осетров нашей фауны предпочитающих после рассасывания желточного мешка и перехода на самостоятельное (активное) питание плавать в поисках пищи личинка сахалинского осетра держится под камнями весь период своего развития до малька способного противостоять течению. В условиях быстрого течения под камнями сосредоточены мелкие ракообразные и черви которыми личинка может питаться. Но прежде всего такое поведение обусловлено необходимостью держаться подальше от предустьевой зоны куда может снести течением. В предустьевую зону во время приливов в Татарском проливе доходит по дну морская вода (в некоторых ямах морская вода «стоит» постоянно) губительная для личинки и малька. Здесь значительно больше не только речных но и морских хищников (от сахалинского тайменя красноперки-угая и хариуса до керчака и камбалы). Поэтому в предустьевую зону молодые осетры спускаются когда достигнут размера 20-35 см. При такой длине они легко адаптируются к солоноватой воде и в то же время становятся неуязвимыми для хищников среднего размера а возможно и для крупных хищников из-за острых спинных жучек. В предустьевой зоне молодые сахалинские осетры живут 3-4 года. В этой части река делится многочисленными островами на основное русло и протоки. Дно здесь особенно в протоках сильно заилено. Ил служит субстратом для огромного числа червей-полихет которые вероятно являются основной кормовой базой молоди сахалинского осетра. Здесь также в изобилии встречаются рачки-бокоплавы мелкие креветки личинки комаров и улитки. Постепенно по мере дальнейшего роста привыкая к морской воде молодые осетры перемещаются к устью и выходят в Татарский пролив. Дальнейшая миграция сахалинского осетра нам не известна. Период роста и созревания в морских водах до возвращения на нерест в Тумнин составляет 12-13 лет. На другой стороне Тихого океана вдоль западного побережья Канады США и Мексики обитает вид-близнец сахалинского осетра — зелёный осетр (лат. Acipenser medirostris Ayres 1854). Два этих осетра внешне очень похожи. Известный русский ихтиолог Л. С. Берг полагал что они являются одним видом (Л. С. Берг. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран Москва Ленинград 1948 г.) Недавние исследования а именно молекулярные данные по трём митохондриальным генам и морфометрические данные дают представление о значительном дистанцировании североамериканской и азиатской форм друг от друга (Birstein and DeSalle 1998 North et al. 2002). Литература Л. С. Берг. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. Москва Ленинград 1948. В. Д. Лебедев В. Д. Спановская К. А. Савваитова Л. И. Соколов Е. А. Цепкин. Рыбы СССР. Москва 1969. Н. Г. Богуцкая А. М. Насека. Каталог бесчелюстных и рыб пресных и солоноватых вод России с номенклатурными и таксономическими комментариями. Москва 2004. Н. И. Шилин М. Л. Крыхтин (составители). Красная книга России полный онлайновый вариант последнего издания. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) Red List of Threatened Species 2008 online. Микодина Е.В. Хрисанфов В.Е.2008. Сахалинский осетр: краткая хронология работ по изучению его биологии разработке технологии искусственного воспроизводства и реакклиматизации в природном ареале. Результаты и перспективы акклиматизационных работ. Материалы научно-практической конференции. Клязьма 10-13 декабря 2006 г. Москва. //М.: Изд-во ВНИРО. - стр.79-86. Микодина Е.В. Хрисанфов В.Е. Лебедева Е.Б. Любаев В.Я.2004.Рыбоводно-Биологическое обоснование на зарыбление (реакклиматизацию) сахалинского (зелёного) осетра в реки естественного ареала на территории Российской Федерации.-М.: ВНИРО-ЦУРЭН.-23 с. Микодина Е.В. Хрисанфов В.Е. Пресняков А.В.2010. Река Тумнин как репродуктивный водоём Сахалинского осетра Аcipenser mikadoi: экология и сопутствующая ихтиофауна.//М.:Труды ВНИРО. Т.148.Изд-во ВНИРО. - С.68-85. Седова М.А. Пресняков А.В. 2010. Строение ооцитов Сахалинского (Зелёного осетра) Аcipenser mikadoi в процессе завершающих этапов созревания яичников.// М.:Труды ВНИРО. Т.148.Изд-во ВНИРО. - С.58-67. Хрисанфов В.Е. Микодина Е.В. Белянский В.Я. Хаванский И.Е.2009.Сахалинский осётр (Acipenser mikadoiHilgendorf1892): этапы на пути к познанию биологии и искусственного воспроизводства//М.Вопросы рыбоводства.Т.10.-С.554-563. Черняк А. Л. Программа по сохранению сахалинского осетра (Acipenser mikadoi) на базе Зоопитомника редких и исчезающих видов Московского зоопарка. Проблемы аквакультуры. Выпуск 2. Москва 2007. Шебанин В. М. Черняк А. Л. Подушка С. Б. Повторный завоз сахалинского осетра в европейскую часть России. Осетровое хозяйство. 2008 № 2. А. Л. Черняк. Исчезающий реликт. Сахалинский осетр. Ихтиосфера отечественных вод. 2009 зима. Ссылки Позвоночные животные России: сахалинский осётрЖелтощёк (лат. Elopichthys bambusa) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae) единственный представитель в монотипическом роде Elopichthys. Достигает в благоприятных условиях длины 15—2 м и веса 30—40 кг. Тело удлинённое. Он распространён от бассейна Амура до Южного Китая в реках Сунгари и Уссури озере Ханка. Является активным хищником питается в толще воды корюшкой востробрюшкой амурским чебачком карасём ловит и пескарей. Половой зрелости желтощёк достигает на шестом году жизни при длине не менее 60 см. Нерестится в русле реки с начала июня до середины августа на Амуре с июня по июль. Икра крупная — около 6 мм в диаметре. У желтощёка жаберные крышки («щёки») имеют жёлтый цвет отчего и получил своё название. Мясо розоватого цвета жирное. Желтощёк — редкая добыча в уловах рыболовов-любителей. Он упорно игнорирует приманки как естественные так и искусственные. Ловят желтощёка как правило сетями как промысловые артели так и браконьеры. Особенно большие уловы в октябре — ноябре перед осенним ледоставом когда он сбивается в большие стаи. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: желтощёк Желтощёк в базе данных FishBase (англ.)Волжский судак или берш или бёрш (лат. Sander volgensis) — вид лучепёрых рыб из семейства окуневых (Percidae). Размеры бёрша небольшие: он достигает длины 45 см и веса 12—25 кг. Внешне похож на судака но в отличие от него не имеет клыков. Бёрш встречается в реках Каспийского Азовского и Чёрного морей выходит в Каспийское море. Бёрши держатся стаями подобно обыкновенным судакам. Взрослый бёрш питается молодью рыб. Размер жертвы этой рыбы колеблются от 05 до 75 см. Примечания Литература Берш рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: волжский судак берш Берш на рыбалка.tvСахали́нский тайме́нь или гой или чеви́ца (лат. Parahucho perryi) — вид крупных лучепёрых рыб семейства лососёвых. Систематики не определились к какому роду относится вид: часть выделяют в монотипический род Parahucho часть относят к роду тайменей (Hucho). Обитает в Японском море входит на нерест в реки Хоккайдо южных Курильских островов Сахалина и Приморья. Сахалинский таймень достигает более 1 м в длину и 25—30 кг веса. Отличается этот вид от обычного тайменя более крупной чешуёй. Хищник основа рациона рыба: сельди корюшки наваги. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: сахалинский таймень Сахалинский таймень на сайте "Наши лососи"Вырезуб или кутум (лат. Rutilus frisii) — пресноводная лучепёрая рыба из семейства карповых (Cyprinidae). Имеет два подвида: Вырезуб (Rutilus frisii frisii) — обитает в бассейне Чёрного и Азовского морей Кутум (Rutilus frisii kutum) — обитает в южной части Каспийского моря Достигает 75 см длины и более 6 кг веса. Спина тёмная несколько зеленоватая бока серебристые брюхо — белое. Вырезуб питается на опреснённых участках моря для нереста заходит в реки. Начинает нереститься в возрасте 4—5 лет при длине около 40 см. Питается насекомыми червями и моллюсками. Вырезуб занесён в Красную Книгу России и международную Красную Книгу. Работы по воспроизводству вырезуба были начаты в 2007 году на базе Медведицкого рыборазводного завода который расположен вблизи главных естественных нерестилищ данного вида рыб. Вырезуб изображён на гербе города Новый Оскол где он раньше водился. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: вырезуб http://www.gerb.bel.ru/pages/kray/n_oskol_i1.htm http://v1.ru/newsline/2009/08/14/#227345(Амурский) чёрный лещ (лат. Megalobrama terminalis) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Достигает в благоприятных условиях длины 60 см и веса 3 кг. Продолжительность жизни около 10 лет. Он распространен в руслах равнинных рек и в больших озёрах в бассейне Амура. Встречается от бассейна Амура на севере до Южного Китая (Гуанчжоу) на юге. Питается моллюсками личинками насекомых рыбой иногда водорослями. Половой зрелости лещ чёрный амурский достигает на 6—8 году жизни при длине тела 30—37 см. Нерестится ежегодно на Амуре в июле. Икра небольшая выметывается на течении. Плодовитость рыбы около 250 тыс. икринок. Вид занесён в Красную Книгу России. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: чёрный амурский лещМелкочешуйный желтопёр или амурский желтопёрый подуст (лат. Plagiognathops microlepis) — вид лучепёрых рыб семейства карповых единственный представитель рода желтопёров (Plagiognathops). Достигает в благоприятных условиях длины 70 см и веса 6 кг. Продолжительность жизни около 6 лет. Он распространен в руслах равнинных рек и больших озёрах в бассейне Амура. Встречается от бассейна Амура на севере до Южного Китая (Гуанчжоу) на юге. Питается детритом и водной растительностью иногда водорослями. Половой зрелости мелкочешуйный желтопёр достигает на 4—5 году жизни при длине тела 35 см и весе около 700 граммов. Нерестится ежегодно на Амуре в июле. Вид занесён в Красную Книгу России. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: мелкочешуйный желтопёр http://fish.dvo.ru/fishshow.php?kod=193Предкавказская щиповка (лат. Sabanejewia caucasica) — вид рыб семейства вьюновых (Cobitidae). Длина 4-9 см макссимальная — до 106 см. Населяет предгорные и равнинные участки речек и ручьев. Питается предкавказская щиповка животным бентосом и планктоном иногда — водорослями. Нерест в июле—августе. Распространён на ограниченной части бассейна Каспийского моря (в бассейнах рек Терек Кумы Сулак Шура-озень) а также в верхнем течении Кубани. Хозяйственного значения вид не имеет. Включен в Красную книгу России (2001) как редкий малоизученный вид распространенный на ограниченной территории. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: предкавказская щиповкаВолжская сельдь (лат. Alosa volgensis) — вид лучепёрых рыб из семейства сельдевых. В одних источниках рассматривается как подвид Alosa kessleri и носит название Alosa kessleri volgensis в других — как самостоятельный вид Alosa volgensis. Достигает в благоприятных условиях длины 40 см и веса 600 г. Продолжительность жизни около 6—7 лет. Проходная рыба распространена в бассейне Каспийского моря. Питается в море ракообразными и мелкой рыбой. Половой зрелости достигает на третьем-пятом году жизни. Нерестится два-три раза в жизни для нереста заходит в Волгу Урал и Терек. Плодовитость рыбы — около 130 тысяч икринок. Вид занесён в Красную книгу России. Примечания Литература Волжская сельдь // Вешин — Газли. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 5). Ссылки Волжская сельдь — Alosa kessleri (подвид volgensis)Таиландский лабео (лат. Epalzeorhynchos frenatus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых ареал — север Таиланда. Морфология Тело вытянуто слегка сжато с боков с плоской брюшной линией длиной до 17 см. Рот нижний в виде скребка-присоски с двумя парами усиков. Цвета: тело от серо-зелёного до чёрного хвостовой плавник красный. Плавники у самцов красные анальный — с чёрной каёмкой. Существует альбиносная форма (красные глаза и плавники). Поведение Самцы конфликтные особенно друг с другом. Держатся у дна и в средних слоях воды. Содержание Аквариум от 70 литров засаженный растениями с укрытиями. Освещение умеренное. Аэрация фильтрация и регулярная подмена воды. Вода желательно торфованная температура в районе 25 °C pH 65—72. Разведение Корма: живые (мотыль трубочник) растительные сухие. Половозрелыми становятся в 1—2 года. Нерест в домашних условиях требует просторного нерестовика (от 120 л) и активной аэрации. Нерест обычно стимулируют при помощи гормональных инъекций. Температура около 27 °C жесткость до 4 °dH pH 65. Плодовитость до 5000 икринок. Икру инкубируют в 20-литровых сосудах при постоянной аэрации. Инкубационный период — 14—16 часов. Мальки через 3—4 суток начинают плавать и питаться. Выкармливают инфузориями коловратками водорослями со стенок аквариума варёным желтком. См. также Двухцветный лабео ПримечанияСколопе́ндры (лат. Scolopendra) — род губоногих многоножек из отряда сколопендровых (Scolopendromorpha). Обитают в районах с тёплым климатом. В 2016 году был обнаружен первый среди многоножек водоплавающий вид Scolopendra cataracta. Известно около 90 видов. Систематика Род Scolopendra включает около 90 видов. Примечания Литература Lewis John G.E. A key and annotated list of the Scolopendra species of the Old World with a reappraisal of Arthrorhabdus (Chilopoda: Scolopendromorpha: Scolopendridae) // International Journal of Myriapodology. — 2010. — Vol. 3 № 1. — P. 83-122. — DOI:10.1163/187525410X12578602960380. Shelley R. M. (2006). A chronological catalog of the New World species of Scolopendra L. 1758 (Chilopoda: Scolopendromorpha: Scolopendridae). Zootaxa 1253: 1-50. См. также Калифорнийская сколопендра (Scolopendra heros) Гигантская сколопендра (Scolopendra gigantea) Сколопендра Лукаса (Scolopendra lucasi) Кольчатая сколопендра (Scolopendra cingulata)Рогатая древесная гадюка (лат. Atheris ceratophora) — ядовитая змея из семейства Гадюковых. Обитает в горных хребтах Танзании обычно в траве и невысоких кустарниках лесных массивов на высоте 700—1000 метров над уровнем моря. Основной примечательностью этой змеи являются рожки на голове. Окраска тела может варьироваться от желто-зелёного и оливкового до серого или чёрного цвета. Примечания Ссылки The Reptile Database: Atheris ceratophora (англ.) Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Древесные гадюки ЭИЭ "Живые существа": Гадюка древесная рогатая (Atheris ceratophora)Зелёная древесная гадюка (лат. Atheris chlorechis) — ядовитая змея из семейства Гадюковых. Описание Средняя длина взрослой змеи — 50 см максимальная — 70 см. Ареал Обитает в тропических лесах Западной Африки (Гвинея-Бисау Гвинея Сьерра-Леоне Либерия Кот-д’Ивуар Гана Бенин Того Нигерия Камерун Экваториальная Гвинея и Габон). Примечания Ссылки The Reptile Database: Atheris chlorechis (англ.) The World Of Atheris: Atheris chlorechisКолючая кустарниковая гадюка(лат. Atheris hispida) — ядовитая змея из семейства Гадюковых обитающая в Центральной Африке. Известна тем что имеет необычайно изогнутое строение чешуек которые придают ей щетинистый вид. Никаких подвидов пока не найдено Описание Самцы этого вида вырастают до максимальной длины в 73 см (тело 58 см хвост 15 см). Самки вырастают не более 58 см. Самцы длиннее и стройнее сравнивая с самками. Головы самцов вытянутее чем у самок. Глаза большие окружены 9—16 чешуйками. Орбиты глаз разделены 7-9 чешуйками. Ноздри похожи на щёлки и отделены от глаз двумя чешуйками. Глаза и надротные чешуи разделены одной линией чешуек. Число надротных чешуек колеблется от 7 до 10 из которых четвёртая увеличена. Тело покрыто длинными изогнутыми чешуями которые по мере приближения к хвосту уменьшаются в размерах. В середине тела спинных чешуй 15—19. Число брюшных колеблется от 149 до 166. Анальная чешуйка всего одна. Ареал Центральная Африка: Конго юго-восточная Уганда западная Кения. типовой экземпляр найден в Лутунгуру регион Киву Конго. Поведение Способна взбираться по тростнику и стеблям этот вид часто встречается на цветках и листьях. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Питается лягушками ящерицами небольшими млекопитающими на земле. Размножение Змеи живородящие. Самки способны родить до 12 детёнышей. Новорождённые длиною до 15 см. Примечания Литература McDiarmid Roy W. Jonathan A. Campbell and T'Shaka A. Touré. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference vol. 1. — Washington D.C. USA: The Herpetologists' League 1999. — xi + 511 с. — ISBN 1-893777-01-4. Broadley D.G A review of the genus Atheris Cope (Serpentes: Viperidae) with the description of a new species from Uganda // Herpetological Journal. — 1998. — Вып. 8. — С. 117-135. Ссылки The Reptile Database: Atheris hispida (англ.) The World Of Atheris: Atheris hispida viperkeeper. Hairy Bush Vipers (Atheris hispida) (англ.). YouTube (10.10.2006). Проверено 26 января 2011.Шершавая древесная гадюка (лат. Atheris squamigera) — ядовитая змея из семейства Гадюковых. Распространение Западная и центральная Африка: Берег Слоновой Кости и Гана на восток через южную Нигерию до Камеруна южная ЦАР Габон Республика Конго Демократическая Республика Конго северная Ангола Уганда Танзания (Rumanika Game Reserve) западная Кения и en:Bioko Island. Описание Имеют длину тела около 46—60 см с максимумом до 78 см. Самки обычно крупнее самцов. Имеют разнообразную окраску: от желтого и красного до зеленого и почти синего. Обитают во влажных тропических лесах.. Обладают сильным ядом гематологического действия и хотя редко нападают на людей из-за обитания в чаще лесов известно два смертельных случая укусов человека. Названия Этот широко распространенный в Африке вид змей имеет множество названий (англ. Green bush viper англ. variable bush viper англ. leaf viper common bush viper англ. bush viper англ. tree viper.) и десятки научных синонимов: T[oxicoa]. squamigera — Cope 1860 Atheris squamatus — Cope 1862 Toxicoa squamata — Cope 1862 Echis squamata — Cope 1862 Poecilostolus Burtonii — Günther 1863 Atheris burtonii — Günther 1863 A[theris]. squamigera — Peters 1864 Atheris Lucani — Rochebrune 1885 Atheris subocularis — Fiuscher 1888 Atheris squamiger — Boulenger 1896 Atheris squamigera — Bogert 1940 Atheris squamigera squamigera — Laurent 1956 Atheris squamigera robusta — Laurent 1956 Atheris squamiger squamiger — Klemmer 1963 Atheris squamiger — Hughes & Barry 1969 Atheris squamiger robustus — Golay et al. 1993 Atheris squamigera — Broadley 1996 Примечания Литература Broadley D.G. 1998. A review of the genus Atheris Cope (Serpentes: Viperidae) with the description of a new species from Uganda. Herpetological Journal 8: 117—135. LawsonD.P. & UstachP.C. 2000. A redescription of Atheris squamigera (Serpentes: Viperidae) with comments on the validity of Atheris anisolepis. Journal of Herpetology 34 (3): 386—389 Ссылки The Reptile Database: Atheris squamigera (англ.) Шершавая древесная гадюка (Atheris squamigera squamigera). Англ: Tree viper Leaf viper Rough scaled bush viper Green variable bush viper The World Of Atheris: Atheris squamigeraСолнечная повозка (дат. Solvognen) — миниатюрное скульптурное изображение повозки эпохи бронзового века обнаруженное крестьянином в трундхольмском болоте на северо-западном берегу острова Зеландия в 1902 году и с тех пор являющееся жемчужиной собрания Национального музея Дании в Копенгагене (входит в датский культурный канон). Помимо четырёхколёсной повозки в скульптурную группу входят изображение Соль (Солнца) в виде 25-сантиметрового бронзового диска позолоченного с правой стороны и везущая его кобыла также отлитая из бронзы. Позолота нанесена только на одну сторону солнечного диска: видимо древние считали что этой стороной Солнце обращено к Земле во время движения повозки днём а противоположной непозолоченной стороной — во время её обратного путешествия в ночное время суток. Солнечная повозка из Трундхольма может быть датирована XVIII—XVII вв. до н. э. (одно время с небесным диском из Небры). Примечательно то что она представляет собой колесницу: у каждого колеса — по четыре спицы. Первые подлинные колесницы появляются в Европе только в эпоху Железного века (этрусская колесница из Монтелеоне VI в. до н. э.). Миф о солнечном божестве колесящем по небу на колеснице является типичным для индоевропейских народов (ср. колесница Гелиоса древнеиндийская Вимана). В германской традиции он впервые зафиксирован в эпоху средневековья: богиня Соль объезжает небесный свод на колеснице запряжённой конями по имени Арфак и Алсвид а божество дня Дагр — на конях Хримфакси («заиндевелогривый») и Скинфакси («светлогривый»). См. также Доисторическая Фенноскандия Ссылки Солнечная повозка: тематические медиафайлы на ВикискладеПарантроп Бойса (лат. Paranthropus boisei устар. зинджантроп [syn. Zinjanthropus boisei]) — самый массивный вид парантропов обнаруженный в 1959 году Мэри Лики в восточноафриканских ущельях Олдувай Кооби-Фора Локалеи и ряде других. Они датированы от 25 до 1 млн. лет назад. Вплоть до 1972 года считался «несомненным австралопитеком». Вид описан Мэри Лики и её супругом Луисом Лики в 1959 году по черепу обнаруженному в слоях олдувайской культуры. Наиболее массивный из всех австралопитеков: характерны огромные моляры тяжёлые челюсти которые однако не выступают вперёд большие костные гребни служившие для прикрепления жевательных мышц. Общая массивность сложения была видимо также очень большой — при росте 12—16 м парантропы Бойса весили от 40 до 90 кг. Парантропы Бойса были полностью прямоходящими. Объём мозга 400—500 см³ (у современного человека в среднем 1350). Важно что вместе с парантропом Бойса была найдена ореховая скорлупа из чего в совокупности с мощными зубами/челюстями был сделан вывод о растительной специализации этого вида. Также рядом были найдены примитивные каменные орудия (обитая галька). Поначалу Луис Лики полагал (ошибочно) что зинджантроп стал использовать каменные орудия первым из всех животных в истории и консилиум учёных с неохотой признал что Парантроп Бойса является одним из «недостающих звеньев» поскольку при всём примитивизме умел изготавливать каменные орудия но уже через несколько месяцев в 1960 году Лики восстановил правду вернулся и откопал на том же месте и Homo habilis — настоящего владельца тех каменных орудий а парантроп Бойса соответственно оказавшись обедом Homo habilis был сильно понижен в ранге. Примечания См. также Гипотеза африканского происхождения человека Ссылки Подробно о Парантропе Бойса. Основные находки относимые к этому видуАвителлинозы (лат. Avitellinoses) — паразитарные заболевания жвачных млекопитающих вызываемые ленточными червями рода авителлин (Avitellina). Авителлинозам подвержены верблюды овцы и коровы Центральной Азии и северные олени Евразии и Северной Америки. Паразит обитает в тонком кишечнике и может вызывать гибель хозяина. Симптомы и профилактика Максимальная гибель скота от данного заболевания наблюдается весной и осенью. Терминальная стадия заболевания развивается очень быстро: у животного появляются судороги нарушение координации движений и диспептические явления. Животное погибает в течение нескольких часов. Методы лечения данного заболевания не разработаны. В качестве профилактики в районах с высокой заражённостью скот пытаются превентивно дегельментизировать. Возбудитель Авителлиноз вызывают черви рода авителлин на стадии стробилы достигающие в длину 35 метров при ширине 22 миллиметра. Жвачные для них являются окончательными хозяевами в которых осуществляется половое размножение. Данные об остальных частях жизненного цикла авителлин фрагментарны. Известно что для вида Avitellina arctica паразита северных оленей в роли промежуточного хозяина выступает коллембола Onychiurus taimyrica. Примечания Литература Кузнецов М. И. Авителлинозы в книге: Ветеринарная энциклопедия том 1 Москва 1968. Козлов Д. П. Коллемболы — возможные хозяева Avitellina arctica (Cestoda Anoplocephalata) Паразитология 20(1) 1986 с. 73-74. Ссылки Статья Авителлинозы в БСЕГоминини (Хоминини) — триба семейства гоминид. Описание В трибу гоминини традиционно включают людей шимпанзе их вымерших предков и ещё несколько ископаемых родов. Моррис Гудмен в своей неординарной классификации приматов также относит к трибе Гоминини горилл включая их в подтрибу Гоминина и орангутанов выделяя их подтрибу Понгина (Pongina). Также к трибе относят ряд ископаемых гоминид: Сахелантроп (спорно) Оррорин (спорно) Ардипитек (спорно) Австралопитек / Кениапитек Парантроп Антрополог Фолькер Зоммер отметил что генетики сравнивающие различия между родами Homo и Pan с различиями между мужчинами и женщинами у людей предлагают включить в род Homo и переименовать обыкновенного шимпанзе в Homo troglodytes а карликового шимпанзе (бонобо) — в Homo paniscus. Кладограмма См. также Проект «Большие человекообразные обезьяны» Примечания Литература McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Fossil find stirs human debate — BBC News Hominoid Phylogeny and Taxonomy: a consideration of the molecular and Fossil Evidence in an Historical Perspective — Molecular Phylogenetics and Evolution Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. Ссылки Human and chimp genomes reveal new twist on origin of species Systematics of humankind Hominoidea Majority of divergence between closely related DNA samples is due to indels Моррис Гудмен: шимпанзе — это человек на 994 %