Ванавана (фр. Vanavana) — атолл в архипелаге Туамоту. Является частью Французской Полинезии. Другие названия — Куратаки Хуатаки Барроу. География Остров находится в 55 км к западу от атолла Туреиа и в 110 км к северу от Муруроа. Ближайший материк Южная Америка расположен примерно в 5500 км. Как и другие острова Туамоту Ванавана имеет коралловое происхождение и представляет собой низменный атолл овальной формы. Длина острова составляет около 5 км максимальная ширина — 32 км. Площадь суши Ванавана составляет около 2 км². В центре атолла находится лагуна площадью 3 км². Ванавана состоит из шести островков или моту: крупнейший из них расположенный в северной части острова имеет форму крючка. Климат на Ванавана тропический. Остров подвержен циклонам. История Остров был открыт в 1826 году английским мореплавателем Фредериком Бичи давший название атоллу «остров Барроу» (англ. Barrow Island) в честь британского политического деятеля сэра Джона Барроу. Административное деление Административно входит в состав коммуны Туреиа. Население В 2007 году остров был необитаем хотя его зачастую посещали жители соседних островов занимавшихся производством копры. См. также Список островов Французской Полинезии ПримечанияВахитахи (фр. Vahitahi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 50 км к северу от атолла Нукутаваке. География Площадь суши составляет 25 км². В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Остров был открыт в марте 1768 года французским мореплавателем Луи Антуаном де Бугенвилем который назвал его фр. Les Quatre Facardins. 4 апреля 1769 года к берегу Вахитахи приблизился английский путешественник Джеймс Кук назвавший атолл остров Лагуна. Административное деление Административно входит в состав коммуны Нукутаваке. Население В 2007 году численность населения Вахитахи составляла 83 человек. Главное поселение — деревня Мохиту. На острове есть аэродром. Примечания См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Описание острова в дневнике Джеймса Кука (англ.)Тонкотелые обезьяны (лат. Colobinae) — подсемейство мартышковых (Cercopithecidae) отряда приматов. Это подсемейство делится на две трибы: толстотелы (Colobini) и тонкотелы (Presbytini). В целом в него входят 10 родов и 55 видов. Распространение Обе трибы встречаются в различных географических регионах. Тонкотелы обитают на юге Китая и в Юго-Восточной Азии а толстотелы живут в тропическом поясе Африки. Описание Внешний вид Тонкотелые обезьяны являются приматами средней величины с длинным хвостом (исключение составляет лишь одноцветный симиас). Их шерсть может быть окрашена в разные цвета. Примечательно что у почти всех видов детёныши отличаются по своей окраске от взрослых особей. У толстотелов в ходе эволюции существенно уменьшились большие пальцы на конечностях. Поведение Тонкотелые обезьяны живут как правило на деревьях. Некоторые виды тем не менее встречаются и на земле. Их сферами обитания являются различные климатические зоны (например тропические леса мангровы горные леса и саванны однако к ним не относятся засушливые регионы). Они живут в группах среди которых встречаются разные социальные формы. Питание Тонкотелые обезьяны почти исключительно травоядные и питаются главным образом листьями лепестками и фруктами. Изредка едят насекомых и других мелких животных. Для переваривания пищи особенно трудноперевариваемой листвы у тонкотелых обезьян сложный и многокамерный желудок. В отличие от мартышковых в узком смысле (Cercopithecinae) у них нет щековых мешков. Размножение Беременность длится в среднем шесть или семь месяцев после чего самка рожает одного детёныша. В возрасте года он перестаёт питаться молоком а в возрасте от трёх до шести лет достигает половой зрелости. Средняя продолжительность жизни тонкотелых обезьян составляет 20 лет. Самцы некоторых подвидов тонкотелых обезьян убивают чужих новорождённых детенышей. Угрозы Главную угрозу для тонкотелых обезьян составляет разрушение и сокращение их жизненного пространства вследствие превращения лесов в сельскохозяйственные земли. Ареал многих видов весьма мал из-за чего больша́я часть тонкотелых обезьян фигурирует в красных книгах. Из 35 видов 14 считаются находящимися под угрозой из них два — под серьёзной. По отношению к некоторым видам отсутствуют достаточные данные. Систематика Тонкотелые обезьяны делятся на две трибы с десятью родами. Их классификация однако не бесспорна: подсемейство тонкотелые обезьяны (Colobinae)триба Colobini — Толстотелы род Colobus — Колобусы Colobus satanas — Чёрный колобус Colobus angolensis — Ангольский колобус Colobus polykomos — Королевский колобус Colobus vellerosus — Белоногий колобус Colobus guereza — Восточный колобус род Piliocolobus — Красные колобусы Piliocolobus badius — Красный колобус Piliocolobus pennantii — Гвинейский колобус Piliocolobus preussi — Камерунский колобус Piliocolobus tholloni — Краснохохлый колобус Piliocolobus foai Piliocolobus tephrosceles Piliocolobus gordonorum Piliocolobus kirkii — Колобус Кирка Piliocolobus rufomitratus Piliocolobus epieni род Procolobus Procolobus verus — Зелёный колобус триба Presbytini — Тонкотелы (триба) род Semnopithecus — Гульманы Semnopithecus schistaceus Semnopithecus ajax Semnopithecus hector Semnopithecus entellus — Гульман Semnopithecus hypoleucos — Малабарский гульман Semnopithecus dussumieri Semnopithecus priam род Trachypithecus — Кази (род) Trachypithecus vetulus — Краснолицый гульман Trachypithecus johnii — Капюшонный гульман Trachypithecus auratus — Блестящий гульман Trachypithecus cristatus — Гривистый тонкотел Trachypithecus germaini Trachypithecus barbei — Тонкотел Барби Trachypithecus obscurus — Очковый тонкотел Trachypithecus phayrei Trachypithecus pileatus — Хохлатый тонкотел Trachypithecus shortridgei Trachypithecus geei — Золотой лангур Trachypithecus francoisi — Тонкинский гульман Trachypithecus hatinhensis — Гололобый гульман Trachypithecus poliocephalus Trachypithecus laotum — Белолобый гульман Trachypithecus delacouri — Белозадый гульман Trachypithecus ebenus род Лангуры — Presbytis или тонкотелы Presbytis melalophos — Суматранский лангур Presbytis femoralis — Полосатый лангур Presbytis chrysomelas Presbytis siamensis Presbytis frontata — Гололобый лангур Presbytis comata — Сероватый лангур Presbytis thomasi Presbytis hosei Presbytis rubicunda — Красный лангур Presbytis potenziani — Ментавайский лангур Presbytis natunae род Pygathrix — Пигатриксы Pygathrix nemaeus — Немейский тонкотел Pygathrix nigripes — Черноногий тонкотел Pygathrix cinerea род Rhinopithecus Rhinopithecus roxellana — Рокселланов ринопитек Rhinopithecus bieti — Чёрный ринопитек Rhinopithecus brelichi — Гуйчжоуский тонкотел Rhinopithecus avunculus — Тонкинский ринопитек Rhinopithecus strykeri — Бирманская курносая обезьяна род Simias — Симиасы Simias concolor — Одноцветный симиас род Nasalis — Носачи Шаблон:Bt-larust род † Mesopithecus — Мезопитеки † Mesopithecus pentelici ПримечанияГхи или ги (хинди घी бенг. ঘি) — разновидность очищенного топлёного масла которое широко используется в Южной Азии (Индия Пакистан Бангладеш Непал Шри-Ланка) для приготовления пищи лечения и проведения религиозных ритуалов. Один из наиболее популярных и характерных продуктов индийской кухни. В индуизме В индуизме продукт играет важную роль в церемониях жертвоприношений. Кроме того индийские масляные лампы в большинстве заправляются топлёным маслом. В Аюрведе Согласно Аюрведе гхи является лекарственным средством обладающим природой саттвы (благости). Гхи обладает омолаживающими и тонизирующими свойствами увеличивает «пищеварительный огонь» и иммунитет (оджас) помогает работе тонкого кишечника. В отличие от других масел засоряющих печень гхи придаёт ей силу. Питает нервные ткани организма костный и головной мозг в результате чего увеличивается острота ума. Гхи входит в состав многих аюрведических лекарств и считается идеальным маслом для массажей: оно легко и глубоко впитывается в кожу и обладает целительным и согревающим эффектом. По Аюрведе гхи наиболее благоприятно для людей конституций вата и питта. Чаще всего его принимают внутрь иногда — для смазывания носовых проходов в качестве ушных и глазных капель. Для лечения расстройств вызванных питтой масло приготавливают с горькими травами. В кулинарии В индийской и пакистанской кухне гхи является наиболее популярным пищевым жиром. Классические блюда южноазиатской кухни готовятся с использованием гхи: рис сабджи дал роти (хлеб) самосы пури а также сладости разновидности халвы и ладду. Масло гхи отличается от других животных и растительных жиров наличием жирных кислот с короткой химической цепью. Поэтому гхи под воздействием высоких температур не становится токсичным гореть и дымиться оно начинает только после 250 °C. Считается что гхи легко усваивается организмом и придаёт блюдам природный вкус и янтарный цвет. Особенности производства Для производства 1 л гхи необходимо 17 литра сливок. Для этого должно быть переработано (отсепарировано) 28—30 литров молока. Сливки взбиваются в масло которое в течение нескольких часов (в зависимости от количества масла в среднем 1 ч на 1 кг) вытапливается на медленном огне на дровах. Длительное кипячение масла возможно только в небольших количествах. А энергозатраты строгое соблюдение температурного режима и времени кипячения а также ручное удаление твердых частиц делает практически невозможным приготовление масла в промышленных объёмах. Традиционно в Индии масло гхи производят в фермерских хозяйствах в небольших количествах. Традиционный метод приготовления масла гхи отличается от промышленного длительным кипячением сливочного масла с целью очистить его от белкового казеина и сухих остатков молока. В результате этого масло карамелизируется и приобретает лёгкий ореховый аромат и привкус. Гхи не требует холодильника если хранится в герметичном контейнере чтобы предотвратить окисление. Согласно Аюрведе для медицинского применения масло гхи тем лучше чем дольше оно «созревает». Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гхи«Жите́йские воззре́ния Кота́ Му́рра вку́пе с фрагме́нтами биогра́фии капельме́йстера Иога́ннеса Кре́йслера случа́йно уцеле́вшими в макулату́рных листа́х» (нем. Lebens-Ansichten des Katers Murr nebst fragmentarischer Biographie des Kapellmeisters Johannes Kreisler in zufälligen Makulaturblättern) — сатирический роман немецкого писателя-романтика Э. Т. А. Гофмана вышедший в двух томах в 1819 и 1821 годах. Произведение считается вершиной творчества писателя объединяя в себе смешное и трагическое. Композиция романа представляет собой две независящие друг от друга сюжетные линии — «автобиография» кота Мурра и история жизни при дворе в карликовом немецком княжестве капельмейстера Иоганнеса Крейслера. Как предупреждает с первых строк вымышленный издатель книги предлагаемая книга является исповедью учёного кота Мурра являющегося одновременно и автором и героем. Однако при подготовке книги к печати произошёл конфуз: когда к издателю стали поступать корректурные листы то обнаружилось что записки кота Мурра постоянно перебиваются обрывками совершенно постороннего текста. Оказалось что кот излагая свои житейские воззрения рвал на части первую попавшуюся ему в лапы книгу из библиотеки хозяина чтобы использовать выдранные страницы «частью для прокладки частью для просушки». Под кошачьи лапы попало жизнеописание Иоганнеса Крейслера и по небрежности наборщиков эти страницы тоже были напечатаны. Таким образом жизнеописание гениального композитора представлено как макулатурные листы в кошачьей биографии. Здесь проявилась поистине гениальная фантазия Гофмана которая оказалась способной придать горькой самоиронии такую форму. Программный герой романа Иоганнес олицетворяет высшую правду. Рядом с ним в романе существует ещё художник — Абрагам Лисков — органный мастер иллюзионист пиротехник устроитель праздников. Крейслер — музыкант а музыка как считает Гофман и считали все йенцы — «высший самый романтический вид искусства». Особенность Крейслера по отношению к героям ранних произведений Гофмана в том что он живет не в мире поэтических грёз а в реальной филистерской Германии. В поисках хлеба насущного он странствует от одного княжеского двора к другому из одного города в другой. Ему «приходится чеканить из своего вдохновения золото чтоб дольше протянуть нить своего существования». Интересные факты В Бамберге перед городским театром установлена статуя Гофмана. Гофман держит на руках своего кота по прозвищу Мурр. Источники Художественный мир Э. Т. А. Гофмана. М. 1982. Берковский Н. Я.. Романтизм в Германии. Л. 1973. История всемирной литературы: В 9 т. М. 1989. А.Карельский. Гофман Э. Т. А. Собрание сочинений. В 6 т. Т.1. — М.: Худож.лит. 1991 Ссылки Информация о произведении «Житейские воззрения кота Мурра» на сайте «Лаборатория Фантастики» «Житейские воззрения кота Мурра» в библиотеке МошковаКатиу (фр. Katiu) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 25 км к северо-востоку от атолла Макемо и в 13 км к северу от островов Раевского. География Площадь острова составляет 27 км². В центре расположена крупная лагуна соединённая с океаническими водами узким проходом. История Катиу был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Одно из исторических названий — атолл Остен-Сакена. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году численность населения атолла составляла 285 человек. Главное поселение — деревня Хитианау. Экономика Основные занятия местных жителей — производство копры и вылов чёрного жемчуга. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Миттельшна́уцер (нем. Mittelschnauzer от mittel — средний schnauze — морда) средний шнауцер стандартный шнауцер в последнее время часто именуется просто шнауцер — служебная собака средней величины относящаяся к группе шнауцеров высотой 45—50 см весом 14—20 кг. Характерные черты: окрас «перец с солью» (каждый остевой волосок имеет зоны — белые и чёрные) или чёрный жёсткая шерсть квадратный формат крупная голова с густыми длинными бровями и бородой морда постепенно сужается от ушей к носу. Уши и хвост как правило купированы. Шнауцеры — добрые очень активные спортивные собаки они хорошо ладят с детьми и безгранично преданы хозяину. Способны охранять и защищать жилище. История породыПравить Миттельшнауцер ранее называвшийся жесткошёрстным пинчером имеет как предполагают очень древнее происхождение. Так Теофил Штудер (Theophil Studer) занимавшийся восстановлением этапов развития ряда пород собак считает что шнауцер ведет свою родословную непосредственно от торфяных собак останки которых найдены в доисторических поселениях (3—4 тысячелетие до н. э.) на территории современной Швейцарии. Он обнаружил значительное сходство в строении черепа торфяной собаки и шнауцера. Предками современных средних шнауцеров были небольшие довольно невзрачные на вид собаки с жёсткой грязно-серого коричневатого или рыжеватого цвета сложением напоминавшие пинчеров. Еще одно вероятное звено в родословной шнауцеров — «бобровая собака» которая была популярна среди немецкой аристократии VII века. Похожие на современных шнауцеров собаки были известны в Германии с XV—XVI веков что отражено на картинах знаменитых художников. Так Альбрехт Дюрер на многих своих полотнах изображал принадлежащего ему шнауцера. Известны также картины с изображениями шнауцеров кисти Рембрандта Лукаса Кранаха Старшего. В XVII веке шнауцер запечатлен на картине английского художника Джошуа Рейнолдса. В музее Мекленбурга есть скульптура охотника у ног которого лежит шнауцер (XIV век). На площади в Штутгарте стоит памятник «Ночной сторож» (1620): в правой руке сторож держит фонарь а в левой — алебарду рядом с ним собака в которой легко узнать прообраз шнауцера. Существует несколько версий происхождения шнауцеров как самостоятельной породы. По одной из них шнауцеры произошли от скрещивания между собой чёрного немецкого пуделя серого вольфшпица и жесткошёрстного пинчера. По другим сведениям в создании породы приняли участие также гриффоны мопсы бульдоги терьеры и даже таксы. Поначалу шнауцеров называли конюшенными пинчерами так как именно конюшни долгое время были их домом который они охраняли с большим энтузиазмом избавляя его от крыс отсюда их очередное название — «крысоловы» или «раттлеры» (от нем. ratte — крыса). В 1879 году на III Интернациональной выставке в Ганновере был выставлен жесткошёрстный пинчер окраса «перец с солью». С 1880-х годов началась целенаправленная систематическая работа с породой. В то же время стало использоваться современное название породы. «Schnauze» по-немецки — «морда» что указывает на наиболее характерную особенность породы — морду с бородой прямоугольной формы. Вероятно в то время многим жесткошёрстным пинчерам давали кличку «шнауцер». Существует версия что кобель с такой кличкой выиграл первую выставку и дал название породе. В 1895 году Йозеф Берта провел в Нордхаузене первое собрание нового клуба а спустя два месяца на втором собрании был выбран комитет и утвержден стандарт. В 1906 году национальный клуб собаководов Германии был реорганизован в Картель немецких собаководов. Как и большинство других немецких клубов по породам Пинчер-шнауцер клуб Й. Берты стал филиалом национального клуба представляя все разновидности пинчеров В 1907 году в Мюнхене основан Баварский шнауцер-клуб под руководством Г. Цурхеллена. В 1910 году была проведена первая специальная выставка в которой приняли участие 93 собаки. В 1979 году в России получен первый помет миттельшнауцеров. От вязки суки из Голландии Элске в. д. Кемпваарт и австралийского кобеля Уран-гелинэ Беовульфа родилось семь щенков. Через два месяца от вязки Цинди ф. д. Блауэн Розе и Вольфе Блюта ф. д. Поссентрум привезенных из Германии был получен еще один помет. Эти собаки стали родоначальниками многочисленного поголовья российских и украинских шнауцеров. Внешний видПравить Согласно стандарту миттельшнауцер — жесткошёрстная средней величины мускулистая скорее коренастая нежели высоконогая собака квадратного формата высота в холке приблизительно равна длине туловища. Длина головы (от кончика мочки носа до затылочного бугра) равна половине длины линии верха (от холки до основания хвоста). Высота в холке 45—50 см вес 14—20 кг. Шерсть очень жёсткая и густая. Она состоит из густого подшёрстка и жёсткого хорошо прилегающего на корпусе покровного волоса. Покровный волос грубый достаточно длинный чтобы можно было разобрать его структуру ни взъерошенный ни волнистый. Шерсть на конечностях имеет предрасположенность быть не настолько жёсткой. На лбу и ушах она короткая. Как типичный признак она образует на морде не слишком мягкую бороду и кустистые брови которые слегка нависают над глазами. Окрас: Чисто чёрный с чёрным подшёрстком Перец с солью Для окраса перец с солью целью разведения считается средний оттенок равномерно распределённой хорошо окрашенной проперцовки и серого подшёрстка. Допустимы цветовые оттенки от тёмного серо-стального до серебристо-серого. Все вариации этого окраса должны проявлять подчёркнуто тёмную маску которая принята у породы. Голова крупная с характерными бородой и бровями постепенно сужающаяся от ушей к глазам и от глаз к мочке носа. Косматые брови подчеркивают переход ото лба к морде. Зубы крепкие очень белые с ножницеобразным прикусом. Уши купированные стоячие или не купированные плотно прилегающие к голове. Лапы короткие округлые собранные в комок с крепкими темными когтями и твердыми подушечками. Хвост высоко посажен согласно стандарту МКФ он должен оставляться естественным но часто его купируют оставляя 3 позвонка. ХарактерПравить Типичной особенностью миттельшнауцера является его живой темперамент который сочетается с рассудительным спокойствием. Для него характерно благонравие игривость и невероятная преданность своему хозяину. Он очень любит детей неподкупен бдителен недоверчив к посторонним всегда начеку. Высокоразвитые органы чувств ум способность к совершенствованию бесстрашие выдержка и устойчивость к непогоде и болезням дают миттельшнауцеру все основания быть исключительной собакой для семьи караульной службы и сопровождения. ИспользованиеПравить В прошлом миттельшнауцеры использовались довольно разнообразно: для охраны конюшен амбаров и других хозяйственных построек ловли крыс охоты. С развитием общественного транспорта — дилижансов эти собаки нашли еще одно применение. Шнауцер сопровождал дилижанс бежал рядом с ним или впереди. Задачей собаки было как можно раньше обнаружить — учуять услышать — появление людей в окружающем лесу и голосом предупредить об опасности возницу почтальона пассажиров чтобы нападение не застало людей врасплох. Во время Первой мировой войны миттельшнауцеры состояли при Красном Кресте в качестве санитарных собак а также применялись для связи между отдельными войсковыми подразделениями немецкой армии. Сейчас представителей этой породы используют и как служебных собак например в полиции и на таможне и для охраны имущества и для личной охраны но чаще всего миттельшнауцер — это собака-компаньон. МКФ и РКФ не требуют от миттельшнауцера испытания рабочих качеств таким образом фактически относя его к декоративным собакам. УходПравить Шерсть шнауцера как и всех жесткошёрстных пород требует специальной обработки. Два раза в год когда начинается линька проводят выщипывание мертвых волос — тримминг (это делается потому что шнауцеры как и прочие терьеры не линяют естественным образом). Мягкие части голову и уши кожу шеи чтобы не причинить боль в наиболее чувствительных местах следует обрабатывать специальными ножницами. При таком уходе в квартире где живет миттельшнауцер практически не бывает шерсти. ПримечанияПравить ЛитератураПравить А. Фалкон Шнауцер средний (или стандартный или миттельшнауцер) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 26. Евгений Ерусалимский. Шнауцер. Комментарии к стандарту FCI № 182 (18.04.2007) // Вестник РКФ : журнал. — М. 2013. — № 2 (104). — С. 23-31. СсылкиПравить Шнауцер в России Журнал «Шнауцер сегодня»Яйцеклад — орган используемый некоторыми видами членистоногих для откладки яиц. Состоит максимум из трех пар придатков предназначенных для передачи яйца подготовки места для него и правильного его размещения. У некоторых насекомых орган используется просто для прикрепления яйца к некоторой поверхности однако многие паразитические виды (в первую очередь перепончатокрылые) используют его для прокалывания. Кузнечики используют его для откладки яиц в землю цикады и пилильщики — для прокалывания древесины и тканей растений. Наиболее замечательным примером являются виды рода Megarhyssa надсемейства ихневмоноидных наездников самки которых имеют тонкий яйцеклад длиной несколько сантиметров используемый для внедрения в древесные стволы. Личинки этих видов паразитируют на личинках насекомых живущих в древесине в связи с чем яйцо откладывается в ход пробуренный хозяином или зачастую непосредственно в его тело. Жало пчёл ос шершней и некоторых видов муравьёв также представляет собой сильно видоизмененный и связанный с ядовитыми железами яйцеклад используемый для защиты и парализации жертв. Как показывают данные эмбриологии и сравнительной анатомии яйцеклад прямокрылых и жало перепончатокрылых представляют собой видоизмененные конечности Некоторые виды рыб (например горчак обыкновенный) имеют орган аналогичный яйцекладу представляющий собой видоизмененный анальный плавник используемый для откладки икринок в полость мантии прудовых моллюсков. Ссылки См. также ГиносомаЕвропейская солея или европейский морской язык (лат. Solea solea) — вид лучепёрых рыб из семейства солеевых (Soleidae) отряда камбалообразных бледно-коричневого окраса с тёмными пятнами. Тело покрыто мелкой чешуёй что делает рыбу жёсткой на ощупь. Нерест с марта по май в прибрежных водах. На зиму европейская солея возвращается на глубину при низкой температуре воды морской язык малоподвижен. В универсамах под видом морского языка зачастую продают другую рыбу — Pangasianodon hypophthalmus с коммерческим названием «пангасиус». К морскому языку применяется латинское название Sole что означает «подмётка» из-за некоторой похожести формы морских языков на обувную подошву. Кроме того раньше он назывался большеглазым морским языком глубоководным морским языком и т. п. Ссылки Clover Charles. 2004. The End of the Line: How overfishing is changing the world and what we eat. Ebury Press London. ISBN 0-09-189780-7 Морской язык: собачий косорылый и фальшивый Морской язык из Вьетнама ПримечанияАнуанураро (фр. Anuanuraro) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Дьюк-оф-Глостер. Расположен в 150 км к северо-западу от атолла Херехеретуэ. География Атолл имеет форму ромба. В центре расположена лагуна площадью 74 км². Восточная сторона острова представляет собой большое скопление моту западная — скопление небольших рифов у поверхности и несколько крупных островков. История Остров был открыт в 1767 году английским путешественником Филиппом Картеретом. Население В 2007 году на Ануанураро отсутствовало постоянное население но была взлётно-посадочная полоса (до 15 марта 2002 года остров был частной собственностью Роберта Вана крупного предпринимателя по вылову чёрного жемчуга). Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Ануанурунга (фр. Anuanurunga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Дьюк-оф-Глостер. Расположен в 30 км к северо-западу от атолла Ануанураро и в 23 км к юго-востоку от атолла Нукутепипи. География Атолл имеет круглую форму и состоит из нескольких моту. В центре располагается небольшая лагуна. История Ануанурунга был открыт в 1767 году английским путешественником Филиппом Картеретом. Население В 2007 году атолл был необитаем. Время от времени Ануанурунга посещают жители других островов. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Ваханга (фр. Vahanga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Актеон. Расположен в 225 км от острова Мангарева. География Атолл имеет форму почти идеального круга. В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. Почти весь атолл покрыт кокосовой пальмой. История Остров был открыт в 1606 году испанским путешественником Педро Фернандесом Киросом. Население В 2007 году на Ваханга отсутствовало постоянное население но была взлётно-посадочная полоса. Время от времени атолл посещают жители других островов в целях производства копры. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com(недоступная ссылка — история копия) (англ.)Груперы или черны или мероу (лат. Epinephelus) — род рыб из семейства каменных окуней (Serranidae). Насчитывают около 100 видов распространённых преимущественно в Индо-Тихоокеанской области 8 видов встречаются в восточной части Тихого океана 11 видов — в западной Атлантике и 9 видов — в восточной Атлантике и Средиземном море. Имеют яркую и разнообразную окраску — на тёмном фоне большое количество ярких пятен полос точек. Окраска груперов очень изменчива и может меняться в зависимости от конкретной ситуации и окружающих условий. Хищники с сильновыдвижной верхней челюстью принимающей форму трубки при открывании рта. Подобное строение рта позволяет груперам с силой засасывать добычу. Питаются мелкими акулами рыбой омарами скатами молодыми морскими черепахами. Длина рыб колеблется от 20 см до более 25 метров масса тела — от 100 г до более 450 кг. В водах тропической части Индийского и Тихого океанов обитает гигантский групер Epinephelus lanceolatus длиной 270 см и весом 400 кг. В Атлантическом океане водится групер Epinephelus itajara 250 см длиной и весом 455 кг. Некоторые виды имеют промысловое значение. В некоторых странах выращиваются в аквакультуре. Классификация В состав рода включают 99 видов: Epinephelus acanthistius Gilbert 1892 Epinephelus adscensionis Osbeck 1765 — Кабра-мора Epinephelus aeneus Geoffroy Saint-Hilaire 1817 — Белополосый мероу или полосатый мероу Epinephelus albomarginatus Boulenger 1903 Epinephelus akaara Temminck & Schlegel 1842 — Групер-акаара Epinephelus amblycephalus Bleeker 1857 Epinephelus analogus Gill 1863 — Пятнистый групер Epinephelus andersoni Boulenger 1903 — Кошачий групер или групер Андерсона Epinephelus areolatus Forsskål 1775 — Жёлто-белый групер Epinephelus bilobatus Randall & Allen 1987 Epinephelus bleekeri Vaillant 1878 Epinephelus bontoides Bleeker 1855 Epinephelus bruneus Bloch 1793 Epinephelus awoara Temminck & Schlegel 1842 — Групер-авоара Epinephelus caninus Valenciennes 1843 — Зубатый групер Epinephelus chabaudi Castelnau 1861 Epinephelus cifuentesi Lavenberg & Grove 1993 Epinephelus chlorostigma Valenciennes 1828 — Крупнопятнистый групер Epinephelus clippertonensis Allen & Robertson 1999 Epinephelus chlorocephalus Valenciennes 1830 Epinephelus coeruleopunctatus Bloch 1790 Epinephelus coioides Hamilton 1822 Epinephelus costae Steindachner 1878 Epinephelus corallicola Valenciennes 1828 Epinephelus cyanopodus Richardson 1846 Epinephelus daemelii Günther]] 1876 Epinephelus darwinensis Randall & Heemstra 1991 Epinephelus diacanthus Valenciennes 1828 — Шестиполосый групер Epinephelus drummondhayi Goode & Bean 1878 Epinephelus epistictus Temminck & Schlegel 1842 — Палевый групер Epinephelus ergastularius Whitley 1930 Epinephelus erythrurus Valenciennes 1828 Epinephelus indistinctus Randall & Heemstra 1991 Epinephelus irroratus Forster 1801 Epinephelus itajara Lichtenstein 1822 — Гуаса Epinephelus fasciatomaculosus Peters 1865 Epinephelus fasciatus Forsskål 1775 — Полосатый групер или краснополосы групер Epinephelus faveatus Valenciennes 1828 Epinephelus flavolimbatus Poey 1865 Epinephelus flavocaeruleus Lacépède 1802 — Жёлто-синий групер или сине-жёлтый групер Epinephelus fuscoguttatus Forsskål 1775 — Буропятнистый групер Epinephelus gabriellae Randall & Heemstra 1991 Epinephelus goreensis Valenciennes 1830 Epinephelus guttatus Linnaeus 1758 — Чернопёрый групер или красный каменистый окунь Epinephelus haifensis Ben-Tuvia 1953 Epinephelus hexagonatus Forster 1801 Epinephelus heniochus Fowler 1904 Epinephelus howlandi Günther 1873 Epinephelus labriformis Jenyns 1840 — Красная кабрилья Epinephelus lanceolatus Bloch 1790 — Индоокеанский малоглазый групер Epinephelus latifasciatus Temminck & Schlegel 1842 Epinephelus lebretonianus Hombron & Jacquinot 1853 Epinephelus longispinis Kner 1864 Epinephelus maculatus Bloch 1790 Epinephelus macrospilos Bleeker 1855 Epinephelus malabaricus Bloch & Schneider 1801 Epinephelus magniscuttis Postel Fourmanoir & Guézé 1963 Epinephelus marginatus Lowe 1834 Epinephelus melanostigma Schultz 1953 Epinephelus merra Bloch 1793 — Сетчатый групер Epinephelus miliaris Valenciennes 1830 Epinephelus morio Valenciennes 1828 — Красный групер или американская черна или красный мероу Epinephelus morrhua Valenciennes 1833 — Тресковый групер Epinephelus multinotatus Peters 1876 Epinephelus mystacinus Poey 1852 — Усатый групер Epinephelus nigritus Holbrook 1855 — Чёрный групер или гаррупа или варшавский каменный окунь Epinephelus niphobles Gilbert & Starks 1897 Epinephelus niveatus Valenciennes 1828 — Снежный групер или полосатый мероу или снежный мероу Epinephelus octofasciatus Griffin 1926 Epinephelus ongus Bloch 1790 Epinephelus perplexus Randall Hoese & Last 1991 Epinephelus poecilonotus Temminck & Schlegel 1842 Epinephelus polylepis Randall & Heemstra 1991 Epinephelus polyphekadion Bleeker 1849 Epinephelus polystigma Bleeker 1853 Epinephelus posteli Fourmanoir & Crosnier 1964 Epinephelus quernus Seale 1901 Epinephelus quinquefasciatus Lichtenstein 1822 Epinephelus quoyanus Valenciennes 1830 Epinephelus radiatus Day 1868 Epinephelus retouti Bleeker 1868 Epinephelus rivulatus Valenciennes 1830 Epinephelus septemfasciatus Thunberg 1793 Epinephelus sexfasciatus Valenciennes 1828 Epinephelus socialis Günther 1873 Epinephelus spilotoceps Schultz 1953 Epinephelus stictus Randall & Allen 1987 Epinephelus stoliczkae Day 1875 — Аравийский групер Epinephelus striatus Bloch 1792 — Бурополосая черна или полосатая черна или полосатый мероу Epinephelus suborbitalis Amaoka & Randall 1990 Epinephelus summana Forsskål 1775 — Групер-суммана Epinephelus tauvina Forsskål 1775 — Таувина или групер-таувина Epinephelus timorensis Randall & Allen 1987 Epinephelus trimaculatus Valenciennes 1828 Epinephelus trophis Randall & Allen 1987 Epinephelus tuamotuensis Fourmanoir 1971 Epinephelus tukula Morgans 1959 Epinephelus undulatostriatus Peters 1866 Epinephelus undulosus Quoy & Gaimard 1824 — Волнистый групер Примечания Ссылки А.Черницкий «Группер»Диплокаулус (лат. Diplocaulus) — вымершее примитивное четвероногое («земноводное») из группы лепоспондилов. Принадлежит к отряду нектридий (Nectridea). Входит в семейство Diplocaulidae (Keraterpetontidae). Наиболее заметный признак — расширенная в виде бумеранга голова. Выросты образованы таблитчатыми и чешуйчатыми костями. Череп очень плоский. Рот маленький нижняя челюсть не связана с боковыми выростами. Кости неба прирастают к мозговой коробке развиты ямы между крыловидными костями. Тело плоское расширенное (почти листовидной формы). Конечности короткие. Хвост описывают как короткий но на изображениях полного скелета изображают длинным почти бичевидным. У близкого рода кератерпетон (Keraterpeton) хвост длинный. Назначение выростов черепа остается неясным. По одной из гипотез это защита от проглатывания более крупными хищниками. Другая теория предполагает использование «бумеранга» как своеобразного крыла для плавания. Плавание вероятно осуществлялось с помощью хвоста хотя иногда высказывается предположение что диплокаулус и близкие к нему животные плавали изгибая плоское тело вверх-вниз. Следует отметить что общая форма тела этих животных скорее всего соответствует малоподвижному придонному образу жизни. Не исключено что диплокаулус мог маскироваться под опавшие листья папоротников и птеридоспермов при условии наличия соответствующей окраски. Классификация Род Diplocaulus описан Э. Д. Коупом в 1877 году из ранней перми Техаса. Типовой вид — D. salamandroides наиболее известен вид D. magnicornis. Размах крыльев черепа последнего вида достигал 34 см что соответствует общей длине до 1 метра. Примерно 9 видов диплокаулусов известны из позднего карбона — средней перми Северной Америки (Иллинойс Техас Оклахома) и Северной Африки. Близкий род Diploceraspis с единственным видом D. burkei описан А. Ромером из ранней перми Огайо. Ссылки http://www.utm.utoronto.ca/~w3bio356/lab_info/lab_03/diplocaulus.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Lepospondylia.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/170Lepospondyli/170.100.html#NectridiaКаукура (фр. Kaukura) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 55 км к юго-западу от атолла Рангироа и в 340 км к северо-востоку от острова Таити. География Каукура имеет форму овала. Длина острова составляет примерно 50 км ширина — 14 км. В центре расположена крупная глубокая лагуна площадью 434 км². В восточной части атолла есть узкий проход соединяющий лагуну с океаническими водами. Административное деление Административно входит в состав коммуны Арутуа. Население В 2007 году численность населения Каукура составляла 542 человека. Главное поселение — деревня Раитахити расположенная в северо-западной части атолла. Экономика Основное занятие местных жителей — рыболовство. На севере острова есть взлётно-посадочная полоса. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Склероцефал (Sclerocephalus) – вымерший представитель темноспондилов раннепермской эпохи. Относится к группе архегозавроидов. Внешне сходен с эриопоидами вероятно конвергентно. Ранее этот род относили к семейству эриопид. Сейчас он чаще выделяется в особое семейство Actinodontidae. Дело в том что в род Sclerocephalus сейчас включают и род Actinodon. Описание Склероцефал – крупное животное старые особи типового вида S. haeuseri достигали почти 2 метров в длину. Молодые особи отличались округлой головой с возрастом морда удлинялась и у старых животных напоминала морду аллигатора. Хвост длинный мощный особенно у молодых животных с возрастом укорачивался. Личиночные и молодые особи имели наружные жабры с мелкими «зубами» на жаберных дугах вели сугубо водный образ жизни. Личинки долгое время были известны как Branchiosaurus amblystomus и Pelosaurus laticeps часто изображаемые в старых книгах по палеонтологии. Взрослые и старые животные могли быть более наземными вероятнее всего напоминали по образу жизни крокодилов. Конечности короткие массивные. Хорошо развит брюшной панцирь из ромбических чешуй есть также отдельные чешуи на спине и боках. Многочисленные останки молодых особей приурочены к отложениям глубоких озер в то же время останки взрослых встречаются в других местах (соответствующих более мелким озерам и болотам). Личинки питались мелкими ракообразными насекомыми по мере роста переходили на питание позвоночными (в области желудка одной из молодых особей обнаружены остатки мелких рыб-палеонисков). Взрослые особи питались преимущественно рыбой описаны также случаи каннибализма (останки молодых особей в брюшной полости взрослых). Известны многочисленные копролиты взрослых особей. Множество экземпляров типового вида обнаружены в раннепермских (ассельских-сакмарских) отложениях юго-западной Германии в Саарском угольном бассейне. Это отложения так называемого озера Хумберг занимавшего в ранней перми площадь до 3400 кв.км. Род описан Г. Гольдфуссом в 1847 году. Находки ископаемых Род Actinodon описан А. Годри в 1866 году из ранней перми Франции. Это крупное земноводное длиной до 15 метров. Череп сходен с черепом склероцефала и с 2000 года актинодона включают в род Sclerocephalus как вид S. frossardi. Вид S. credneri известен из ранней перми Чехии. Другие виды описаны из Баварии и Индии. Синонимом рода являются также Leptorophus и Macromerion. Литература Gaudry A. L'actinodon. Paris: G. Masson 1887. 32 p. 3 pl. Ссылки LabyrinthodonРифтия (лат. Riftia pachyptila) - животное из семейства погонофор. Обитает в области термальных источников рифтовой зоны (отсюда и название рода) у Галапагосских островов (глубина 2450 м) и в восточной части Тихого океана (21° с. ш. глубина 2620 м.). Длина тела этих животных достигает 15 м при толщине 4 см а длина белых цилиндрических трубок с высовывающимися из них ярко-красными щупальцами иногда превышает 3 м. Рифтия не имеет ни рта ни желудка. Её кормят симбиотические бактерии занимающие почти всю полость тела и составляющие около половины веса червя. Красная кровь рифтии проходя через щупальца на верхнем конце тела поглощает из воды сероводород углекислый газ и кислород а также минеральные соли. Серобактерии синтезируют из всех этих соединений аминокислоты и белки которыми и питается рифтия. По данным генетического анализа этих животных возникли они менее 60 млн лет назад. ПримечанияКтыри (лат. Asilidae) — семейство хищных двукрылых насекомых подотряда короткоусых (Brachycera). Активные хищники имеющие большие глаза и стройное часто удлинённое и обычно в коротком густом опушении тело. Распространение Распространены на всех континентах кроме Антарктиды преобладают в субтропиках. В Норвегии 20 видов в Италии около 140 видов в Калифорнии — около 500 видов. Они являются особенно многочисленными в саванне степи и аридных областях (пустынях). Значительно меньше ктырей найдено в лесах где они обнаруживаются на полянах и на речных берегах. Редкие виды встречаются во влажных болотистых участках. По речным системам ктыри рода Lasiopogon проникают в зону тундры тогда как Cyrtopogon замечены в горах в высотах на 4500 м выше уровня моря. Распределение по зоогеографическим областям: Палеарктика — 148 родов 1634 вида Неарктика — 102 1053 Неотропика — 144 1245 Афротропика — 116 1455 Индомалайская — 81 915 Австралия — 79 552 Описание имаго Форма тела ктырей очень разнообразна: от нитевидной до широкой уплощённой но в большинстве случаев она цилиндрическая. Палеарктические ктыри в длину достигают от 3 до 50 мм но некоторые тропические виды могут достигать 80 мм. У большинства форм склериты тела чёрные реже полностью или частично бурые рыжие и даже красные. У всех видов подсемейства Asilinae тело плотно покрыто пыльцой светлых сероватых тонов у отдельных видов небольшие участки без такой пыльцы. У представителей других подсемейств пыльца образует рисунок из светлых полос и пятен. Голова Голова крупная обычно продольно уплощённая может быть и почти шарообразной реже расширена в стороны или вытянута вверх. Глаза занимают бо́льшую часть передней и боковых сторон. Спереди между глазами лицо узкое; лоб сверху вдавлен и несёт теменной бугорок на котором расположены три простых глазка. На границе лица и лба находятся усики состоящие из трёх члеников и ариста. Форма и размеру усиков и строение аристы очень разнообразны. Лицо бывает плоским или слегка выпуклым но чаще на нём имеется лицевой бугорок форма которого используется при определении. На лице всегда есть лицевая борода которая занимает её большую часть или представлена несколькими щетинками в нижней части. Под бородой находится хоботок которой бывает разных размеров: длиннее вертикального поперечника головы или слабо выдаётся из-под нижнего края головы. На лице над хоботком находится надротовая впадина. По верхнему заднему краю головы часто расположен краевой ряд заглазничных щетинок. Грудь Склериты переднегруди образуют тонкую шею которая подвижно соединена с головой: некоторые ктыри могут поворачивать голову по отношению к груди на 90° и даже более. Среднегрудь массивная: мощная мускулатура обеспечивает движение ног и крыльев. На слабо выпуклом верхнем склерите среднеспинки различают плечевые и закрыловые бугорки и поперечный шов. Среднеспинка бывает голой или покрытой пыльцой. У большинства форм пыльца обрамляет «короткие волоски» и волоски и щетинки которые расположены по средней линии: в середине дорсоцентральные (щетинки дорсоцентрального ряда) и с боков акростихальные. При описании видов часто используется признак — переходят или не переходят щетинки дорсоцентрального ряда поперечны шов. На боках среднеспинки есть предкрыловые надкрыловые и закрыловые щетинки (щетинки бокового края). Среднеспинка заканчивается щитком на заднем крае которого бывают красные щетинки их число иногда постоянно для вида. Эпистерны среднегруди чётко отделены от эпимер вертикальным швом и в свою очередь горизонтально разделены на мезоплевру и стерноплевры птероплевры и гипоплевры. Заднегрудь развита слабо но часто используется такой признак как метанотальные бугорки голые или с волосками. Конечности Крылья хорошо развитые. У большинства видов пластинка крыльев бесцветная или с микротрихиальными затемнениями реже тёмная часто чёрная или рыжая полностью или с пятнами или полосками. Жилки обычно чёрные но могут быть рыжими. Ноги хорошо развиты и приспособлены к захвату и удержанию добычи. Особенно более массивные бёдра особенно задние; голени тонкие; формула лапок 5-5-5 имеют коготок и у большинства видов с пульвиллами и эмподиумом. У самцов некоторых видов передние голени и лапки имеют особое строение и часто несут скопления волосков иногда контрастных тонов то есть чёрных белых или рыжих. Для распознания видов используется характер расположения волосков и щетинок на нижней стороне рёбер. У видов основу пищи которых составляют перепончатокрылые на вершине передних голеней имеется клиновидный отросток. Брюшко Брюшко состоит из одиннадцати сегментов из которых 8—11-й сегменты входят в состав гениталий и яйцеклады самки. У немногих видов хорошо различимы только семь и даже шесть сегментов например у представителей рода Laphysita. Как и на среднеспинки на тергитах брюшка бывают участки покрытые «короткими волосками». Вдоль заднего края бывают ряды из заднекрайних щетинок а с боков тергитов «боковые» или «дополнительные» щетинки. На стернитах также могут быть ряды краевых щетинок. Половая система Гениталии самца образованы «верхними» и «нижними щипчами»: эпандрий и базистилем. Базистили на внутренней стороне могут иметь один отросток так называемый дистистиль он имеется у всех представителей Apocleinae Asilinae Atomosiinae Trigonomiminae и многие из рода Stichopogon. У всех прочих групп ктырей на базистиле два отростка: дистистиль и латер. У некоторых Stichopogon бывают несколько отростков. Эпандрий и базистили образуют футляр в который помещён эдеагус. Яйцеклады могут быть простыми без сложных структурных изменений но у Stenopogoninae и Dasynogoninae на девятом тергите который имеет название акантофорит имеется ряд из шипов — особенность позволяющая им помещать яйца в почву. У Apocleinae и Asilinae яйцеклады бывают дистально уплощёнными или округлыми в поперечном сечении. У видов кладущих яйца в почву на церках (реже на всём яйцекладе) есть шипы или шиповидные щетинки. У Dysmachus Eutolmus церки плоские с заострёнными вершинами позволяющими им откладывать яйца в соцветия злаков осок или под листовую обёртку стеблей злаков. Виды с простыми яйцекладами яйца разбрасывают прикрепляют к растениям или помещают в различные углубления. Описание личинок Тело личинки удлиненное прямое конец брюшка тупоконический. Головная капсула отсутствует. На переднем конце тела заметные склеротизированные мандибулы в виде параллельных склеротизированных крючьев. Взрослые ктыри охотясь за другими насекомыми являются важными регуляторами их численности в природе. Размножение Самки ктырей откладывают светлые яйца на низко растущие растения и траву или же щели почвы коры или древесины. Характер кладки яиц зависит от вида и его места обитания; большинство видов откладывают яйца кучками которые затем покрываются белой мучнистой защитной массой. Личинки развиваются в почве или в гниющей органической материи которая встречается в их среде. Экология Личинки обитают в почве или гнилой древесине и питаются личинками насекомых или растительными веществами. Питание Ктыри — ярые хищники охотящиеся на различных насекомых; иногда добычей ктыря может стать другой ктырь. Агрессивность ктырей настолько велика что они вступают в схватку с такими хорошо вооруженными насекомыми как пчелы осы жуки-скакуны. Хотя в хоботке имаго и отсутствуют мандибулы другие части ротового аппарата — максиллы подглоточник и нижняя губа — образуют весьма совершенный колющий орган. Слюна ктырей содержит сильный яд от которого пойманное им насекомое мгновенно умирает. Пойманный рукой ктырь иногда кусает и человека. Укус ктыря схож по болевым ощущениям с пчелиным. Экологическая классификация В зависимости от места охоты выделяют несколько экологических групп ктырей (Лер 1969): Геофилы (Geophils) — охотятся на поверхности земли Герпетобионты (Herpetobions) — на поверхности земли но в травяном ярусе Хортобионты (Chortobions) — внутри травяного яруса Эпифитобионты (Epiphytobions) — над травой Эпифитогеобионты (Epiphytogeobions) — на земле и на траве Таннобионты (Tannobions) — на деревьях Классификация и филогения Всего свыше 7000 видов и 530 родов во всем мире в 9 подсемействах. Вместе с несколькими другими семействами мух (Scenopinidae Therevidae Mydidae Apioceridae мухи-жужжалы Bombyliidae) ктыри образуют надсемейство Asiloidea. По расчетам Papavero (1973) ктыри возникли в Мезозойскую эру (Юрский период Меловой период). В ископаемом состоянии известны 18 родов и 39 видов (Эоцен Олигоцен Миоцен). Ниже приведена филогенетическая схема этой группы: ─Ктыреобразные (Asiloidea) ├─ Мухи-жужжалы (Bombyliidae) └─ N.N. ├?─ Темнушки (Scenopinidae) и Лжектыри (Therevidae) ├?─ Mydidae и Apioceridae └?─ Ктыри (Asilidae) Схема филогенетических отношений основных подсемейств ктырей [Papavero (1973) Artigas & Papavero (1988)]: |============= Leptogastrinae -|-> группа Leptogastrinae | | |== Ommatiinae -| |======| |======| | | | |======| |== Apocleinae -|-> группа Asilinae | | | | | | | | |========= Asilinae -| | |======| | | |== Laphriinae -| Asilidae <<===| |=============| |-> группа Laphriinae | |== Laphystiinae -| | | |=== Dasypogoninae -| | |======| | | | |=== Trigonomiminae -| |=============| |-> группа Dasypogoninae | |=== Stichopogoninae -| |======| | |=== Stenopogoninae -| Специалисты по ктырям Лер Павел Андреевич — российский энтомолог член-корреспондент РАН (1987) Примечания Литература Лер П. А. 1996: Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Олсуфьев Н. Г. 1937: Насекомые двукрылые. Слепни (Tabanidae). Фауна СССР. Новая серия. 9. Том 7. Вып.2. — Москва. Ленинград. Издательство АН СССР. — 1937. 436 с. Hull Frank. M. 1962: Robber flies of the world. The genera of the family Asilidae. // Bulletin of the United States National Museum. Smithsonian Institution. — 1962. — Vol. 224 Parts 1-2. — P. 1-430 (Part 1) P. 431—907 (Part 2): 1-907. Washington. ISSN 0362-9236 Lavigne R. J. 2002: Evolution of courtship behaviour among the Asilidae (Diptera) with a review of courtship and mating. in: Studia dipterologica. Ampyx Halle 9.20022 703—742. ISSN 0945-3954 Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях Robber flies of Germany AsilidaeData (англ.) Сайт о ктырях Ктыри Америки — фото описание (англ.) Asilidae — ктыри Фотогалерея ктырей (на японском яз.) Diptera.info Описания ктырей и фото Ктыри на сайте UF / IFAS Ктыри-убийцы пчел Mallophora spp. на сайте UF / IFAS (недоступная ссылка — Муха-ктырь история) Полная одноименная статья из журнала «Наука и жизнь» № 8 за 1975 год.Сла́вковые (лат. Sylviidae) — обширное семейство насекомоядных птиц отряда воробьинообразных (Passeriformes). Наряду с дроздовыми является самым крупным семейством отряда. Очень близко к семейству тимелиевых (Timaliidae) из-за чего чёткое определение видов в то или иное семейство представляется сложным. Некоторые учёные объединяли славковых с корольковыми (Regulidae) и комароловами (Polioptilidae). У славковых тонкий клюв а оперение как правило серого коричневого или оливкового цвета. Оба пола окрашены одинаково. Все славковые очень маленькие и питаются членистоногими и ягодами. Многие виды славковых хорошо различаются по звуковым сигналам. Предпочитают для обитания и гнездования густую вегетацию. Гнездятся невысоко от земли или на земле в лесных и полуоткрытых ландшафтах (некоторые славковые тяготеют к водоёмам). Род Желтобрюшки (Eremomela Sundevall 1850) который традиционно включался в семейство славковых соглсано последним данным должен быть отнесён в Cisticolidae Манотипический род Гемитезии (Hemitesia Chapin 1948) по современным представлениям включён в состав рода короткохвостки (Urosphena) в качестве одного их видов и уже в рамках этого рода относится к семейству Короткокрылых камышовок. Систематика Семейство славковых содержит 48 родов и около 280 видов. Наиболее известными родами являются: Achaetops Roberts 1922 Настоящие камышовки Acrocephalus Naumann & Naumann 1811 Amaurocichla Sharpe 1892 Amphilais Parker 1984 Arcanator Irwin & Clancey 1986 Красно-черные славки Bathmocercus Reichenow 1895 Беброрнисы Bebrornis Sharpe 1883 Тимории Buettikoferella Stresemann 1928 Хеторнисы Chaetornis Gray 1848 Американские тимелии Chamaea Gambel 1847 Желтобрюхие камышовки Chloropeta Smith 1847 Conostoma Hodgson 1842 Crocias Temminck 1836 Crossleyia Hartlaub 1877 Cryptosylvicola Goodman Langrand & Whitney 1996 Cutia Hodgson 1837 Эмухвосты Dromaeocercus Sharpe 1877 Dumetia Blyth 1852 Эремии Eremiornis North 1900 Большие сверчки Graminicola Jerdon 1863 Полосатогрудки Graueria Hartert 1908 Пересмешки Hippolais Conrad von Baldenstein 1827 Hyliota Swainson 1837 Illadopsis Heine 1860 Kenopia Gray 1869 Kupeornis Serle 1949 Leiothrix Swainson 1832 Бюльбюлевые славки Macrosphenus Cassin 1859 Новокаледонские славки Megalurulus Verreaux 1869 Melocichla Hartlaub 1857 Minla Hodgson 1838 Mystacornis Sharpe 1870 Neomixis Sharpe 1881 Nesillas Oberholser 1899 Newtonia Schlegel & Pollen 1868 Oxylabes Sharpe 1870 Panurus Koch 1816 Paradoxornis Gould 1836 Parophasma Reichenow 1905 Phyllolais Hartlaub 1881 Пеночки Phylloscopus Boie 1826 Poliolais Alexander 1903 Рандии Randia Delacour & Berlioz 1931 Филиппинские пищухи Rhabdornis Reichenbach 1853 Лисьи славки Scepomycter Grant & Mackworth-Praed 1941 Расписные пеночки Seicercus Swainson 1837 Большехвостые славки Sphenoeacus Strickland 1841 Stachyris Hodgson 1844 Stenostira Cabanis & Bonaparte 1850 Славки Sylvia Scopoli 1769 Сильвиетты Sylvietta Lafresnaye 1839 Thamnornis Milne-Edwards & Grandidier 1882 Tickellia Blyth 1861 Trichocichla Reichenow 1890 ПримечанияБадя́говые (лат. Spongillidae) — семейство пресноводных губок из класса обыкновенных губок (Demospongiae). Строение и образ жизни Встречаются на подводных предметах в виде неправильных или древовидных обрастаний до 1 м в длину. В водоёмах выполняют роль организма-фильтратора: губка высотой в 7 см за сутки процеживает более 20 литров воды. Живые бадяги окрашены в зелёный жёлтый или коричневый цвет. Скелет бадяг построен из спикул — микроскопических игл состоящих из биогенного кремнезёма и белка спонгина. Размножаются половым путём а также почкованием. В умеренном поясе бадяги к зиме отмирают образуя большое число зимних почек (геммул) — шаровидных телец менее 1 мм в диаметре одетых прочной защитной оболочкой. Весной из геммул развиваются молодые губки. Прикладное значение Бадяги могут приносить вред поселяясь в водопроводных трубах и засоряя их. Порошок из сухой бадяги — средство для растирания используемое при ревматических и других болях. Также мази из бадяги полезны для устранения гематом. В старину женщины натирали щёки порошком из сушёной бадяги для создания румянца. Благодаря своей дешевизне порошок бадяги пользовался популярностью среди актёров которые также использовали его с той же целью. Возможно оттуда и пошло выражение «разводить бодягу» — это своего рода игра слов: «разводить [водой] притирание» и попутно с этим «разводить пустые разговоры балагурить и шутить». Роды Anheteromeyenia Corvoheteromeyenia Corvospongilla Dosilia Duosclera Ephydatia — эфидеции Eunapius Heteromeyenia Heterorotula Meyenia Nudospongilla Pachyrotula Pectispongilla Racekiela Radiospongilla Sanidastra Saturnospongilla Spongilla — бадяги Stratospongilla Trochospongilla Umborotula Uruguayella Примечания Ссылки Бадяга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Коготь (лат. ungues) — роговое образование кожного происхождения на концевой фаланге пальца у наземных позвоночных: большинства пресмыкающихся всех птиц многих млекопитающих и некоторых земноводных. Основные функции когтя — способствование передвижению защита и нападение. Особенно различны когти млекопитающих: у лазающих видов они острые у кошачьих относительно тонкие и втяжные у роющих большие и уплощённые. Видоизменённым когтем является копыто и ноготь. Литература Книпович Н. М.. Ногти когти и копыта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: Советская энциклопедия 1986. С. 267. См. также Монтажные когтиКауэхи (фр. Kauehi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в западной части архипелага в 40 км к северо-востоку от атолла Факарава и в 18 км к северо-западу от атолла Рарака. География Атолл очень низменный имеет форму круга. Длина Кауэхи составляет около 23 км ширина — 17 км. В центре расположена лагуна соединённая с океаническими водами. Общая площадь суши — 15 км². История Остров был открыт в 1835 году. Хотя скорее всего о его существовании давно знали торговцы жемчугом. В прошлом Кауэхи также называли остров Винсент. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население В 2007 году численность населения Кауэхи составляла 552 человека. Главное поселение — деревня Теараверо. Экономика Основное занятие местных жителей — производство копры и вылов жемчуга. На острове есть взлётно-посадочная полоса. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Горбу́ша (Oncorhynchus gorbuscha) — вид анадромных рыб из семейства лососёвых (Salmonidae). Наименьший по размерам и наиболее распространённый представитель рода тихоокеанских лососей (Oncorhynchus). Внешний вид В океане горбуша имеет светло-синий окрас. По возвращении в нерестилища цвет рыбы меняется: она становится бледно-серой сзади брюшко приобретает желтовато-белый оттенок (хотя некоторые особи приобретают зелёный оттенок). Как и все лососёвые горбуша имеет жировой плавник находящийся между спинным плавником и хвостовым плавником. Также её отличительными чертами являются белого цвета рот отсутствие зубов на языке большие овальные чёрные пятна на спине V-образный хвост и анальный плавник состоящий из 13-17 мягких лучей. За время миграции к нерестилищам у самцов развивается чётко различимый горб на спине из-за которого этот вид лососёвых получил своё название. Средний вес горбуши — 22 кг. Самая большая известная горбуша достигала в длину 76 см при весе 7 кг. Размножение Нерестится в августе для чего в июнепервые гонцы заходит в реки. Как и другие лососёвые перед откладыванием икры самка строит гнездоих рыбы роют и головой и плавниками так что в нем образуется углубление. После оплодотворения икринки закапываются. Мальки появляются в ноябре. Сначала они находятся в грунте и питаются из желточного мешка. В конце мая — начале июня мальки выходят из гнезда и скатываются в море. Большая часть мальков при этом съедается хищными рыбами и птицами. В это время они имеют длину около 30 миллиметров и однотонную серебристую окраску без поперечных полосок. Мальки горбуши уходят в северную часть Тихого океана и живут там до следующего лета то есть продолжительность жизненного цикла горбуши от нереста до нереста составляет 2 года что определяет двухлетнюю периодичность колебаний её численности. После нереста погибает. Среда обитания Горбуша водится в холодных водах предпочитает температуру 56—146 °С при оптимальной температуре в 101 °С. При температуре в 258 °С рыба погибает. Горбуша водится в прибрежных водах Тихого и Северного Ледовитого океанов от реки Сакраменто в Северной Калифорнии до реки Маккензи в Канаде и от реки Лена в Сибири до Кореи. В Азии распространена вплоть до Хонсю на юге. В своё время горбуша была случайно заселена в Великие озёра и успешно там прижилась. В самих Великих озёрах горбуша часто встречается в озере Верхнем и довольно редко — в озере Мичиган. А также неплохо прижилась на Кольском полуострове. Промысел и использование в кулинарии Горбуша является ценной промысловой рыбой. Её мясо подходит для приготовления супов тушения жарки засолки и консервирования. Однако специалисты отмечают специфическую «сухость» мяса особенно жареного. Икра горбуши также используется в кулинарии: после засола консервируется. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: горбуша Рецепты блюд из горбуши — также на сайте имеются материалы о промысловой горбуше об условиях её хранения чистке и пр. К вопросу о качестве и безопасности лососевой икрыКольчатая горлица (лат. Streptopelia decaocto) — птица из семейства голубиных. Описание Кольчатая горлица размером с сизого голубя длина тела достигает от 31 до 33 см. При этом она легче а её хвост длиннее поэтому птица выглядит стройнее и изящнее. Размах крыльев составляет от 47 до 55 см а масса тела достигает от 150 до 200 г. Оперение однотонного светлого бежево-коричневого цвета только концы крыльев немного темнее голова и нижняя часть тела немного светлее. Радужина красноватая тонкое окологлазное кольцо белое. Отличительным признаком вида является чёрное незамкнутое кольцо на затылке. Половой диморфизм отсутствует. У молодых птиц отсутствует чёрное полукольцо на затылке. Крик — это глухое воркование из трёх строф с акцентом на второй строфе как у многих видов голубей. Во время токового полёта птица часто издаёт многократно повторяющиеся хриплые звуки. Распространение Кольчатая горлица начиная с 1930-х годов расселилась из Передней Азии и Балканского полуострова по всей Европе и Центральной Азии и продолжает расширять свой ареал при этом предпочитает для заселения антропогенный ландшафт. Птицы живут в парках и садах всегда вблизи поселений предпочитают спокойные жилые районы в которых имеется несколько хвойных деревьев. Последние необходимы им для гнездования. Питание Кольчатая горлица питается семенами зерном и плодами. Размножение Гнездо строит чаще высоко на деревьях из большого количества стеблей и веточек. В кладке 1–2 яйца. Птенцы вылупляются через 21 день. Птицы часто гнездятся несколько раз в год так как выводок часто гибнет из-за хищников (кошки сороки сойки или белки). Галерея Примечания Литература M. Kasparek: Dismigration und Brutarealexpansion der Türkentaube (Streptopelia decaocto). In: J. Orn. 137 1996 S. 1-33. J. Hölzinger U. Mahler: Die Vögel Baden-Württembergs. Nicht-Singvögel 3. Ulmer 2001 S. 48-65. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: кольчатая горлица RSPB factsheet Collared Dove call at the BBC Collared Dove audio and Quicktime video clip at the RSPB Eurasian Collared Dove — Streptopelia decaocto — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Eurasian Collared Dove Information and Photos — South Dakota Birds and Birding Eurasian Collared Dove Species Account — Cornell Lab of OrnithologyБеко́н — засоленный мясной продукт полученный в результате специфической откормки и содержания свиней (беконное свиноводство). Представляет собой бок молодой свиньи без нижних конечностей позвонков костей таза и грудины (пашина). Из солёного бекона изготавливается копчёный бекон. Характеризуется нежирным сочным мясом пронизанным ровными слоями сала. Бекон используется для приготовления большого количества разнообразных блюд: закусок салатов супов бутербродов яичницы вторых блюд и др. (см. Английский завтрак) Литература Бекон — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Бекон Бекон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Чеба́к или сиби́рская плотва́ (лат. Rutilus rutilus lacustris) — подвид плотвы лучепёрой рыбы из семейства карповых распространённый в Сибири и на Урале. Чебак широко распространён в реках: Тоболе Иртыше и озёрах Сибири Урала Дальнего Востока. Присутствует в больших количествах в реках Якутии в основном это реки Индигирка и Колыма а также в реках Забайкальского края (Хилок Чикой). Из всех пресноводных подвидов плотвы только чебак при его достаточном количестве в водоёмах добывается в промышленных масштабах (как сопутствующий основному промыслу) ввиду быстрого роста и размножения этого подвида. Максимальный вес до 700 г. Чебак как и другая жилая плотва встречается как в небольших речках в прудах так и в больших реках озёрах водохранилищах и довольно часто в каждом из этих водоёмов занимает по численности одно из первых мест среди других видов. Большую часть пищи этого подвида составляют водоросли высшие растения личинки различных насекомых моллюски другие организмы. Клюет чебак на тесто на червя на опарыша в некоторых водоёмах на кукурузу. В сибирских деревнях чебак употребляется в пищу обычно жареным или вяленым мелкий идёт на корм кошкам и птице. Другие значения слова Чебаком также называют крупную (старую) особь леща на юге европейской России амурского язя на Дальнем Востоке Сибири какой-то местный вид (подвид) рыбы водящейся исключительно в озере Иссык-Куль а также один из видов живущих в р. Волга. В Якутии чебаком называют породу ельцовых в вяленом виде. Очень популярен среди местного населения в виде закуски из-за своей жирности в отличие от других регионов России. См. также Амурский чебачок Чебачий Источники Сабанеев Л. П. Рыбы России. Жизнь и ловля (уженье) наших пресноводных рыб (1875) «Колымский чебак — 2010» и «Байанай — 2010»Спри́нгбок или антило́па-прыгу́н (лат. Antidorcas marsupialis) — африканская антилопа из подсемейства настоящих антилоп (Antilopinae). Внешний вид Внешне спрингбок очень напоминает газель Томпсона. Подобно ей он имеет тёмную красно-коричневую полосу отделяющую жёлто-коричневую верхнюю сторону тела от белой нижней стороны. На белой голове от глаз до уголков рта проходит тонкая тёмная полоска. Спины спрингбоков покрывает слой волос которые можно увидеть когда они прыгают на протянутых ногах и с выгнутой спиной. Именно такое поведение спрингбоков и легло в основу данного им названия: «спрингбок» в переводе с голландского и немецкого языков означает «прыгающий козёл». У обоих полов имеются лирообразные рога с кольцеобразной структурой не похожие на рога газелей Томпсона. По телосложению спрингбок очень схож с представителями рода газелей. Тем не менее его выделяют в отдельный род в котором он является единственным видом. Это обусловлено тем фактом что структура его зубов отличается от зубов газелей: на нижней челюсти спрингбока расположены десять коренных зубов в то время как у газелей их двенадцать. Распространение Спрингбок является единственной настоящей антилопой обитающий в Южной Африке. Он встречается в ЮАР Намибии Анголе и Ботсване. Его биосферой являются открытые саванны. Поведение Спрингбок отличается своими вертикальными прыжками которые он делает в случае тревоги. Из стойки он может подпрыгнуть на 35 метра. При этом ноги остаются вытянутыми и твёрдыми спина выгибается вверх а из складки в коже на спине выглядывают длинные белые волосы видные издалека. Это поведение по-видимому служит предупреждением сородичам о приближении хищника. Однако такие прыжки совершают и детёныши при игре друг с другом. Альтернативная гипотеза состоит в том что это является сигналом самим хищникам о том что они замечены и нападение бессмысленно. Если всё же нападение происходит то спрингбок может развивать скорости до 90 км/ч. С такими данными он относится к наиболее быстрым среди всех млекопитающих и конкурирует с вилорогом и гарной за второе место после гепарда. В засушливое время года спрингбоки живут в небольших группах объединяющихся во время сезона дождей в огромные стада. Эти стада в составе которых спрингбоки предпринимают миграции к лучшим пастбищам в прежние века состояли из более чем миллиона особей. Сегодня самые крупные из них насчитывают около 1500 животных. В засушливые периоды самки и детёныши образуют небольшие стада по сотне животных. Молодые самцы образуют отдельные стада в которые входят примерно полсотни холостяков. Взрослые самцы ведут оседлый образ жизни и защищают свои собственные ареалы площадь которых варьирует от 10 до 40 гектаров. Всех самок находящихся в их ареале они рассматривают как своих и обороняют их от посягательств других самцов. Спрингбок и человек Спрингбок был изображён на бывшем гербе ЮАР. Сборные ЮАР в различных видах спорта в том числе в регби часто носят прозвище «спрингбоки». Привязанность к этому животному однако ослабла так как в сознании людей он ассоциируется с прежним государством и его системой апартеида. Авиакомпания South African Airways удалила его в 1997 году со своей эмблемы (хотя «спрингбок» остаётся и далее позывным авиакомпании по системе Международной организации гражданской авиации). Несмотря на популярность на спрингбоков долгое время велась интенсивная охота. Во-первых ценилось их мясо во-вторых они считались вредителями так как их стада растаптывали зерновые поля. Организованный массовый отстрел привёл в XIX веке к полному истреблению спрингбоков на территории ЮАР и лишь в XX веке их вновь завезли туда из соседних государств. Общая популяция спрингбоков сегодня оценивается в 600 тысяч особей. Вид состоит в списке редких животных МСОП. Примечания Ссылки Спрингбок. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012. ФотогалереяХа́риусы (лат. Thymallus) — род рыб подсемейства хариусовых семейства лососевых отряда лососеобразных. Характерным признаком является большой спинной плавник задняя часть которого у половозрелых самцов в сложенном состоянии достигает жирового а иногда и основания хвостового плавников. Внешний вид По утверждению Л. П. Сабанеева хариус имеет одну из самых красивых окрасок среди рыб водоемов Голарктики. Рыба имеет однотонную тёмно-серую спину по бокам тела некоторых видов разбросаны чёрные пятнышки различной формы. У сибирского байкальского амурского нижнеамурского и желтопятнистого хариусов над брюшными плавниками есть относительно крупное красноватое пятно. На брюшных плавниках имеются косые красно-бурые полосы отливающие фиолетовым оттенком. Хвостовой и анальный плавники взрослых рыб красно-бордовые. Задняя часть спинного плавника самцов выше передней. У самок эта часть плавника меньше или такой же высоты. На нем хорошо заметны несколько горизонтальных рядов пятен красноватого цвета от округлых до длинных в виде вертикальных полос бирюзового или фиолетового оттенков. Наиболее крупные особи (до 5—6 кг) отмечаются у монгольского и европейского хариусов. В высокогорных озерах Сибири также известны карликовые формы которые в течение всей жизни сохраняют мальковую окраску в виде темных поперечных полос по бокам тела. Образ жизни и питание Хариус живёт в реках горного типа с чистой и холодной водой а также олиготрофных озерах на высотах до 2000—2300 м над уровнем моря. Пищей служат организмы зообентоса: личинки ручейников веснянок поденок хирономид их имаго а в теплое время года разнообразные воздушные насекомые. Некоторые виды хариусов могут поедать других рыб а особо крупные особи даже мелких грызунов. Ловля хариуса Хариус ловится предпочтительно на мушку на поплавочную снасть с наживкой (как правило червь). Также ловится спиннингом на блесну. Виды и подвиды Thymallus arcticus — сибирский хариусThymallus arcticus arcticus — западносибирский хариус Thymallus arcticus baicalensis — чёрный байкальский хариус Thymallus arcticus brevipinnis — белый байкальский хариус Thymallus arcticus grubii — амурский хариус Thymallus arcticus mertensii — камчатский хариус Thymallus arcticus pallasi — восточносибирский хариус Thymallus arcticus signifer — аляскинский хариус Thymallus brevirostris — монгольский хариус Thymallus nigrescens — хубсугульский или косогольский хариус иногда рассматривается как подвид сибирского хариуса Thymallus arcticus nigrescens Thymallus svetovidovi — верхнеенисейский хариус или хариус Световидова Thymallus thymallus — европейский хариус Thymallus tugarinae Thymallus yaluensis Примечания Ссылки Хариус на www.FishingGuide.ru Хариус на Fish-Book.ru Никольский Г.В.. «Частная ихтиология». — 3 издание. — Москва: Жизнь животных 1971. — Т. 4 часть 1.Евге́ний Ива́нович Чару́шин (1901 — 1965) — советский график скульптор и писатель. Сын архитектора И. А. Чарушина. Биография Евгений Иванович Чарушин родился 29 октября (11 ноября) 1901 года в Вятке в семье Ивана Аполлоновича Чарушина главного губернского архитектора оказавшего влияние на застройку многих городов Прикамья и Предуралья. С детства рисовал обучаемый отцом. С этого же времени на протяжении всей жизни был дружен с родившимся в Вятке художником Ю. А. Васнецовым. В 1918 году закончил среднюю школу и был призван в Красную Армию. Работал помощником декоратора в культпросвете Политотдела штаба Красной Армии Восточного фронта. В 1922 году по окончании службы пришедшейся на гражданскую войну вернулся в Вятку. Учился в декоративных мастерских Вятского губвоенкомата. Осенью 1922 года переехал в Петроград поступил на живописный факультет в Петербургской Академии художеств (ВХУТЕИН) где занимался пять лет у педагогов А. Е. Карева А. И. Савинова. В 1922—1927 годах посещал Мастерскую пространственного реализма М. В. Матюшина формально не будучи его студентом. В 1927 году закончил ВХУТЕИН. С 1927 года начал работу в Детском отделе Госиздата художественным редактором которого был В. В. Лебедев ставивший перед собой задачу создания принципиально новой детской книги высокохудожественной и познавательной. Лебедев принял Чарушина и помог ему сформировать его личный стиль связанный прежде всего с изображениями животных. Первой книгой иллюстрированной Чарушиным Евгением Ивановичем был рассказ В. В. Бианки «Мурзук»; Чарушин испытал сильное влияние В. В. Лебедева. Иллюстрировал собственные книги («Волчишко и другие» 1931; «Никитка и его друзья» (главный герой — сын автора Н. Е. Чарушин) 1938; «Про Томку» 1957) и произведения других авторов («Детки в клетке» С. Я. Маршака изд. в 1935) для детей младшего возраста познавательные цели органически сочетаются с задачами воспитания этического сознания и любви к природе (этими же чертами отмечена и проза самого Чарушина). В 1930 году при участии и помощи С. Я. Маршака начал работать в детской литературе писал небольшие рассказы для детей о жизни животных. Заслужил похвалу Максима Горького. До войны создал около двух десятков книг: «Птенцы» «Волчишко и другие» «Облава» «Цыплячий город» «Джунгли — птичий рай» «Животные жарких стран» продолжая также иллюстрировать других авторов — С. Я. Маршака М. М. Пришвина В. В. Бианки. Написал рассказы : «Что за зверь?» «Страшный рассказ» «Удивительный почтальон» «Яша» «Верный Трой» «Кот Епифан» «Друзья» серии рассказов про Тюпу и про Томку. Последней книгой оформленной художником стала книга «Детки в клетке» С. Я. Маршака. Постоянный автор журнала "Чиж" как писатель и художник. Книги Чарушина переведены на языки народов СССР и некоторых зарубежных стран. Биобиблиографический справочник «Писатели Ленинграда» (1982) характеризует Чарушина: …Прозаик детский писатель. В течение многих лет иллюстрировал книги Чуковского Маршака Пришвина Бианки и др. детских писателей. В 1930 был напечатан первый его рассказ для детей. С тех пор писатель и художник Е. И. Чарушин опубликовал много иллюстрированных книжек для детей младшего школьного возраста о зверях птицах об охоте о детях. Его иллюстрации эстампы фарфоровая скульптура книги экспонировались на многих международных выставках в Софии Лондоне Париже. В 1941 году после начала войны эвакуировался из Ленинграда в Киров. Рисовал плакаты для «Окон ТАСС» писал картины на партизанскую тему оформлял спектакли в Кировском театре драмы. В 1945 году вернулся в Ленинград. Продолжал работать в книге; создал серию эстампов с изображениями животных. Занимался скульптурой и мелкой пластикой (в фарфоре) преимущественно анималистикой; делал эскизы росписи для чайных сервизов на ЛФЗ. Эстампы и мелкая фарфоровая пластика по духу близки книжным иллюстрациям художника. Умер 18 февраля 1965 года в Ленинграде похоронен на Богословском кладбище. Адреса в Ленинграде 1948 — 18 февраля 1965 года — набережная реки Фонтанки дом 50. Награды Золотая медаль (1965 — посмертно) на международной выставке детской книги в Лейпциге. заслуженный деятель искусств РСФСР (1945) Сочинения Чарушин Е. Вольные птицы (М.: ГИЗ)1929. (переизд. 1929 1931) Чарушин Е. Разные звери (М.: ГИЗ)1929. (переизд. 1931) Чарушин Е. Птенцы 1930 (М.- Л.: ГИЗ) Чарушин Е. Щур (М.- Л.: ГИЗ) 1930 (1980 — в кн. «Мир Чарушина») Чарушин Е. Волчишко и другие (М.- Л.: ГИЗ)1931 (переизд. 1931 1933 1935 1936 1938 1941 1947 1948 1950 1951) Чарушин Е. «Джунгли» — птичий рай (М.- Л.: Молодая гвардия)1931 Чарушин Е. Облава (М.- Л.: Молодая гвардия)1931 Чарушин Е. Цыплячий город (М.- Л.: Молодая гвардия) 1931 Чарушин Е. Охота на медведя (М.- Л.: Молодая гвардия)1933 Чарушин Е. Васька Бобка и крольчиха (Л.: Детгиз)1934 (переизд. 1936 1948 1975 1978) Чарушин Е. Животные жарких стран 1935(Л.: Детгиз) Чарушин Е. Семь рассказов (М.- Л.: Детгиз)1935 (переизд. 1936 1937) Чарушин Е. Про сороку (М.: Детиздат)1936 Чарушин Е. Три рассказа (М.- Л.: Детиздат) 1937(переизд. 1953 1955 1957) Чарушин Е. Волчишко. Медвежата (М.: Детиздат)1938 Чарушин Е. Звери жарких и холодных стран (М.- Л.: Детиздат)1938 Чарушин Е. Каждой маме и каждому папе (М.- Л.: Детиздат)1938 Чарушин Е. Никитка и его друзья (М.- Л.: Детиздат)1938 (переизд. 1947 1962 1966 1968 1973 1971) Чарушин Е. Маленькие рассказы (М.- Л.: Детиздат)1940 (переизд. 1946 1948) Чарушин Е. Охотничьи рассказы (М.- Л.: Детиздат)1940 Чарушин Е. Путешественники (М.- Л.: Детиздат)1940 (переизд. 1947) Чарушин Е. Моя первая зоология. Ч. 1. На нашем дворе (М.- Л.: Детгиз) 1942 (переизд. 1968) Чарушин Е. Моя первая зоология. Ч. 2. В лесу (М.- Л.: Детгиз)1942 Чарушин Е. Кот петух и лиса [Пьеса-сказка для театра теней] (М.: Молодая гвардия)1944 Чарушин Е. Моя первая зоология. Ч. 3. Животные жарких и холодных стран (М.- Л.: Детгиз)1944 Чарушин Е. Медвежата (Л.: Детгиз) 1945(переизд. 1946 1987) Чарушин Е. Лиса и заяц (Киров)1946 Чарушин Е. Шумская Е. Шутки (М.- Л.: Детгиз)1946 (переизд. 1954 1956) Чарушин Е. Рассказы (М.- Л.: Детгиз)1947 (переизд. 1948 1959) Чарушин Е. Теремок (М.- Л.: Детгиз) 1947(переизд. 1952 1971 1973 1974) Чарушин Е. Кот Епифан (Детгиз)1948 Чарушин Е. Что за зверь? (М.- Л.: Детгиз)1948(переизд. 1950 1956) Чарушин Е. Зверята (М.- Л.: Детгиз) 1949 (переизд. 1958) Чарушин Е. Избранное / Предисл. И. Бродского (Киров: Кировское обл. гос. Изд-во)1950 - 176 с. Чарушин Е. Про больших и маленьких (М.- Л.: Детгиз) 1950(переизд. 1952 1953 1959 1960 1973) Чарушин Е. Большие и маленькие (М.- Л.: Детгиз) 1951 (переизд. 1959 1973) Чарушин Е Друзья. Л. Детгиз 1957 Чарушин Е. Болтливая сорока. Л. Детгиз 1961 (переизд. 1969 1975) Чарушин Е. В лесу./ Рис. Н. Чарушина. М. 1968 1969 Чарушин Е. Верный Трой. Л. 1990 Книжная иллюстрация Бианки В. Мурзук (М.- Л.: ГИЗ) 1928. (переизд. 1932) Лесник А. Волк (М.- Л.: ГИЗ). 1928 Бианки В. Рассказы об охоте (М.- Л.: ГИЗ)1929. (переизд. 1931) Бианки В. Теремок 1929.(М.: ГИЗ) Бианки В. Чёрный сокол 1929.(М.- Л.: ГИЗ) Смирнова Н. Как Мишка большим медведем стал (М.- Л.: ГИЗ) 1929.(переизд. 1930 1931 1966 1968 1980 — в кн. «Мир Чарушина») Лесник А. Встречи в лесу (М.: ГИЗ)1930 Смирнова Н. Про курочку (М.- Л.: ГИЗ)1930 Берголльц О. Пыжик (М.- Л.: ГИЗ)1930 Бианки В. Красная горка (М.- Л.: ГИЗ)1930 (переизд. 1961 1962 1965) Флейрон С. Стрикс (История одного филина)1930 (М.- Л.: Молодая гвардия) Робертс Ч. Избранные рассказы: Рис. Чарушина и Курдова (М.- Л.: ГИЗ)1931 Бианки В. Первая охота (М.- Л.: Молодая гвардия)1933 (переизд. 1935 1936 1937 1950 1951 1954 1970 1972 1973 1980 — в кн. «Мир Чарушина») Чуковский К. Цыпленок (М.- Л.: Детгиз)1934 (переизд. 1937 1938 1940 1955 1958 1966) Маршак С. Детки в клетке (М.: Издательство детской литературы)1935 (переизд. 1936 1939 1947 1953 1956 1957 1960 в 2 изд-вах 1964 1965 1966 1967) Пришвин М. Зверь бурундук (М.- Л.: Детиздат)1935 (переизд. 1936 в 2 изд-вах.) Пришвин М. Ярик (М.- Л.: Детиздат)1936 (переизд. 1937) Арсеньев В. К. Дерсу Узала (М.- Л.: Детиздат) 1936(переизд. 1944) Введенский А. И. Щенок и котенок (М.- Л.: Детиздат) 1937 Олешек — золотые рожки: Сказки северных народов (М.- Л.: Детиздат)1937 (переизд. 1949 1959) Маршак С. Мой зоосад (М.- Л.: Детиздат)1938 Ушинский К. Бишка (М.- Л.: Детиздат)1938 Шварц Е. Красная Шапочка (М.: Детиздат)1938 Сетон-Томпсон Э. Королевская Аналостанка 1941 (М.- Л.: Детиздат) Бианки В. Чей нос лучше? Рис. Чарушина и Рачёва (М.- Л.: Детгиз)1942 Дьяков В. Красная Армия (М.: Детгиз)1942 Дьяков В. Песенки-байки (М.: Детгиз)1942 Песенки-байки (Киров: Кировское областное изд-во)1942 Бианки В. Плавунчик (М.- Л.: Детгиз)1946 Белышев И. Упрямый котенок (М.- Л.: Детгиз1946) (переизд. 1948 1955) Мамин-Сибиряк Д. Н. Рассказы и сказки. Рис. Чарушина и Кобелева (М.- Л.: Детгиз)1948 Русские сказки про зверей (собрала О.Капица) (М.- Л.: Детгиз)1948 (переизд. 1951)Ч Бианки В. Кузя двухвостый (М.- Л.: Детгиз)1948 Бианки В. Рассказы и сказки. Рис. Чарушина Курдова Ризнича Тырсы (М.- Л.: Детгиз)1949 (переизд. 1951 1956 1960 1963 1967) Горький М. Воробьишко (М.- Л.: Детгиз)1949 (переизд. 1956 1962 1968 1971 1972) Любимые сказки (в обработке А.Толстого и М.Булатова) 1949(М.- Л.: Детгиз) Лиса и заяц: русская народная сказка в обработке А.Толстого (М.- Л.: Детгиз)1950 Мамин-Сибиряк Д. Аленушкины сказки (М.- Л.: Детгиз)1951 Бианки В. Лесные были и небылицы. Рис. Чарушина и Курдова (Л.: Лениздат)1952 (переизд. 1957 1969) Бианки В. Мишка-Башка (М.- Л.: Детгиз)1952 (переизд. 1953 1961 1996 — Росмэн) Сказки Севера (в обработке Г.Меновщика) (М.- Л.: Детгиз)1953 Карнаухова И. Избушка на опушке (Л.: Детгиз)1953 Бианки В. Мастера без топора (Л.: Детгиз)1954 Сладков Н. Медвежья горка (М.- Л.: Детгиз)1954 (переизд. 1967 1968) Литература Кузнецов Э. Д. Звери и птицы Евгения Чарушина. — М.: Советский художник 1983. — 160 с. — (Рассказы о художниках). — 40 000 экз. Валерий Траугот. Династия Чарушиных. http://anima.ucoz.ru/vstrechi/char/char_7_srv.html Мир Чарушина / Сост. И. А. Бродский и Н. Е. Чарушин. — Л. 1980. Глоцер В. И. Мир Чарушина [Рецензия на книгу Кузнецова Э. Звери и птицы Евгения Чарушина] // Иллюстрация: Сб. статей. — М. 1988 Кудрявцева Л. Собеседники поэзии и сказки. — М. 2008. — С. 36-39. Примечания Ссылки Тамара Габбе Евгений Чарушин Чарушин Е. И. Художественные произведения о мире животных. Биография на Peoples.Ru Книги с иллюстрациями Чарушина - читать и смотреть онлайн Удивительные приключения маленького охотника (рассказ 1939)Украинский левкой (укр. Український левкой англ. Ukrainian Levkoy ULV) — оригинального вида голая вислоухая кошка. Украинский левкой относится к среднему типу близкому к лёгкому. Левкои грациозные длинноногие и гибкие. Они такие же как ангоры и русские голубые но со своими особенностями — голова более плоская и угловатая тело вытянутое грудная клетка овальная излишняя складчатость кожи но не такая обильная как у дончаков. В левкоях заложены крови дончаков облегченного и удлиненного формата ориенталов (через петерболдов). Для получения вислоухости единожды влита кровь Скоттиш фолда но опосредованно через непородного сына — метиса от этого кота (то есть нестандартного длинного и длиннолапого более длинноголового вислоухого беспородного кота). Коты украинские левкои крупнее кошек — хорошо выражен половой диморфизм. Левкои контактны общительны привязаны к человеку. История Работа по созданию породы была начата в 2000 году. Эскизы внешнего вида кошки определение породы и выбор генотипов отражающих фенотип выполнила фелинолог Бирюкова Елена Всеволодовна (питомник «Ladacats» г. Киев Украина ICFA RUI Rolandus Union International [1]). Первый зарегистрированный Племенной комиссией ICFA RUI кот украинский левкой по кличке «Levkoy Primero» родился 21 января 2004 года. В 2008 году в различных фелинологических организациях Украины и России зарегистрировано более 200 особей кошек этой породы многие из них — украинские левкои в четвертом поколении. Несколько десятков кошек уже живут за пределами бывшего СССР. Первый питомник голых вислоухих кошек в России «HELEN GRIGS» (г. Санкт-Петербург) зарегистрирован 14 октября 2007 года. Генетика Для закладки первой кровной линии кошек породы Украинский левкой были привлечены Скоттиш фолд (вислоухий) (доминантный природный мутантный ген вислоухости Fd ответственный за загиб ушей) и Донской сфинкс (голый) (доминантный природный мутантный ген бесшёрстности Hrbd ответственный за бесшёрстность). Разведение Украинских левкоев проводится только в гетерозиготном варианте по доминантному гену вислоухости. В паре родителей только один из них может быть вислоухим. Отличия При сравнивании пород «Украинский левкой» (ULV) «Донской сфинкс» (DSX) и «Петербургский сфинкс» (РТВ) наблюдаются большое количество отличий из которых можно выделить следующие: Тело ULV — от среднего до длинного мускулистое грудь не широкая овальная. Линия спины слегка выгнутая. DSX — среднего размера крепкое мускулистое. Корпус средней длины спина прямая широкая грудь. Круп шире плеч. РТВ — тело растянутое и гибкое. Шея длинная и стройная. Грудная клетка и плечи не шире бедер. Конечности ULV — достаточно длинные и крепкие. DSX — средней длины мускулистые. РТВ — конечности длинные и стройные. Лапы ULV — лапки овальные с длинными подвижными пальцами. DSX — лапы слегка закругленные с длинными пальцами. PTB — лапы изящные и овальные с длинными пальцами. Голова ULV — в форме удлиненного модифицированного клина. При взгляде сверху голова напоминает мягких очертаний пятиугольник немногим более длинный чем широкий. Лоб низкий слабовыпуклый переходит в плоский череп. Выраженные скулы и надбровные дуги придают голове угловатые очертания. DSX — клиновидная с хорошо развитыми скулами и надбровьями. Лоб плоский с множественными вертикальными складками. PTB — клиновидная. Клин начинается от мочки носа и расширяется прямыми линиями к ушам. Профиль между носом и лбом ULV — профиль «ступенчатый». Линии спинки носа и верхней части головы практически параллельны. Нос неширокий средней длины с заметным переходом (пологая ступенька) ко лбу на уровне глаз. DSX — нос средней длины прямой переход ко лбу намечен. PTB — нос длинный и прямой лоб плоский. Линия профиля слегка выпуклая. Уши ULV — достаточно большие широко и высоко поставленные. 1/2 — 1/3 верхняя часть уха округло загнута вперед и вниз кончики ушей мягкие закругленные. Значительная часть украинских левкоев имеет обычные прямостоящие уши. Это левкои страйты. DSX — большие с округлыми кончиками поставлены высоко слегка наклонены вперед. Внешний край ушей продолжает вертикальное очертание головы. Расстояние между ушами не превышает ширины уха в основании. PTB — уши очень большие широкие в основании заостренные. Они поставлены так чтобы продолжать линии клина. Глаза ULV — большие миндалевидной формы чуть косо поставленные нешироко открытые. Цвет глаз допускается любой глубокий и насыщенный цвет предпочтительнее. DSX — средней величины миндалевидные или овальные поставлены под углом. Допустим любой цвет. PTB — глаза миндалевидные слегка косо поставлены так что гармонируют с клиновидной формой головы. Цвет глаз — интенсивный зеленый у колорпойнтов голубой чем насыщеннее тем лучше. Окрас шерсти ULV — допускается любой. Тэбби не разделяются по образцу рисунка. DSX — признаются все окрасы Oписания находятся в списке окрасов. 5 PTB — признаны все окрасы. Описания находятся в списке окрасов. 5 Вибрисы ULV — извитые но могут отсутствовать или коротко обламываться. DSX — желательны. PTB — желательны. Подбородок ULV — сильный но не грубый. Мочка носа и нижняя точка подбородка образуют вертикальную линию. DSX — сильный. PTB — хорошо выраженный подбородок. Мордочка ULV — округлая с легким пинчем составляет одну третью часть от всей длины головы. DSX — морда короткая округлая с развитыми подушечками вибрис. PTB — морда узкая хорошо выраженный подбородок находится в одной вертикальной плоскости с кончиком носа. Кожа и шерсть ULV — шерсть полностью отсутствует кожа избыточная эластичная образует складки на голове между ушами над и под глазами на шее подмышками и в паху. Предпочтение отдается голым но выставочные кошки первого этапа разведения могут быть с остаточным волосяным покровом на пойнтах или равномерно одетые короткой (1-5 мм) велюровой шерстью по всему телу. Для разведения также пригодны и необходимы особи вариации браш имеющие более жесткую извитую шерсть по всему телу с возможными участками облысения на голове шее спине а также кошки с шерстью по типу мягкой извитой «синтетики». DSX — кожа эластичная полностью лишена шерсти или покрыта невидимым пушком. Многочисленные складки на голове и животе. Ноги лапы хвост и морда молодых животных могут быть покрыты короткой шерстью которая должна полностью исчезнуть к двум годам. Предпочтительны полностью голые животные. PTB — кожа нежная подвижная совершенно голая или покрыта легким пушком. Обильные складки на голове меньше на теле. Наличие вибрисс желательно. Молодые животные могут иметь легкий остаточный шерстный покров на конечностях хвосте и морде который должен полностью исчезнуть к двум годам. Полностью бесшёрстные животные предпочтительны. Выставки С сентября 2010 года Международная фелинологическая система ICFA RUI предоставила левкоям право участвовать в Чемпионате Украины среди породистых кошек с возможностью присуждения им титула чемпиона вплоть до еврочемпионов а также возможность участия в конкурсах «Бест ин Шоу». Подобное право на участие украинских левкоев в Чемпионатах породистых кошек России было дано фелинологической организацией WCA в России. В 2010 году более 20 украинских левкоев получили чемпионские титулы. Система WCF Украинский левкой в системе WCF относится к непризнанным породам поэтому не может получать звание чемпионов. Но левкои получают оценки экспертов на соответствие животного стандарту. Кроме того животное может участвовать в монопородном шоу. Уход Животное неприхотливо и не требует дополнительного ухода по сравнению с другими породами кроме необходимости утеплять животное в холодное время года из-за отсутствия меха. Примечания Ссылки «ICFA RUI Стандарты и описания Украинских левкоев» От автора породы Украинский левкой [2]Фретка фуро или домашний хорёк (лат. Mustela putorius furo) — домашнее животное чёрного белого коричневого или смешанного цвета тело около 51 см где хвост около 13 см в весе достигающий 07—2 кг. Дело в том что для животного «хорёк» во многих европейских языках существует не одно как в русском а два слова. В английском языке это polecat и ferret. Словом polecat называют диких хорьков живущих в природе а ferret — их одомашненных сородичей (которое и стало русским «фретка»). В русский язык слова «фретка» «фредка» пришли из польского и являются прямым заимствованием слова польск. fretka. Это объясняется историческими причинами ведь хорьководство в СССР началось с клеточных хорей родом из Польши. Таким образом «фретка» и «домашний хорёк» — это синонимы. Слово fretka используется также в чешском словацком и латышском языках. Многие владельцы домашних хорьков используют именно слово «хорёк» а не «фретка» так как слово «фретка» еще не стало общеупотребляемым. ПримечанияЖало — общеупотребительное название заострённого органа или части тела различных животных и растений используемого для впрыскивания ядовитого или жгучего вещества под кожу жертвы (ужаленье) или для нанесения электрического удара. Прокалывание тканей жертвы происходит за счёт собственных движений жала в отличие от других органов например зубов использующих силу челюстей или шипов использующих движения жертвы. Зоология Жало как правило представляет собой заострённый орган соединённый с железами выделяющими ядовитую или жгучую жидкость и приспособленный для нанесения раны методом прокалывания покровов жертвы. Используется как орудие защиты и нападения. Среди членистоногих наиболее распространено у насекомых отряда перепончатокрылых: пчёл ос муравьёв шершней. Находится в задней части брюшка и представляет собой видоизмененный яйцеклад. Уникальной особенностью медоносных пчёл является то что жало рабочих особей имеет пилообразную форму. В связи с этим при укусе млекопитающего оно застревает в коже и вырывается из тела насекомого приводя к его гибели. С жалом связан собственный ганглий в результате чего оно продолжает выделять яд в течение нескольких минут. Вопрос как данная черта могла развиться в результате эволюции несмотря на её недостаток для индивидуальной особи разрешается если учесть что атака млекопитающего на колонию часто приводит к её гибели в связи с чем выживание рабочих особей не играет роли так как они бесплодны. Другие перепончатокрылые имеют гладкое жало в связи с чем они способны жалить многократно и млекопитающих. Кроме того в разговорной речи жалом могут называться язык змей хоботок комаров. Термин «жалить» применяется для обозначения укусов змей и комаров а также поражения кожи стрекательными клетками кишечнополостных (медуз кораллов и др.). Жало скорпиона представляет собой иглу расположенную на последнем членике хвоста (заднебрюшия). На вершине иглы расположены два отверстия ядовитых желёз. Ужаления скорпиона для небольших животных смертельны; у человека они вызывают воспаление и причиняют довольно сильную боль; в тропических странах ужаления довольно опасны и иногда бывают не менее смертельными чем у змей. Жало ската-хвостокола представляет собой видоизмененный луч спинного плавника. Некоторые вымышленные существа например Мантикора также изображались с жалом. Ботаника В ботанике жалом называются заостренные полые волоски размещающиеся на железах со жгучим секретом как например на крапиве (см. Жгучие волоски (растения)). Концы этих волосков обламываются при протыкании кожи и в образовавшуюся ранку впрыскивается секрет. См. также Шкала силы ужалений Ссылки Жало у насекомых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мануханги (фр. Manuhangi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 900 км к юго-востоку от острова Таити. География Остров представляет собой очень маленький атолл площадью всего лишь около 1 км². История Мануханги был открыт в 1767 году английским капитаном Уоллисом. В прошлом остров был известен под названием Камберленд (англ. Cumberland Island). Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году атолл был необитаем. На острове полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Марокау (фр. Marokau) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 48 км к юго-востоку от атолла Хикуэру и в 120 км к западу от Хао. География Атолл имеет форму треугольника. Площадь суши острова составляет 147 км². В центре расположена крупная лагуна соединённая с океаническими водами узкими проходами. В 1903 году Марокау сильно пострадал от тропического циклона. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хикуэру. Население В 2007 году численность населения Марокау составляла 99 человек. Главное поселение — деревня Ваиори. Основное занятие местных жителей — сельское хозяйство (производство копры). См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Марутео (фр. Marutea Nord) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Историческое название Марутео — остров Фюрно (фр. Furneaux). Расположен в 24 км к юго-востоку от острова Макемо и в 30 км к юго-западу от атолла Нихиру. Остров следует отличать от другого атолла в архипелаге Туамоту — Марутеа или Южный Марутеа. География Остров представляет собой атолл в центре которого расположена большая лагуна площадью около 400 км². При этом площадь суши составляет всего 27 км². Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году атолл был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Марутеа (фр. Marutea Sud) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 1400 км к юго-востоку от острова Таити. Остров следует отличать от атолла Марутео также расположенного в архипелаге Туамоту. География Остров представляет собой атолл с большой лагуной площадью 112 км². История Марутеа был открыт 4 февраля 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом который назвал его Сан-Блас. Другое историческое название — Лорд-Худ названный так британским мореплавателем Эдвардом Эдвардсом. В 1984 году остров был куплен Робертом Ваном крупным торговцем чёрного жемчуга с островов Туамоту. В 1993 году на Марутеа был сооружён аэродром. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. Население В 2002 году численность населения острова составляла 178 человек. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Амурский лесной кот (лат. Prionailurus bengalensis euptilurus) — подвид бенгальской кошки. Описание Немного крупнее домашней кошки. Длина его тела 75—90 см хвоста — 35—37 см вес 4—6 кг. Основная окраска шерсти верхней стороны светлая серовато-жёлтая или тусклая серовато-бурая с рассыпанными округлыми темно-рыжими пятнами. Ареал и места обитания Распространён на Дальнем Востоке в бассейне реки Амур и по побережью Японского моря. Вблизи озера Ханка кот встречался по всей пригодной для обитания площади. Обитает в Большехехцирском Ханкайском Уссурийском Кедровая Падь Лазовском заповедниках. Питание Питается мышами полёвками белками птицами изредка нападает на зайцев и молодых косуль. Половой зрелости достигает в возрасте 1 года. Спаривание происходит в марте. Беременность длится 65—70 дней кошка приносит до четырёх котят в воспитании которых принимает участие и самец. Продолжительность жизни — 17—18 лет. Охрана Редкий подвид внесён в Красную книгу Приморского края. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кот дальневосточныйМелозавры (Melosauridae) — семейство темноспондилов пермской эпохи. Относятся к надсемейству архегозавроидов (Archegosauroidea) родичи архегозавров и платиопозавров. Отличаются относительно короткой широкой мордой. Череп высокий в задней части морда относительно плоская. Глазницы направлены вверх. Ноздри крупные. Череп с хорошо выраженным скуловым изгибом и пережимом позади ноздрей. Передние небные ямы парные с отвесными передними и боковыми стенками. Альвеола последнего зуба предчелюстной кости значительно меньше двух предыдущих альвеол. В парахоанальном зубном ряду сошника до шести зубов. Многочисленные шагреневые зубы на сошниках. Затылочный мыщелок парный. Ушные вырезки крупные. Название («черные ящеры») происходит от цвета породы вмещавшей первые находки. Два подсемейства — Melosaurinae (Melosaurus Koinia) для которых характерно ложковидное расширение переднего конца черепа расположение заднего края хоаны впереди переднего края межптеригоидного окна; незагнутый вверх передний конец нижней челюсти с прямолинейной (в плане) симфизной частью; горизонтальная пластина на медиальной стороне зубной кости позади симфиза; массивный околосуставной блок нижней челюсти; симфизные клыки незначительно превышающие по размерам передние зубы нижней челюсти; крупная радиально-ячеистая и радиально-гребенчатая скульптура на угловой кости. Небные клыки и краевые зубы крупные. Скелет конечностей у некоторых видов относительно массивный у других — запястье и плюсна в значительной степени хрящевые. Типовой род — мелозавр (Melosaurus). Род описан в 1857 году фон Мейером из медистых песчаников Приуралья (Стерлитамак в Башкирии). Типовой вид рода — M. uralensis. Длина черепа достигала 20 см и более. Внешне животное напоминало небольшого относительно короткомордого крокодила. Другие виды рода могли быть крупнее — например M. kamaensis имел череп более 40 см длиной. Этот вид отличался более низким широким черепом. Некрупные виды M. platyrhinus и M. compilatus характеризуются относительно короткой мордой и широким черепом. Род коиния (Koinia) с единственным видом K. silantjevi сходен с мелозавром. Все мелозаврины характеризуют голюшерминский субкомплекс очёрского комплекса казанского века поздней («средней») перми Приуралья. Эти темноспондилы были водными или полуназемными хищниками напоминавшими по образу жизни аллигаторов. Желобки боковой линии у этих животных не развиты. Второе подсемейство — трифозухины (Tryphosuchinae). Их отличает нерасширенный передний конец черепа; расположение заднего края хоаны позади уровня переднего края межптеригоидного окна; загнутый вверх передний конец нижней челюсти с Г-образным изгибом (в плане) симфизной части; узкая зубная кость позади симфиза без горизонтальной пластины; меньшая массивность околосуставного блока нижней челюсти; очень крупные по отношению к передним зубам нижней челюсти симфизные клыки; более мелкая скульптура ячеистого и радиально-ячеистого типа на угловой кости. Наиболее известен род конжуковия (Konzhukovia). Описан Е. Д. Конжуковой как Melosaurus vetustus в 1955 году. Новое название рода введено Ю. М. Губиным в 1991 году. Череп типовой особи длиной 28 см шириной 16 см высотой 6 см — это старый экземпляр. Мощные небные «клыки» в передней части черепа морда низкая сам череп высокий. Тазовые кости сходны с тазом эриопса. Возможно это указывает на полуназемный образ жизни. Второй род — трифозух (Tryphosuchus). Череп длиной до 40 см сильно скульптированный с желобками боковой линии. Морда короткая весь череп довольно широкий. Скелет конечностей очень слабо окостеневший. Вероятно водное рыбоядное животное. Описан Б. П. Вьюшковым как Melosaurus kinelensis в 1935 году в особый род выделен Е. Д. Конжуковой в 1955 году. В подсемейство входит также род Uralosuchus описанный Ю. М. Губиным в 1993 году. Все представители данного подсемейства обнаружены в отложениях очерского субкомплекса и ишеевского комплекса (позднеказанский — раннетатарский век) «средней» перми Приуралья. Литература Конжукова Е. Д. Пермские и триасовые лабиринтодонты Поволжья и Приуралья // Материалы по пермским и триасовым наземным позвоночным СССР / Труды ПИН 1955. Т.49. 201 c. Ивахненко М.Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально -природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 34-35. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 73-74. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.paleo.ru/paleonet/library.html?show=15Длиннохвостый поморник (лат. Stercorarius longicaudus) — вид птиц из семейства поморниковых. Верхняя часть их головы и задняя сторона шеи блестяще-чёрного цвета. Грудь и горло белые горло имеет при этом лёгкий желтоватый оттенок. Спина и верхняя часть крыльев окрашены в чёрно-зелёный цвет. Примечателен длинный хвост давший этому виду его название. Насчитывая в длину от 40 до 55 см и имея вес от 220 до 350 г длиннохвостый поморник является самым малым видом в семействе поморниковых. Длиннохвостый поморник гнездится в арктических регионах Евразии и Северной Америки. На Аляске и на севере России он встречается немного чаще чем в остальных частях Арктики. Территории где длиннохвостый поморник проводит зиму расположены в южной части Атлантического океана и в Тихом океане. Этот вид является менее хищным и агрессивным чем другие представители семейства. Его пища состоит главным образом из полёвковых грызунов насекомых птичьих яиц и небольших птиц. Угрозы популяциям длиннохвостого поморника на сегодняшний день не существует. Примечания Литература Harrison Peter (1996). Seabirds of the World. Princeton: Princeton University Press. ISBN 0-691-01551-1 Дэвид Элдертон "ПТИЦЫ Визуальная энциклопедия". Эксмо Москва 2012 Ссылки Позвоночные животные России: Длиннохвостый поморникВоротниковые акулы или парасциллиевые (лат. Parascyllidae) — семейство акул из отряда воббегонгообразных. Стройные рыбы размером от 35 до 90 см. Делятся на два рода — Parascyllium и Cirrhoscyllium. Первый из них является эндемиком морей вблизи Австралии второй встречается в прибрежных водах Японии Тайваня и Филиппин. Характерной чертой семейства является небольшой вымпелообразный нарост на конце заднего плавника. Название семейства происходит от слов греч. παρα — «сбоку» и греч. Σκύλλα — «акула». Внешне воротниковые акулы похожи на кошачьих акул. У них такое же тонкое тело «кошачьи» глаза с окологлазничными выемками основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Отличие состоит в том что рот у них расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены канавками и складками а медиальные усики берут своё основание не на передней назальной складке. В целом у воротниковых акул цилиндрическое или слегка сжатое тело без выступов по бокам. Голова узкая и слегка приплюснутая без латеральных складок кожи. Глаза расположены дорсолатерально. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая жаберная щель перекрывает четвёртую. Ноздри обрамлены короткими заострёнными усиками внешний край входящего отверстия и окружен складками и бороздками. Маленький рот расположен на кончике рыла. Спинные плавники одинакового размера. Основание первого спинного плавника расположено позади начала основания брюшных плавников. Грудные плавники маленькие широкие и закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания второго спинного плавника. У анального плавника широкое основание. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над спиной у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла хотя и попадаются в донные тралы. Систематика Существует два рода с восемью видами: Cirrhoscyllium Smith & Radcliffe 1913 — Шарфовые акулы Cirrhoscyllium expolitum Smith & Radcliffe 1913 — Филиппинская шарфовая акула Cirrhoscyllium formosanum Teng 1959 — Тайваньская шарфовая акула Cirrhoscyllium japonicum Kamohara 1943 — Японская шарфовая акула Parascyllium — Воротниковые акулы Parascyllium collare Ramsay & Ogilby 1888 — Поперечнополосатая воротниковая акула Parascyllium ferrugineum McCulloch 1911 — Ржавая воротниковая акула Parascyllium sparsimaculatum T. Goto & Last 2002 Parascyllium variolatum (A. H. A. Duméril 1853) — Изменчивая воротниковая акула ПримечанияПельтобатрах (Peltobatrachus pustulatus) — необычный темноспондил позднепермской эпохи. Описан А. Панченом в 1959 году. Остатки трех особей и множество костных фрагментов были собраны Ф. Паррингтоном в позднепермских песчаниках грабена Рухуху в Танзании. Череп уплощенный полукруглый с очень мощной крышей глазницы небольшие желобков боковой линии нет. Необычный «пустулярный» орнамент крыши черепа сходен с орнаментом черепа плагиозавров. Позвонки не стереоспондильные. Очень мощный туловищный панцирь состоит из двух щитов — плечевого и тазового. Между щитами расположены поперечно вытянутые ряды костных пластинок. В целом конструкция панциря напоминает таковую у некоторых броненосцев но у пельтобатраха панцирь покрывал и брюхо. Это самый обширный панцирь среди всех низших тетрапод. Панчен считал пельтобатраха родственником плагиозавров. Современные исследователи причисляют это животное к примитивным эускелиям вероятно родственным ринезухиям. Возможно пельтобатрах был наземным или полуводным хищником. В длину он не превышал 70 см поэтому мог питаться только некрупной добычей возможно и падалью. Литература Panchen A. L. 1959 A new armoured amphibian from the Upper Permian of East Africa: Philosophical Transactions of the Royal Society of London series B v. 69 n. 1 p. 207—281 Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://adsabs.harvard.edu/abs/1959RSPTB.242..207PСклерозавр (лат. Sclerosaurus armatus от др.-греч. σκληρός σαῦρος «сухой ящер» и лат. armatus «вооружённый») — рептилия или парарептилия триасовой эпохи. Принадлежит к отдельному семейству Sclerosauridae которое в настоящее время часто включают в ранге подсемейства в семейство Procolophonidae. Таким образом относится к группе проколофонов. Тем не менее ряд исследователей долгое время причислял это животное к парейазаврам. Это некрупное коренастое животное длиной около 50 см. Хвост короткий голова относительно крупная. Затылочная область несет крупные направленные назад костные выросты щечная область расширена также несет шипы. Зубы типичные для поздних проколофонов вероятно животное было растительноядным. Спина несет кожные окостенения. Ноги относительно короткие массивные. Описан Г.фон Мейером в 1857 году из верхних слоев раннего триаса Германии. Род имеет множество синонимов поскольку фрагментарные остатки позднее описывали другие авторы: Aristodemus Palaeosaurus Sphenosaurus возможно Basileosaurus. Почти полный скелет был описан как Labyrinthodon rutimeyeri и часто изображался в старой литературе (например в I томе книги М. Неймайра «История Земли»). Вероятно склерозавр обитал в полупустынях по образу жизни напоминал современных растительноядных ящериц питаясь мягкой (суккулентной) растительностью. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm http://www.copyrightexpired.com/earlyimage/fjohn/series2/F_John_Series_2_Geikia_and_Sclerosaurus_card_25.html http://dml.cmnh.org/1998Mar/msg00365.html http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/1979Ecological.pdfНиктеролетер (лат. Nycteroleter от др.-греч. νυκτερο- +ὀλετήρ «ночной губитель») — примитивная рептилия или рептилиеморф (парарептилия) позднепермской эпохи. Родственники токозаврид и возможно парейазавров. Описан И. А. Ефремовым в 1938 году из среднепермских отложений реки Мезень. Систематическое положение неясно Ефремов считал это животное рептилией — «котилозавром». Мелкое ящерицеобразное животное длиной около 35 см длина черепа — около 35 см. Огромные глазницы глубокая ушная вырезка (вероятно содержавшая настоящую барабанную перепонку). Крупное поперечно вытянутое отверстие теменного глаза. Не исключено что имел амфибийную физиологию и проницаемую железистую кожу. Возможно наличие специальных желез смачивавших барабанную перепонку на суше. Питался мелкими беспозвоночными и возможно водной растительностью (водорослями). Обитал на побережьях водоёмов в зоне каламитовых зарослей. Характеризует очёрский и мезенский субкомплексы «средней» перми Приуралья. Описаны 4 вида никтеролетеров типовой вид — Nycteroleter ineptus. В семействе никтеролетерид (Nycteroleteridae) всего два рода. Близкий родич никтеролетера — эмеролетер (Emeroleter levis Ivachnenko 1997) — найден в более поздних отложениях котельничского комплекса. Это некрупное животное длиной 30 см. Близкими родичами никтеролетерид являются токозавриды. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 50–52. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ивахненко М.Ф. Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф Орлов Ю. А. В мире древних животных. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1961. — С. 160—162. — 192 с. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. (англ.) Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm Котельничский областной палеонтологический музейНиктифрурет (лат. Nyctiphruretus от др.-греч. νυκτιφρούρητος — несущий ночную стражу) — род вымерших примитивных рептилий позднепермской эпохи. Принадлежит к отряду проколофономорфов подкласса анапсид. Описан И. А. Ефремовым в 1938 году из «среднепермских» отложений реки Мезень. Мелкое животное длиной около 30—40 см внешне похож на ящерицу. Глазницы огромные (вероятно глазница расширена назад для крепления челюстной мускулатуры) большое отверстие теменного глаза. Возможно имелась солевая железа возле ноздри. Ефремов считал никтифрурета ночным животным (отсюда название). Крыша черепа покрыта мелкими остеодермами — это предполагает наличие чешуи. Не исключено что никтифрурет был растительноядным и питался водорослями (строение его зубов сходно с таковым у никтеролетера). С другой стороны он мог питаться насекомыми. Характерен для мезенского субкомплекса «средней» перми Приуралья составляет до 75 % всей фауны. Обитал в каламитовых зарослях по берегам соленых водоемов по образу жизни мог напоминать игуан-амблиринхов. Интересно что молодью никтифруретов питалась крупная парарептилия макролетер (Macroleter). Типовой вид — N. acudens. Второй вид — N. optabilis — описан В. В. Булановым в 2002 году. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 47–48. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — С. 115—116. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. — Казань: Экоцентр 1996. — С. 381—389. Ссылки http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm http://molbiol.ru/pictures/91048.html (реконструкция А. П. Быстрова)Шорные акулы или брахелуровые (лат. Brachaeluridae) — семейство хрящевых рыб отряда воббегонгообразных (Orectolobiformes). В него входят два рода в которых числится по одному виду. Этими двумя видами являются пятнистые шорные акулы (Brachcaelurus waddi) и серо-голубые шорные акулы (Heteroscyllium colcloughi). Оба вида обитают в прибрежных водах восточной и северной Австралии. Название семейства происходит от др.-греч. βραχύς «короткий» и οὐρά «хвост». Первая из них — активный в ночное время хищник питающийся главным образом беспозвоночными и небольшими рыбками и проводящий дневное время в пещерах или каменных расщелинах. Тело взрослой акулы окрашено в коричневый цвет разных оттенков с небольшими белыми пятнами на спине и по бокам. Примечательно что когда рыбаки вытаскивают шорных акул из воды те всегда закрывают свои глаза за что в некоторых языках ошибочно называются «слепыми акулами». Для этих акул характерны длинные усики крупные брызгальца и бороздки вокруг ноздрей. Спинные плавники у них сближены. Шипы у их основания отсутствуют. Имеется анальный плавник. Основание второго спинного плавника расположено перед основанием анального плавника. Тело имеет цилиндрическую или слегка сжатую форму. Латеральные хребты отсутствуют. Голова широкая и слегка приплюснутая. Рыло широкое и закруглённое. Хвост довольно короткий. У края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть не развита. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствует. Маленький поперечный рот расположен перед глазами. Глаза расположены дорсолатерально. Имеются окологлазничные впадины. Жаберные щели маленькие. Пятая жаберная щель расположена близко к четвёртой но не перекрывает её. Спинные плавники равны по величине. Шорные акулы размножаются яйцеживорождением. Их успешно содержат в неволе где они могут прожить до 20 лет. Систематика Brachaelurus Ogilby 1908 — Пятнистые шорные акулы Brachaelurus waddi (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Пятнистая шорная акула Heteroscyllium Regan 1908 — Серо-голубые шорные акулы Heteroscyllium colcloughi (Ogilby 1908) — Серо-голубая шорная акула ПримечанияДиадемовый сифака или белолобый индри (лат. Propithecus diadema) — вид сифаки семейства индриевых величиной с собаку средних размеров: длина туловища 52 см хвоста 465 см масса от 6 до 725 кг. Имеет длинный мех белого цвета на шее и макушке головы окрашена чёрным. Передние и задние конечности окрашены в золотистый цвет ступни чёрные. Сифака живёт семейными группами по 2—5 особей которая занимает территорию 20 га. Обитает в дождевых лесах Мадагаскара на севере от реки Мангоро до реки Антейнамбалана. Питается листьями цветами и фруктами. Половая зрелость наступает в возрасте 2—3 года. Самка приносит потомство (1 детёныш) каждый год. Срок жизни 25—30 лет. Жизнь в природе этого вида является недостаточно изученной в неволе от них потомства получить не удалось. Иногда выделяют три подвида: Propithecus diadema diadema Propithecus diadema marshi Propithecus diadema perrieri ПримечанияЧевапчичи (серб. ћевапчићи) или чевапи (чебапи) (макед. ќебапи болг. кебапчета) — блюдо народов Балканского полуострова. Представляет собой жареные колбаски из перемолотого мяса (говядины свинины) с луком и приправами. В классическом варианте этого блюда мясо должно нарубаться ножом а не измельчаться через мясорубку. Чевапчичи подают с большим количеством нарезанного кольцами лука и свежим белым хлебом (питой). На гарнир также подают нарезанный кольцами стручковый перец нарезанные ломтиками помидоры или жареный картофель. Название Слово чевапчичи происходит от персидского слова кебаб (перс. كباب‎) и южнославянского уменьшительного окончания -чићи. Ссылки Рецепт чевапчичейИнтазухи (Intasuchidae) — семейство темноспондилов пермской эпохи. Относятся к надсемейству архегозавроидов родичи архегозавров платиопозавров и мелозавров. Сходны со склероцефалом иногда включаются в семейство Actinodontidae. Семейство выделено для рода Intasuchus из пермских отложений Инты. Своим названием обязано месту обнаружения. Единственный вид — I. silvicola описан Е. Д. Конжуковой в 1955 году. Длина черепа до 20—25 см. Череп с относительно короткой мордой треугольный очень высокий сзади спереди низкий. Ушные вырезки узкие длинные. Развиты гребни и скульптура на черепе. Ноздри большие широко расставленные от ноздрей назад и от ушных вырезок вперед идут глубокие желобки. Между предчелюстными и носовыми костями — срединное отверстие связанное с непарным передним небным отверстием. На нёбе — крупные клыки и мелкие нёбные зубы. Челюстные зубы мелкие на уровне ноздрей расположены две пары более крупных зубов. Нижнечелюстные зубы мелкие кроме передних трёх пар. Типовой ископаемый череп раздавлен давлением вышележащих слоев породы. Возраст интазуха не вполне ясен Конжукова считала его раннепермским. Сейчас не исключается казанский («среднепермский») возраст этих отложений. Найденный там же синдиодозух (Syndyodosuchus) часто включается в данное семейство. Syndyodosuchus tetricus описан Е. Д. Конжуковой в 1953 году. Синдиодозух — некрупное животное (с черепом около 20 см длиной) сходное с интазухом иногда его относят к склероцефалам родственному семейству западноевропейских темноспондилов. Череп с притуплённой мордой скульптура резкая мелкоячеистая. Крупные ноздри. Есть межноздревая яма (но не отверстие). Глазницы небольшие. Нёбо без мелких зубов. Хелидерпетон (Cheliderpeton) известный также как Chelydosaurus может принадлежать к интазухидам. Этот темноспондил описан А. Фритчем в 1885 году из ранней перми (ассельская — сакмарская эпоха) Чехии. Типовой вид — C. vranyi. Животное очень сходно с интазухом и синдиодозухом. Длина до 120 см. Часто включется в семейство эриопид. Второй вид — C. latirostris — был описан ещё в 1845 году Г. Джорданом из ранней перми Германии. И интазух и хелидерпетон — водные хищники хотя и без желобков боковой линии с довольно мощными конечностями. Возможно питались мелкими водными тетраподами. Неописанные интазухиды известны из пермских отложений Китая. Литература Ивахненко М.Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально -природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 33. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 78-79. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.paleo.ru/paleonet/library.html?show=15Лысу́хи (лат. Fulica) — род водоплавающих птиц семейства пастушковых обитающих на реках и озёрах. Наибольшее биоразнообразие этих птиц наблюдается в Южной Америке где обитает 8 из 11 видов лысух и где по всей видимости род получил своё развитие. Некоторые виды обитают исключительно в высокогорных озёрах Анд на высоте 3000-6500 м над уровнем моря. В отличие от других пастушковых лысухи менее скрытные птицы и большую часть времени проводят на открытой воде. Последнее качество также выделяет их от родственных им камышниц. У большинства лысух чёрное оперение а на лбу имеется хорошо заметная кожистая бляха либо другое украшение. Ноги сильные хорошо приспособлены для передвижения по вязкой прибрежной почве и в отличие от камышниц имеют плавательные лопасти по бокам пальцев помогающие птицам передвигаться по воде. Строение таза и ног также позволяет птицам хорошо нырять что выделяет среди других птиц семейства. Клюв ярко раскрашен и у подавляющего большинства видов подхвостье белого цвета. Крылья скорее короткие; летают птицы неохотно однако некоторые виды северного полушария являются перелётными и в состоянии преодолеть значительные расстояния. Мигрируют лысухи в ночное время суток. Основной рацион лысух состоит из растительной пищи хотя реже они охотятся на водных насекомых ракообразных и моллюсков а также питаются рыбой и яйцами других птиц. Агрессивно охраняют свою гнездовую территорию однако вне брачного сезона сбиваются в стаи и кормятся вместе на мелководье что делает их наиболее общественными птицами в семействе. Агонистическое поведение во многом схоже с камышницами — во время конфликта птицы принимают характерные угрожающие позы или даже вступают в драку друг с другом. Гигантская лысуха (наравне с султанкой такахе (Porphyrio mantelli)) считается одной из самых крупных птиц в семействе — её длина может достигать 59—63 см а вес 2—32 кг. Гигантская и рогатая лысухи строят огромного размера гнёзда — первая устраивает плавучие плоты из прибрежного тростника в результате чего готовое гнездо в основании может достигать 4 м в диамтре и в высоту до 60 см. Рогатая лысуха устраивает гнездо на груде камней которые сама же клювом перекатывает к месту будущей постройки. При этом общий вес камней может составлять до 15 тонн. На территории России обитает единственный вид лысух — это обыкновенная или просто лысуха. Литература Barry Taylor Ber van Perlo «Rails: A Guide to the Rails Crakes Gallinules and Coots of the World» ISBN 978-0-300-07758-2 Cornell Lab of Ornithology York Structural Biology Laboratory. CootТокозавриды (лат. Tokosauridae) — семейство парарептилий среднепермской эпохи. Родственники никтеролетеров и возможно парейазавров. В семейство обычно включают два рода — собственно токозавр (Tokosaurus) и макролетер (Macroleter). Некрупные животные длина черепа до 10 см. Череп треугольный сильно скульптированный. Огромные глазницы. Огромные ушные вырезки содержавшие настоящую барабанную перепонку. Внешний облик ящерицеобразный ноги довольно сильные. Зубы многочисленные заостренные передние зубы увеличены. Хищные животные в частности макролетер питался молодью проколофонов никтифруретов. Вид Единственный вид рода токозавр (Tokosaurus perforatus) описан в 1984 году Г. И. Твердохлебовой и М. Ф. Ивахненко в составе очёрской фауны. От макролетера отличается меньшими размерами (длина черепа — 3 см) и более короткой мордой. Насекомоядное животное полуназемный обитатель побережий водоёмов. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 52-53. Ивахненко М. Ф. Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1964539Перепелиные яйца — яйца перепелов (птица подсемейства куропатковых отряда курообразных). У яиц перепелов пятнистая окраска в основном коричневые пятнышки. Перепелиные яйца весят 10 — 12 г скорлупа тонкая и хрупкая. Встречающееся утверждение что употребление сырых перепелиных яиц не опасно так как перепела не болеют сальмонеллёзом из-за высокой температуры тела неверно. Перепела могут болеть пуллорозом (заболевание из группы сальмонеллёзов к которому также восприимчивы куры индейки фазаны цесарки) вызываемым Salmonella pullorum и S. gallinarum. У человека эти бактерии в редких случаях вызывают легкопротекающие пищевые токсикоинфекции. Но в яйцах перепелов как и в яйцах других домашних птиц может быть найдена Salmonella enteritidis(S.enteritidis — один из основных возбудителей вызывающих тяжелое течение пищевых токсикоинфекций у человека). Пищевая ценность Яйцо состоит из белка и желтка. Желток содержит белки но также жиры и холестерин. Перепелиные яйца Калорийность в 100 граммах яйца: 153 калории Протеин: 13 грамм Углеводы: 05 грамм Липиды: 11 грамм Жирные кислоты насыщенные: 36 грамм Жирные кислоты моно-ненасыщенная: 43 грамм Жирные кислоты поли-ненасыщенная: 13 грамм Вода: 744 грамм Холестерин: 844 мг Волокна 0 грамм Натрий 141 мг Кальций 64 мг Фосфор: 226 мг Железо 37 мг Калий: 132 мг Magnesium: 13 мг Витамин A 300 UI Витамин C 0 мг Витамины B12 16 мкг См. также Яйцо (еда) Примечания«Легенда о пермском медведе» («Идущий медведь») — скульптура в Перми изображающая идущего медведя (символ изображённый на гербе города). История По словам авторов проекта идея памятника связана с представлением иностранцев о том что «по улицам уральских городов обязательно должны ходить медведи». Скульптура находится в центральной части города на улице Ленина перед зданием Органного концертного зала Пермской областной филармонии и вблизи здания Законодательного собрания Пермского края. Автор памятника — скульптор-монументалист из Нижнего Тагила Владимир Павленко член Союза художников России и Международной ассоциации искусств ЮНЕСКО. Монумент изготовлен из искусственного камня и занимает площадь около 35 м2. Масса медведя — 25 т основания памятника — 1 т. Скульптура была открыта 9 сентября 2006 года. На церемонии присутствовали: представители фонда скульпторов «Единение» дирекции программы «Пермь — культурная столица Поволжья» творческой общественности; уполномоченный по правам человека в Пермском крае и почётные граждане города Перми. Директор фонда скульпторов России «Единение» Алексей Тютнев высказался о скульптуре: В 2007 году в связи с ремонтом здания Законодательного собрания Пермского края скульптура была временно удалена а 12 июня после завершения благоустройства площадки возвращена на прежнее место. 29 октября 2008 года скульптура была убрана. 12 июня 2009 года поставили бронзовую статую но уже в другом месте — около гостиницы «Урал» напротив ЦУМа. См. также Архитектура и достопримечательности Перми Медведь в мифологии коми ПримечанияОбыкнове́нный шимпанзе́ (лат. Pan troglodytes) — вид приматов из семейства гоминид (Hominidae). Вместе с карликовым шимпанзе образует род шимпанзе (Pan). Его телосложение более крепкое и мускулистое чем у карликового шимпанзе а ареал более обширный. Подвиды Признано несколько подвидов обыкновенного шимпанзе: Черномордый шимпанзе (Pan troglodytes troglodytes) в Камеруне Центральноафриканской Республике Экваториальной Гвинее Габоне Республике Конго и Демократической Республике Конго; Западный шимпанзе (Pan troglodytes verus) в Гвинее Мали Сьерра-Леоне Либерии Кот-д’Ивуаре Гане и Нигерии; Pan troglodytes vellerosus в Нигерии и Камеруне; Швейнфуртовский шимпанзе (Pan troglodytes schweinfurthii) в Центральноафриканской Республике Южном Судане Демократической Республике Конго Уганде Руанде Бурунди Танзании и Замбии. Время жизни Y-хромосомного Адама у обыкновенного шимпанзе оценивается в 11 млн лет назад. Основные факты Обыкновенные шимпанзе живут в тропических лесах и влажных саваннах Западной и Центральной Африки. Они когда-то населяли большую часть этой области но их среда обитания была резко уменьшена в последние годы. Взрослые особи в дикой природе весят от 40 до 80 кг; рост мужской особи может составлять 160 см и женской 130 см. Тело покрыто грубой тёмно-коричневой шерстью за исключением лица пальцев ног пальцев рук и подошв часть волос белая (вокруг рта и на копчике). Шимпанзе рождаются с белыми волосками на копчике и пока они не выпали взрослые особи относятся к проказам малышей со снисхождением. Кожа детёнышей розовая при достижении половой зрелости становится чёрной. Менструальный цикл составляет 38 дней период беременности длится около 225 суток. Младенцев шимпанзе отнимают от груди когда им около трёх лет но обычно они поддерживают тесную связь с матерью ещё несколько лет. Шимпанзе достигают половой зрелости в возрасте восьми–десяти лет и их продолжительность жизни составляет приблизительно 50–60 лет. Самка обычно переходит в другую группу самец остаётся в той же группе. Питание Шимпанзе всеядный но главным образом его диета растительная состоящая из фруктов листьев орехов семян клубней и прочей растительности а также грибов насекомых мёда птичьих яиц и мелких позвоночных. Для извлечения термитов и раскалывания орехов создаются примитивные инструменты представляющие собой доступные предметы подходящей формы или примитивно обработанные например прутики палки камни или широкие листья. Имеются также случаи организованной охоты; в некоторых случаях такие как убийство детёнышей леопарда это прежде всего является защитным действием так как леопард — его главный естественный хищник. Однако мясо — необходимый источник питательного вещества и обыкновенные шимпанзе иногда объединяются в группы и охотятся на добычу такую как западные красные колобусы мартышки и небольшие копытные. Однако несмотря на склонность этих приматов к хищничеству доля животной пищи в их рационе невелика: в среднем не больше 5%. Западноафриканские шимпанзе (Pan troglodytes verus) являются единственными известными из животных помимо людей и врановых птиц которые могут создавать и использовать специализированные инструменты для того чтобы охотиться. Наблюдали что шимпанзе в саванне на юго-востоке Сенегала создали копья обрывая ветви с дерева и снимая с них кору затем заостряя один конец своими зубами. Они тогда использовали это оружие убив животное. Там где нет красных колобусов самки и детёныши охотятся на спящих сенегальских галаго (Galago senegalensis) на пробу тыкая в дупла самодельные копья а затем проверяя попали ли. Поведение Обыкновенные шимпанзе живут в сообществах которые типично колеблются от 20 до более чем 150 особей. Они живут и на деревьях и на земле равное время. Их обычная походка является четвероногой используя подошвы ног и опоры на суставы рук но они могут идти и вертикально на короткие расстояния. Ночь проводят в гнёздах на деревьях гнёзда каждый вечер строят заново (выросшие в неволе особи строить гнёзда как правило не умеют). Спят лёжа на боку с согнутыми коленями или на спине с прижатыми к животу ногами. Язык Общаются между собой используя около 30 различных звуков большую роль играют жесты позы мимика. Они умеют плакать (в отличие от человека — без слёз) смеяться. Чтобы подозвать сородича обезьяна ухает подкрепляя звуки специфическим «зовущим» выражением лица. Поджатые губы и пронзительный взгляд — угрожающая демонстрация (с таким лицом бросается в драку). Губы раздвинуты дёсны обнажены рот приоткрыт — покорность или испуг. Сходная мимика но зубы сжаты — это «подобострастная улыбка» в присутствии доминантной особи. Улыбаясь не показывая зубов детёныши показывают что агрессия не всерьёз. Ноющие звуки при вытянутых в трубку губах — знак дискомфорта когда обезьяне требуется корм груминг или что-то ещё. Топая доминантная особь отгоняет подчинённую. При всём желании шимпанзе могут усвоить всего несколько слов из человеческих языков поскольку их речевой аппарат устроен иначе чем у человека. Успешными оказались опыты по обучению шимпанзе Уошо а затем и других её соплеменников языку глухонемых. Расхождение от других гоминидов Исследования ДНК опубликованные в 2004—2005 годах показали различия между карликовым и обыкновенным шимпанзе эти виды разделились меньше миллиона лет назад (примерно в то же время что человек и неандерталец). Разделение линии шимпанзе от последнего общего предка человеческой линии произошло приблизительно 6 миллионов лет назад. Поскольку никакой другой вид гоминидов кроме человека разумного не сохранился то обе разновидности шимпанзе являются самыми близкими живущими родственниками современных людей. Род шимпанзе отклонился от рода гориллы около 7 миллионов лет назад. История взаимодействия с человеком Более 150 лет численность шимпанзе сокращается главным образом из-за антропогенных факторов: уничтожения мест обитания (вырубки лесов) браконьерства большей частью ради мяса (англ.) (которое и раньше входило в меню различных народов континента). Вид находится под угрозой вымирания. Представители этого вида по имени Хэм и Энос летали в космос в рамках программы «Меркурий». ПримечанияГигантопитеки (лат. Gigantopithecus) — род человекообразных обезьян существовавший в позднем миоцене плиоцене и плейстоцене на территории современных Индии Китая Таиланда и Вьетнама. Известны два вида этого рода: Gigantopithecus bilaspurensis который жил между 9 и 6 млн лет тому назад в Китае и Gigantopithecus blacki который жил на севере Индии по крайней мере 1 млн лет тому назад. Иногда выделяют третий вид Gigantopithecus giganteus. Ископаемые останки Первые останки гигантопитека нашёл немецкий палеонтолог Густав фон Кенигсвальд который в 1935 году купил в Гонконге в китайском магазине торговавшем средствами традиционной медицины обезьяньи зубы вдвое большие чем зубы гориллы. Китайские торговцы называли их «драконовыми зубами». Эти зубы хотя и очень большие имели некоторые общие черты с зубами людей на основании чего среди палеоантропологов возникла гипотеза о гигантских предках человека. Находка целой челюсти гигантопитека в 1956 году убедительно доказала что она принадлежит большой человекообразной обезьяне. Гигантопитеки известны в основном по находкам угловых зубов (размером 25 см) элементов нижней челюсти и возможно фрагментов плечевой кости которые значительно превышают размером свои соответствия у современных человекообразных обезьян. По оценкам специалистов гигантопитеки имели рост до трёх и даже до четырёх метров и весили от 300 до 550 кг то есть были самыми крупными обезьянами всех времён. Однако эти оценки не могут считаться окончательными потому что базируются на очень небольшом количестве окаменелых находок и были вычислены на основе пропорций присущих строению скелета современных приматов. Описание Считается что питались гигантопитеки в основном бамбуком. Такой вывод делается из строения их зубов которые демонстрируют приспособление к пережёвыванию растительной пищи а также того факта что рядом с остатками гигантопитеков находили окаменелости панд известных своей привычкой питаться исключительно побегами бамбука. Ближайшими родственниками гигантопитеков считаются значительно меньшие размером сивапитеки которые жили на северо-востоке Европы в Азии и Африке. Ближайшим родственником из ныне существующих видов можно назвать орангутанов относящихся к тому же подсемейству понгин что и гигантопитек. На исходе плейстоцена гигантопитеки могли сосуществовать с людьми вида Homo erectus которые начали проникать в Южную и Восточную Азию из Африки через Ближний Восток. Окаменелые остатки свидетельствуют о том что гигантопитеки были самыми крупными приматами всех времён. Будучи похожи по строению тела на современных горилл очевидно они передвигались на четырёх конечностях. В том что касается питания существуют теории которые доказывают как минимум всеядность этих животных: так найденная в 1957 году челюсть гигантопитека вместе с костями крупных травоядных в китайском гроте Лэнцзай на отвесной 90-метровой скале служит доказательством как хищности так и силы гигантопитека. Хотя окончательно неизвестно что именно было причиной их вымирания большинство исследователей считает что среди главных причин были климатические изменения и конкуренция за источники питания со стороны других более приспособленных видов — панд и людей и возможно количественные или видовые изменения фауны служащей источником питания. В современной научно-популярной литературе Обоснованное предположение о возможном уровне интеллекта гигантопитека выдвинул российский антрополог Станислав Дробышевский: Хотя остатки черепной коробки гигантопитеков доселе не попали в руки антропологов по размерам челюстей можно предположить что объём мозга у этих обезьян должен был быть заметно больше чем у гориллы. А ведь максимальный размер мозга гориллы превосходит минимальный нормальный размер мозга человека! Стало быть у гигантопитеков средний размер мозга должен быть примерно в пределах значений питекантропов. Это конечно не гарантирует большого интеллекта (особенно с учётом грандиозных размеров тела) но всё же размер имеет значение! Более того иногда в тех же слоях обнаруживаются огромные каменные орудия труда. В руке их держать неудобно а размеры руки у питекантропов и прочих древних людей были не больше а то и меньше наших. Не орудия ли это гигантопитеков? Обстоятельства исторической находки Кенигсвальда прямо указывают на самый значимый из затрудняющих палеоантропологические изыскания факторов — нелегальный рыночный спрос в отношении костных останков вымирающих видов со стороны трёх миллиардов адептов традиционной азиатской медицины — считает российский публицист Владимир Баюклин: Полагаю что планета ещё совсем недавно кишела невероятно странными человекообразными видами. Их костные останки испокон веков бесследно уничтожаются естественным образом — измельчаются и используются в качестве сырья для ещё более сказочной аптеки. К примеру всё азиатское знахарство основывается на поедании … редких вымирающих видов животных и растений. Тигр уходит в эту кухню целиком без остатка — кости мелко пилятся и любой ценой вывозятся в Китай. В художественной литературе Приматы по описанию очень похожие на гигантопитеков описаны в повести Жозефа Рони-Старшего «Борьба за огонь». В фантастическом «Мире будущего» романов братьев Стругацких каким-то образом существуют живые гигантопитеки. Они не фигурируют там напрямую но упоминаются в романе «Хищные вещи века»: Мне было не до крыс потому что я слышал как кто-то тяжело и мягко бежит по тоннелю плюхая по лужам. Зря я ввязался в это дело подумал я. Железный прут показался мне таким лёгким и ничтожным по сравнению с завязанными в узлы рельсами. Это не летучая пиявка… И не динозавр из Конго… Только б не гигантопитек всё что угодно только бы не гигантопитек. У этих ослов хватит ума выловить гигантопитека и запустить в тоннель… Я плохо соображал в эти секунды. И неожиданно ни с того ни с сего подумал о Римайере. Зачем он послал меня сюда? Что он сошёл с ума?.. Только бы не гигантопитек… Вероятно именно гигантопитеки послужили прототипом созданий играющих довольно важную роль в цикле фантастических романов «Мир Реки» американского писателя-фантаста Филипа Хосе Фармера. Подобно неандертальцам они представляют вымершую боковую ветвь людей — так называемых «титантропов» габаритами схожих с гигантопитеками но отличающихся внешне и трофически. Примечания Ссылки Гигантопитек в сравнении с другими приматами (англ. яз.) История находки гигантопитека (англ. яз.) Драконовые зубы (англ. яз.) Бамбук или не бамбук – вот в чём меню... Диета и вымирание гигантопитековCuculus saturatus (лат.) — вид из рода кукушки (Cuculus). Его гнездовой ареал простирается от Гималаев на восток до южного Китая и Тайваня. На зимовку он мигрирует в юго-восточную Азию и на Большие Зондские острова. Систематика Ранее под этим латинским названием был известен широкоареальный вид глухая кукушка включавший несколько подвидов заселяющих большую часть Азии. Однако в 2005 году было установлено что этот «вид» состоит из трёх отдельных эволюционных линий каждая из которых заслуживает видового ранга: Cuculus (saturatus) saturatus Глухая кукушка Cuculus (saturatus) optatus Cuculus (saturatus) lepidus — кукушка обитающая на Больших Зондских островах. В настоящее время они как правило рассматриваются как отдельные виды. Как типовой экземпляр бывшей Cuculus saturatus sensu lato происходит из Гималаев имя saturatus относится к именно к этому виду. Биология На склонах Гималаев населяет лесистые подножья и сады на высотах 1500—3200 м. Описание крика — громкое далеко разносящееся похожее на крик удода «уп-пуп-пуп-пуп» — напоминает крик глухой кукушки. Гнездовой паразит. Хозяева пеночки (Phylloscopus) и расписные славки (Seicercus). Среди хозяев отмечали корольковидную пеночку (Phylloscopus reguloides) горную пеночку (Phylloscopus trivirgatus) и рододендровую короткокрылую камышовку (Cettia major). Яйца беловато-телесного цвета с рыже-коричневым крапинками и линиями сгущающимися на тупом конце (что также напоминает глухую кукушку). Ссылки Кукование Cuculus saturatus на сайте xeno-canto.org ПримечанияГурами-нитеносцы (лат. Trichogaster) — род тропических пресноводных лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Обитают в Юго-Восточной Азии (полуострова Индокитай и Малайский острова Калимантан Суматра и Ява). Род объединяет 6 видов. Название Trichogaster (имеющие нити на брюхе) они получили за превращённые в длинные нити лучи брюшных плавников которые служат органами осязания в мутной воде. Несколько десятилетий назад любительское название «нитеносец» использовалось даже чаще чем «гурами». Нередко под названием «гурами» имеют в виду именно представителей рода Trichogaster. Слово «Гурами» в яванском языке применяется для обозначения рыб высовывающих из воды свой «нос». Гурами-нитеносцы как и другие лабиринтовые рыбы могут дышать атмосферным воздухом с помощью специального органа — жаберного лабиринта. Этот орган развился в связи с обитанием гурами в теплом мелководье где вода очень бедна кислородом. Род Trichogaster очень близок к роду Colisa. Гурами — один из наиболее популярных видов аквариумных рыб неприхотливых в содержании и довольно простых в разведении. Ареал Распространение гурами-нитеносцев ограничивается Юго-Восточной Азией и прилегающими островами. Жемчужный гурами Trichogaster leeri обитает на Малайском архипелаге на Суматре и Борнео. Есть неточные сведения о нахождении вида на острове Ява встречаются эти рыбки и около Бангкока но здесь они оказались уже по-видимому по вине аквариумистов. Лунный гурами Trichogaster microlepis обнаружен в Таиланде и Камбодже Змеевидный гурами Trichogaster pectoralis в южном Вьетнаме Камбодже и восточном Таиланде. Пятнистый гурами Trichogaster trichopterus имеет широкий ареал — от Индии до Малайского архипелага. В разных участках этого ареала имеется много локальных форм отличающихся окраской. На Суматре наряду с этими формами обитает голубой гурами Trichogaster trichopterus sumatranus. Змеевидный гурами чей ареал подходит к океаническому берегу напротив острова Шри-Ланка на этот остров не перебрался однако сегодня освоил водоемы Антильских островов в Центральной Америке. Гурами-нитеносцы — обитатели как стоячих так и текучих вод встречаются и в мелких ручьях и в больших реках а пятнистый и бурый гурами освоили зону прилива и солоноватые устьевые воды. В последние 20 лет из-за активной хозяйственной деятельности человека в местах природного обитания естественная популяция гурами в Таиланде и на Малайском полуострове уменьшилась особенно пострадал жемчужный гурами: он внесён в красный лист IUCN Red List с индексом NT (Near Threatened) — находящийся под угрозой исчезновения. Общая характеристика Почти все виды — небольшие рыбки длиной 5—12 см. Змеевидный гурами в природе достигает 20—25 см. Остальные виды гурами могут достигать длины 15 см но в аквариуме все виды редко превышают 10 см в длину. Тело жемчужных гурами имеет серебристо-фиолетовый цвет на нем расположены отливающие жемчугом пятнышки. Окраска лунных гурами бледная но с их участием были выведены золотистая лимонная и мраморная форма гурами. Окраска тела змеевидных гурами оливковая на боках прерывистая тёмная горизонтальная линия и несколько слегка скошенных золотистых полос. Пятнистые гурами серебристого цвета со слабо-лиловым отливом и покрыты мало заметными лиловато-серыми поперечными полосками неправильной формы. На боках с каждой стороны расположены по два тёмных пятна послуживших причиной к названию рыбки пятнистыми гурами: одно у основания хвоста другое посредине тела. Окраска самцов ярче чем самок. Яркая окраска является показателем здоровья. Тело и плавники Тело имеет плоскую удлинённую форму. Нижний плавник гурами хвоста. Спинной и анальный плавники у самца удлинённой формы немного заострены; у самки спинной плавник значительно короче и закруглён. Брюшные плавники гурами имеют форму тонких нитевидных усов по длине соответствующих длине тела. Усы служат органами осязания. Если по какой-либо причине усы обламываются то в скором времени они снова отрастают. Половой диморфизм Половой диморфизм у гурами-нитеносцев всех видов прослеживается достаточно чётко — самцы крупнее и стройнее их окраска ярче а плавники — длиннее. Спинной плавник у самцов более крупный и вытянутый это наиболее надёжный признак для определения пола гурами. Лабиринтовый орган Как и все лабиринтовые рыбы гурами имеют лабиринт — наджаберный орган возникший в результате приспособления к жизни в воде в малых количествах воды в условия недостатка кислорода в воде и плохом качестве воды. Гурами могут 6—8 часов находиться без воды. Лабиринтовый орган расположен в наджаберной полости в расширенной части первой жаберной дуги. В этой полости имеются тончайшие костные пластинки покрытые богатой сосудами слизистой оболочкой. Без атмосферного воздуха лабиринтовые рыбы жить не могут и в плотно закрытом сосуде довольно быстро погибают. Лабиринтовый орган развивается лишь через 2—3 недели после выклева личинок из икры и они в отличие от взрослых рыб нуждаются в насыщенной кислородом воде. Первоначально коллекционеры думали что лабиринтовый орган служит для того чтобы рыба могла перебираться из водоёма в водоём: в него рыба набирает запас воды и когда она перебирается из водоёма в водоём жабры увлажняются что предотвращает их высыхание. Питание В природе рыбы имеют широкую пищевую адаптацию — насекомые личинки растительная органика пищевые отбросы донная фауна служит им кормом. Рыбы животноядные в природе питаются водными беспозвоночными и личинками малярийного комара. В условиях аквариума для гурами подходят дафнии (сухая или живая) мотыль трубочники. 1-2-недельную голодовку взрослые экземпляры переносят без всяких последствий. Рыбы имеют очень маленькие рты. Размножение Гурами достигают зрелости в возрасте от 8 месяцев до года. Старше 14 месяцев потомства получить не удаётся. Самка способна дать 4—5 меток численностью от 50 до 200 икринок в каждом помёте с промежутками между пометами в 10—12 дней после чего рыбки прекращают размножаться. Самец подготавливает на поверхности воды гнездо в виде пены из пузырьков скрепленных слюной самка не принимает участия в постройке гнезда. Самец периодически всплывает и набрав в себя некоторое количество воздуха пристраивается снизу к гнезду выпуская цепочку пузырьков. Строительство продолжается около суток. Затем самец приглашает самку к нересту. Выметанную самкой икру самец аккуратно собирает ртом и выплёвывает в середину пенного гнезда так что икринки оказываются среди пузырьков пены где они в дальнейшем и будут развиваться. Иногда в аквариуме гурами мечут и без гнезда. В последнем случае икра расплывается по поверхности воды и из неё так же успешно выводятся мальки. Мальки Мальки получаются из икры через 24-26 часов очень мелкие и слабые с желточным пузырём за счёт которого они живут до трёх дней. На протяжении последующих пяти-шести дней мальки питаются инфузориями а позже — мелким зоопланктоном. Разведение в аквариумах Французский учёный Пьер Карбонье (1829—1883) занимался акклиматизацией тропических животных в Европе. В Таиланде во Вьетнаме на островах Малайзии отлавливали гурами но в пути рыбы неизменно погибали. Рыб перевозили в деревянных бочках с крытым верхом. В конце XIX столетия было замечено что в естественных условиях рыбы периодически поднимаются к поверхности воды за пузырьком воздуха. Тогда бочки наполнили водой лишь на две трети и не стали их запечатывать. В 1896 году пятнистые гурами были доставлены в Европу. В Россию гурами впервые завезены известным московским аквариумистом XIX века А. С. Мещерским. 4 вида рыб из рода гурами-нитеносцы содержатся в аквариуме: жемчужный гурами пятнистый гурами голубой гурами и мраморный гурами. Условия содержания невысокий аквариум или небольшой сосуд уровень воды от 30-35 см до 40 — 50 см чистая вода обязательны фильтрация и подмена воды (до трети объёма еженедельно) сильное течение в случае применения фильтра нежелательно температура воды от 23 °C до 24-26 °C без особых проблем переносят кратковременное понижение температуры до 20 °C и повышение свыше 30 °C жёсткость воды до 16° pH 60-70 яркое освещение густая растительность (плавающие растения: пистия риччия раяска сальвиния плавающие листья нимфей или валлиснерии) вреда растительности гурами не наносят предпочтителен тёмный грунт из оформления предпочтительны различные коряги. Выделяемые корягами гуминовые вещества укрепляют здоровье рыб и делают воду в аквариуме похожей на естественную как в местах обитания рыбок рода Трихогастер искусственное обогащение воды кислородом не требуется. аквариум следует закрывать покровным стеклом или крышкой так как гурами неплохо прыгают Продолжительность жизни В оптимальных условиях продолжительность жизни составляет до 5-7 лет. Отношения с другими рыбками Гурами спокойные рыбки однако самцы гурами могут устраивать драки из-за самок. Длинные нитевидные брюшные плавники гурами некоторые рыбы могут принять за червяка и начать их обрывать. Примечания Литература Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — М.: Издательство Московского университета 1977. — 399 с. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов С. М. Лабиринтовые и радужницы. — М.: Астрель 1998. Харгров Мадди Харгров Мик. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7. Ссылки Фотографии различных видов гурамиРазнозубые или бычьи акулы или рогатые акулы (лат. Heterodontus) — единственный современный род хрящевых рыб одноимённого семейства выделяемого в монотипный отряд разнозубообразных (Heterodontiformes). К нему относятся 9 современных видов. Ранее это семейство было более разнообразным. Название семейства происходит от слов др.-греч. ἑτεροῖος — «разный» «другой» и др.-греч. ὀδούς — «зуб». Описание Для разнозубых акул характерна массивная голова с наростами над глазами и округлённой пастью. У всех видов имеется анальный плавник и два спинных плавника. Перед каждым спинным плавником расположен шип. Кроме того у них по пять жаберных щелей. Передние зубы этих акул мелкие и острые (хватающие) а задние — крупные и тупые (дробящие). Этому факту разнозубые акулы обязаны своим названием. Самый крупный вид рода австралийская бычья акула (Heterodontus portusjacksoni) достигает длины всего 165 см. Питание Их пища состоит главным образом из моллюсков морских ежей и других придонных животных. Размножение Разнозубые акулы в отличие от многих живородящих акул откладывают яйца заключённые в яйцевые капсулы. Ареал Разнозубые акулы населяют умеренно-тёплые и тропические моря от запада Индийского океана до восточной части Тихого океана. В Атлантическом океане а также в прибрежных водах изолированных океанических островов разнозубые акулы отсутствуют. Классификация Семейство разнозубых акул Heterodontidae включает 1 современный и 2 ископаемых рода: Heterodontus Blainville 1816 — Бычьи акулы Heterodontus francisci Girard 1855 — Калифорнийская бычья акула Heterodontus galeatus Günther 1870 — Шлемовидная бычья акула Heterodontus japonicus Maclay & Macleay 1884 — Японская бычья акула Heterodontus mexicanus L. R. Taylor & Castro-Aguirre 1972 — Мексиканская бычья акула Heterodontus omanensis Z. H. Baldwin 2005 Heterodontus portusjacksoni F. A. A. Meyer 1793 — Австралийская бычья акула или австралийская рогатая акула Heterodontus quoyi Fréminville 1840 — Перуанская бычья акула Heterodontus ramalheira J. L. B. Smith 1949 — Мозамбикская бычья акула Heterodontus zebra J. E. Gray 1831 — Зебровидная бычья акула или китайская бычья акула или узкополосая бычья акула Ископаемые представители: † Heterodontus canaliculatus Egerton et Woodward 1889 † Heterodontus carerens Kriwet 1999 † Heterodontus duffini Thies 1983 † Heterodontus havreensis Herman 1975 † Heterodontus lerichei Casier 1943 † Heterodontus lonzeensis Herman 1975 † Heterodontus maisierensis Herman 1975 † Heterodontus pineti Fedorowski 1912 † Heterodontus rugosus Agassiz 1839 † Heterodontus semirugosus Plieninger 1847 † Heterodontus upnikensis Dalinkevicius 1935 † Heterodontus woodwardi Caiser 1956 † Paracestracion Koken in Zittel 1911 † Paracestracion bellis Underwood et Ward 2004 † Paracestracion falcifer Wagner 1857 † Paracestracion sarstedensis Thies 1983 † Paracestracion viohli Kriwet 2008 † Proheterodontus Underwood et Ward 2004 † Proheterodontus sylvestris Underwood et Ward 2004 Фото Примечания Ссылки Бычьи акулы на Filin.vn.uaРазнозубые или бычьи акулы или рогатые акулы (лат. Heterodontus) — единственный современный род хрящевых рыб одноимённого семейства выделяемого в монотипный отряд разнозубообразных (Heterodontiformes). К нему относятся 9 современных видов. Ранее это семейство было более разнообразным. Название семейства происходит от слов др.-греч. ἑτεροῖος — «разный» «другой» и др.-греч. ὀδούς — «зуб». Описание Для разнозубых акул характерна массивная голова с наростами над глазами и округлённой пастью. У всех видов имеется анальный плавник и два спинных плавника. Перед каждым спинным плавником расположен шип. Кроме того у них по пять жаберных щелей. Передние зубы этих акул мелкие и острые (хватающие) а задние — крупные и тупые (дробящие). Этому факту разнозубые акулы обязаны своим названием. Самый крупный вид рода австралийская бычья акула (Heterodontus portusjacksoni) достигает длины всего 165 см. Питание Их пища состоит главным образом из моллюсков морских ежей и других придонных животных. Размножение Разнозубые акулы в отличие от многих живородящих акул откладывают яйца заключённые в яйцевые капсулы. Ареал Разнозубые акулы населяют умеренно-тёплые и тропические моря от запада Индийского океана до восточной части Тихого океана. В Атлантическом океане а также в прибрежных водах изолированных океанических островов разнозубые акулы отсутствуют. Классификация Семейство разнозубых акул Heterodontidae включает 1 современный и 2 ископаемых рода: Heterodontus Blainville 1816 — Бычьи акулы Heterodontus francisci Girard 1855 — Калифорнийская бычья акула Heterodontus galeatus Günther 1870 — Шлемовидная бычья акула Heterodontus japonicus Maclay & Macleay 1884 — Японская бычья акула Heterodontus mexicanus L. R. Taylor & Castro-Aguirre 1972 — Мексиканская бычья акула Heterodontus omanensis Z. H. Baldwin 2005 Heterodontus portusjacksoni F. A. A. Meyer 1793 — Австралийская бычья акула или австралийская рогатая акула Heterodontus quoyi Fréminville 1840 — Перуанская бычья акула Heterodontus ramalheira J. L. B. Smith 1949 — Мозамбикская бычья акула Heterodontus zebra J. E. Gray 1831 — Зебровидная бычья акула или китайская бычья акула или узкополосая бычья акула Ископаемые представители: † Heterodontus canaliculatus Egerton et Woodward 1889 † Heterodontus carerens Kriwet 1999 † Heterodontus duffini Thies 1983 † Heterodontus havreensis Herman 1975 † Heterodontus lerichei Casier 1943 † Heterodontus lonzeensis Herman 1975 † Heterodontus maisierensis Herman 1975 † Heterodontus pineti Fedorowski 1912 † Heterodontus rugosus Agassiz 1839 † Heterodontus semirugosus Plieninger 1847 † Heterodontus upnikensis Dalinkevicius 1935 † Heterodontus woodwardi Caiser 1956 † Paracestracion Koken in Zittel 1911 † Paracestracion bellis Underwood et Ward 2004 † Paracestracion falcifer Wagner 1857 † Paracestracion sarstedensis Thies 1983 † Paracestracion viohli Kriwet 2008 † Proheterodontus Underwood et Ward 2004 † Proheterodontus sylvestris Underwood et Ward 2004 Фото Примечания Ссылки Бычьи акулы на Filin.vn.uaЧеловеческая вошь (лат. Pediculus humanus) — вид насекомых из рода Pediculus. Человеческая вошь имеет два морфотипа: головная вошь (Pediculus humanus capitis) и платяная или нательная вошь (Pediculus humanus corporis [syn. Pediculus humanus humanus]). Название виду дал Карл Линней в 1735 году в работе «Система природы». Нательные вши селятся в одежде и могут быть переносчиками болезней (таких как тиф и «окопная лихорадка»). Головные вши селятся в волосах и не переносят указанных болезней. Кроме того они отличаются формой (платяные более широкие головные более вытянутые). Хотя подвиды имеют морфологические отличия они могут скрещиваться и давать потомство Лечение и профилактика См. в статье Педикулёз См. также Вши — подотряд отряда пухоедовых Головная вошь — морфотип человеческой вши Платяная вошь — морфотип человеческой вши Лобковая вошь — другой вид вши паразитирующий на человеке Педикулёз — завшивленность паразитарное заболевание кожи и волос Примечания Ссылки Почему не смогли «породниться» китайские и непальские вши.Elasmotherium sibiricum (лат.) — вымерший вид носорогов обитавший в Евразии в среднем плейстоцене. Сохранилось много останков в восточной Евразии такие как зубы части черепа и челюсти а также некоторые кости скелета. Его рога достигали длины до 2 метров а тело имело длину около 5 метров. Вес животного достигал 5 тонн. Животное существовало 100 тысяч лет назад. Причиной его исчезновения могло быть глобальное потепление и исчезновение среды обитания — лугов огромных хвойных лесов (тайги). ПримечанияМатаива (фр. Mataiva атолл Лазарева) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Паллизер. В переводе с полинезийского языка «Mataiva» означает «девять глаз». Расположен в северо-западной части архипелага примерно в 18 км к северо-западу от атолла Тикехау и в 80 км к северо-западу от Рангироа. География Атолл имеет овальную форму. Длина Матаива составляет около 10 км а ширина — 53 км. Лагуна в центре острова сравнительно малая (всего около 25 км²) но в некоторых местах достигает глубины до 10 м. В этих впадинах обнаружены залежи фосфатов. В центре лагуны расположен монолит из чёрного базальта несколько небольших моту. В девяти местах лагуна соединена с океаническими водами. Климат на острове влажный тропический. Средняя годовая температура варьируется от 24 до 30 °C годовое количество осадков — около 2500 мм. История Атолл Матаива был открыт 30 июля 1820 года русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном назвавшим его атолл Лазарева. Административное деление Административно входит в состав коммуны Рангироа. Население В 2007 году численность населения Матаивы составляла двести четыре человека. Главное поселение атолла Матаива — деревня Пахуа. Экономика Время от времени остров посещают жители Тикехау и Рангироа для производства копры и ловли черепах. Одним из основных занятий местных жителей является выращивание ванили. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Белоглазковые (лат. Zosteropidae) — семейство птиц отряда воробьинообразных (Passeriformes). Представители семейства белоглазковых обитают Африке южнее Сахары в Южной и Юго-Восточной Азии в Индонезии Китае Японии российском Дальнем Востоке в Австралии и Новой Зеландии на некоторых островах в Тихом океане. Птицы населяют преимущественно лесные участки часто могут быть встречены вблизи жилья человека а садах. Для этих маленьких птиц любящих во внегнездовой сезон жить стайками от 10 до 15 особей характерна белая окраска оперения вокруг глаз что послужило причиной повление такого названия птиц. У белоглазковых округлённые крылья сильные ноги и короткий острый клюв. У большинства видов оперение оливкового или серо-коричневого цвета на верхней стороне. С нижней стороны они жёлтые белые или серые. Некоторые виды менее яркие и более крупные. Окраска не зависит от пола. Пение очень выражено у самцов и по нему в брачные периоды их нетрудно отличить от самок. Белоглазковые питаются насекомыми нектаром ягодами и фруктами. Своим раздвоенным языком они высасывают нектар из цветков. При этом они засовывают свой короткий клюв глубоко в цветок либо просверливают его со стороны. Гнёзда строятся на развилках веток или в кустах. Кладка состоит из двух до пяти яиц. Роды Бонинские медососы Apalopteron Bonaparte 1854 Настоящие белоглазки (Zosterops) Черноочковые белоглазки Chlorocharis Cleptornis Хелеи Heleia Коричные белоглазки Hypocryptadius Кустарниковык белоглазки Lophozosterops Маданги Madanga Megazosterops Белоглазки-крошки Oculocincta Рукии Rukia Спейропси Speirops Какопийские белоглазки Tephrozosterops Вудфордии Woodfordia ФотографииПарусник Румянцева (лат. Papilio rumanzovia) — дневная бабочка из рода Papilio. Бабочка была описана российским натуралистом Иоганном Эшшольцем и названа им в честь графа Николая Петровича Румянцева организовавшего экспедицию в ходе которой бабочка была открыта. Описание Размах крыльев 12—14 см. Передние крылья самца с верхней стороны чёрные с серебристо-серым напылением вдоль жилок крыла. Задние крылья самца синевато-серым напылением. С нижней стороны вдоль края заднего крыла ряд пятен с розово-красной обводкой крупные. Изредка розовый рисунок замещается жёлтым. Окраска самки отличается от самца — выражен половой диморфизм. Её передние крылья с более выраженным серовато-кремовым напылением вдоль жилок. Корни крыльев с яркими малиново-красными вертикальными полосами. Часто встречаются экземпляры с задними крыльями на которых внутренняя область крыла — белого цвета прорезанная тёмными жилками. Нижняя сторона крыла с розово-красными пятнами. У самцов существует только одна цветовая форма тогда как у самок существует несколько цветовых форм: у одних широкая красная полоса на крыльях другие с ярко-красными пятнах на верхней стороне крыльев. Ареал Индонезия Филиппины Борнео Ява Суматра Сулавеси. Кормовое растение гусениц Растения рода Aristolochia Ссылки Парусник РумянцеваМотутунга (фр. Motutunga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 17 км к юго-востоку от атолла Таханеа и в 490 км к востоку от острова Таити. География Площадь острова — 138 км². История Мотутунга был открыт в 1773 году английским путешественником Джеймсом Куком назвав его остров Адвенчер. Другое историческое название — Сан-Блас. Административное деление Административно входит в состав коммуны Анаа. Население В 2007 году остров был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Ненгоненго (фр. Nengonengo) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 790 км к востоку от острова Таити. География Общая площадь суши составляет около 9 км². История Ненгоненго был открыт в 1767 году Самьюэлем Уоллисом назвавшим его островом Принца Уильяма Генри. Административное деление Административно является частью коммуны Хао. Население В 2007 году атолл был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Гелада (лат. Theropithecus gelada) — редкий вид приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae) близкий родственник павианов. Выделяется в отдельный род Theropithecus. Обитает исключительно на горных плато Эфиопии например в горах Сымен. Описание Самым заметным признаком гелады является безволосое гормональное пятно на груди которое в брачный период приобретает особенно ярко-красный цвет. Гелады являются единственными обезьянами у которых на груди есть это пятно. У гелад коричневая шерсть имеющая с нижней стороны тела более светлый оттенок. Морда округлая и отличается от морд павианов ноздрями расположенными по бокам. Гелады достигают величины от 50 до 75 см длина хвоста с кисточкой на кончике почти такая же. Масса самцов составляет около 20 кг и они заметно тяжелее самок чья масса составляет около 14 кг. Помимо этого самцы обладают впечатляющей гривой для защиты от зубов соперников. Гелады — самые громкие обезьяны. Частота их голоса совпадает с частотой голоса человека кроме того они также как и люди меняют интонацию. Образ жизни Гелады живут исключительно на земле не поднимаясь на деревья местом их обитания являются травянистые саванны на высоте от 2200 до 4400 метров над уровнем моря. Для сна они предпочитают уединяться в узкие расщелины скал а день проводят в поисках пищи в открытой местности. Старые самцы знают что леопарды могут атаковать с расстояния 10 м и при приближении этих хищников держатся от них на этом расстоянии чтобы предотвратить атаку. Гелады живут в группах формирующихся по двум принципам. Существуют группы состоящие из одного половозрелого самца нескольких самок и их потомства а также чисто холостяцкие группы в которых живут преимущественно молодые самцы и в редких случаях более старшие самцы изгнанные из смешанных групп которые могут жить и поодиночке. В отличие от павианов у гелад царит матриархат и в смешанных группах предводительствуют самки выбирающие самцов. Если самец хочет прогнать самца из смешанной группы между этими самцами проходит поединок. Обычно вне зависимости от его исхода самки принимают решение в пользу одного из них и прогоняют нежеланного самца. Как правило за главенство в смешанной группе борется холостяцкая группа и её лидер в случае победы становится новым главой гарема. Иногда старый самец остаётся в группе но не спаривается с самками и оба самца заботятся о потомстве. У гелад не существует территориального поведения. Если есть достаточно пищи то несколько смешанных групп объединяются в более крупные союзы которые могут насчитывать свыше 300 экземпляров. Однако социальное взаимодействие и взаимный уход за шерстью имеют место только внутри маленьких групп в то время как особи из чужих групп друг друга почти не принимают во внимание. Семейные самцы объединяют свои группы для защиты от самцов-холостяков. Питание Гелады — единственные приматы питающиеся главным образом травой и семенами. Их пища однако разнится в зависимости от времени года. В сезоны дождей когда травы в изобилии они являются единственной пищей гелад. В засушливые периоды геладам приходится питаться корнями и клубнями. Большие пальцы гелад весьма подвижны и позволяют геладам хватать отдельные травинки. Размножение У гелад не существуют определённых брачных периодов. Плодовитость самки становится очевидной когда пятно на груди наливается красным цветом и возбухают половые губы. Инициатива к спариванию исходит от самки и является синхронизированной так что почти все самки группы рождают потомство в один и тот же период. При смене самца самки снижают секрецию пролактина который регулирует нормальное течение беременности и препятствует овуляции что приводит к выкидышу иначе при захвате гарема самец может убить потомство предыдущего самца. Продолжительность беременности составляет от пяти до шести месяцев. Детёныши кормятся молоком до полуторагодичного возраста. Благодаря уникальной среди приматов анатомической особенности гелад у которых оба соска находятся очень близко детёныши могут сосать одновременно обе груди. Половой зрелости самки достигают в возрасте от четырёх до пяти лет самцы — от пяти до восьми лет. Средняя продолжительность жизни составляет свыше двадцати лет. Угрозы Гелады являются очень специализированными животными. Они обитают в небольшом пространстве и уровень угроз их существованию определён МСОП как низкий. Основными источниками угроз геладам являются сокращение их жизненного пространства из-за превращения его в сельскохозяйственные угодья а также охота ради их мяса. Ранее самцов отстреливали в том числе и ради их гривы из которой изготавливались украшения. На некоторых охраняемых территориях таких как объявленный ЮНЕСКО всемирным наследием Национальный парк Симиен гелады находятся под полной защитой. Во всём мире в зоопарках содержатся всего около полутора сотен этих животных. Примечания Литература Гелада // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2002 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Видео Gelada Baboons in the Simien Mountains in Ethiopia Gelada Baboons feeding high on the plateau in the Simian Mountains Ethiopia Gelada Baboons in the Simien Mountains Ethiopia filmed 11/04/2007 on a stills camera Beside the mythical baboons Simien Mountain is home to a variety of endemic mammals birds and plantsНиау (фр. Niau) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). В переводе с таитянского языка название атолла означает «кокосовая пальма». Расположен в западной части архипелага в 53 км к западу от атолла Факарава. География Атолл сравнительно маленький имеет форму овала диаметром 8 км. Общая площадь суши составляет около 20 км². В центре Ниау расположена лагуна площадью 32 км² которая полностью изолирована от океанических вод сушей (поэтому вода в лагуне очень солёная). Почва на острове очень плодородная. История Ниау был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном который назвал его остров Грейга. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население В 2012 году численность населения Ниау составляла 226 человек. Главное поселение атолла — деревня Тупуна. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Нихиру (фр. Nihiru) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 28 км к юго-востоку от атолла Таэнга и в 30 км к северо-востоку от атолла Марутео. География Площадь суши Нихиру составляет около 67 км². В центре острова расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Атолл был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году численность постоянного населения Нихиру нет. Главное поселение было — деревня Татаке. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Нукутепипи (фр. Nukutepipi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Дьюк-оф-Глостер. Расположен в 22 км к юго-востоку от атолла Ануанурунга. География Атолл имеет форму круга состоящего из двух моту и в центре которого расположена лагуна. Длина Нукутепипи составляет около 35 км а ширина — 2 км. В отдельных местах глубина лагуны доходит до 17 м (средняя глубина —2 м). Административное деление Административно остров входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году Нукутепипи был необитаем хотя время от времени атолл посещали жители других островов. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Терафоза Блонда или птицеед-голиаф (лат. Theraphosa blondi) — самый большой паук в мире. Способен охотиться на лягушек жаб ящериц мышей и даже небольших змей. Самый крупный представитель этого вида был обнаружен в Венесуэле в 1965 году: размах его ног достигал 28 сантиметров (Книга рекордов Гиннесса). В 2001 году в Лаосе был описан паук Heteropoda maxima превосходящий птицееда-голиафа по размаху конечностей (до 35 сантиметров) но заметно уступающий ему по размерам тельца. История Впервые был описан французским энтомологом Латрейлем в 1804 году. Описание Размеры тельца самки Терафоза Блонда достигает 1004 мм а самца — 85 мм с расправленными ногами размеры Терафоза Блонда доходят до 30 сантиметров. Весить может до 170 г. Размер спинного щита одинаков как в длину так и в ширину. Тело окрашено в темно-коричневый цвет. Ноги покрыты массой красновато-коричневых волосков. Обитание Распространён в тропических лесах Венесуэлы Гайаны Суринама и северной Бразилии. Обитает в глубоких норах вход в которые выстлан паутиной. В неволе Несмотря на место в Книге Рекордов и связанный с этим интерес пауководов Терафоза Блонда является редкостью в их коллекциях. Предположительно это связано с тем что для размножения Терафоза Блонда требует сезонных изменений условий содержания и как следствие редко размножается в неволе. Экспорт этого паука из ряда стран на территории которых он обитает запрещен. Это приводит к тому что практически все личинки Терафоза Блонда доступные в России получены от самок отловленных в природе и контрабандой вывезенных из других стран. См. также Мексиканский красноколенный паук-птицеед Avicularia purpurea Крупнейшие членистоногие http://www.popmech.ru/adrenalin/50902-uchenyy-stolknulsya-v-lesu-s-paukom-razmerom-so-shchenka/ ПримечанияИндийские лопастные черепахи (лат. Lissemys) — род трёхкоготных черепах. Классификация Lissemys punctata — индийская лопастная черепаха Lissemys scutata Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Lissemys (англ.)Антеозавры (семейство Anteosauridae либо в более широком смысле инфраотряд Anteosauria) — группа хищных дейноцефалов. В середине пермской эпохи обитали в Южной Африке Восточной Европе Китае. Отличаются тяжелым черепом с утолщенными костями лобной и заглазничной области (возможно для внутривидовой борьбы или терморегуляции). Скелет относительно легкий ноги довольно длинные. Крупные клыки и резцы заклыковые зубы мелкие. Хорошо развиты озубленные поперечные фланги крыловидных костей (облегчали дыхание во время еды). Впервые описаны по находкам из Южной Африки (антеозавр). В 30-х годах и позднее множество более примитивных родов были обнаружены в России (Приуралье Поволжье). Российские роды долгое время выделяли в особое семейство Brithopodidae сейчас бритоподид объединяют с антеозаврами. В конце 1990-х годов очень примитивные представители найдены в Китае (близкий к антеозаврам стеноцибус а также синофонеус). Наиболее известные представители — антеозавр титанофонеус. Сиодон и его родичи (археосиодон африканский австралосиодон) могут относиться не к антеозаврам а к титанозухам. Длина черепа от 12—15 до 70—80 см крупные виды (антеозавр и титанофонеусы) достигали 6 м в длину. Вероятно обитали в прибрежных зарослях вблизи водоемов могли хорошо плавать. Мелкие виды (сиодон) могли быть всеядными или рыбоядными крупные представители — хищники нападавшие на крупных позвоночных. Относящийся к этому надсемейству дейтерозавр был всеядным или даже растительноядным. Вымерли в результате иссушения климата и конкуренции с горгонопсами. Систематика Семейство включает 8 родов: Anteosaurus Archaeosyodon Australosyodon Microsyodon Notosyodon Sinophoneus Syodon Titanophoneus См. также Антеозавр Литература Чудинов П.К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 77-103 144—147. Ивахненко М.Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально -природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 87-90. Ефремов И.А. Фауна наземных позвоночных в пермских медистых песчаниках Западного Приуралья. — М. 1954. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.html#Anteosauria http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfПараоа (фр. Paraoa) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 930 км к юго-востоку от острова Таити. География Площадь суши — 4 км². История Параоа был открыт в 1767 году англичанином Самьюэлем Уоллисом который назвал атолл островом Глостер. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году атолл был необитаем на нём полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Пинаки (фр. Pinaki) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 10 км к юго-востоку от атолла Нукутаваке. География Пинаки имеет форму круга в центре которого расположена лагуна. Остров состоит из трёх моту общей площадью 13 км². История Пинаки был открыт в 1767 году англичанином Самьюэлем Уоллисом который назвал его остров Пятидесятницы. Другое историческое название — Нганати. Административное деление Административно входит в состав коммуны Нукутаваке. Население В 2007 году атолла был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Пукаруа (фр. Pukarua) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Атолл расположен в восточной части архипелага в 50 км к северо-западу от атолла Реао и в 1300 км к востоку от острова Таити. География Пукаруа имеет очень узкую форму. Длина атолла составляет около 18 км при ширине в 7 км. Общая площадь суши — 7 км². В центре острова расположена лагуна. История Атолл был открыт в 1797 году англичанином Джеймсом Уилсоном во время его плавания от острова Мангарева к острову Таити. Административное деление Административно входит в состав коммуны Реао. Население В 2007 году численность населения Пукаруа составляла 207 человек. Главное поселение — деревня Мараутагароа расположенная в северной части атолла. Основное занятие жителей — производство копры. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Равахере (фр. Ravahere) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Дье-Груп. Расположен в 2 км к югу от атолла Марокау. География Общая площадь атолла составляет 7 км². В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. Длина Равахере составляет около 16 км ширина — 4 км. История Атолл был открыт английским путешественником Джеймсом Куком. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хикуэру. Население В 2007 году атолл был необитаем на острове полностью отсутствовала инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Рарака (фр. Raraka) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 40 км к востоку от атолла Факарава. География Атолл представляет узкое кольцо суши отмели площадь 72 км² которое окружает центральную лагуну. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население В 2007 году численность постоянного населения Рарака нет. Главное поселение острова было — деревня Мотутапу. На Рарака полностью отсутствует инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Никказавр (лат. Nikkasaurus) — представитель примитивных терапсид из «средней» перми России. Очень мелкое животное (длина черепа около 5 см). Морда заостренная низкая. Глазницы огромные с кольцом склеротики. Височное окно гораздо меньше глазницы. Затылок наклонен назад как у всех терапсид. Тем не менее внешне череп поверхностно сходен с черепом пеликозавров (в частности варанопсеид). Зубы мелкие «клыки» не выделяются. Передние зубы игловидные задние зубы расширены трехвершинные. Скелет легко построен. Вероятно питались преимущественно насекомыми могли быть ночными животными. Единственный вид (N. tatarinovi) описан М. Ф. Ивахненко в 2000 году из мезенского субкомплекса Очерского комплекса «средней» перми. Эти отложения в Архангельской области соответствуют позднеказанскому (капитаний) веку пермского периода. Систематическое положение никказавра остается неясным — вероятно он относится к терапсидам но может быть и представителем более примитивных синапсид. К семейству Nikkasauridae относят также род Reiszia с двумя видами (R. gubini и R. tippula) описанными Ивахненко также в 2000 году из этих же отложений. Ивахненко сближал никказавров с примитивными тероцефалами. Никказавры могут быть реликтами более древних этапов развития терапсид. В последней (2008) сводке по пермским терапсидам М. Ф. Ивахненко относит никказавров к основанию подотряда Gorgonopsia в качестве одноименного инфраотряда Nikkasaurida. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 116–118. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 126—127. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmМатуреивавао (фр. Matureivavao) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Актеон. География Расположен в 225 км от острова Мангарева. История Атолл был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом. Население В 2007 году Матуреивавао был необитаем хотя время от времени атолл посещают жители других островов. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (недоступная ссылка — история копия) (англ.)Тенараро (фр. Tenararo) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Актеон. Административно входит в состав коммуны Гамбье. География Расположен в 225 км от острова Мангарева. История Атолл был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом. Население В 2007 году Тенароро был необитаем хотя остров время от времени посещали жители других атоллов. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Тенарунга (фр. Tenarunga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Актеон. География Расположен в 225 км от острова Мангарева. История Атолл был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом. Население В 2007 году Тенарунга был необитаем хотя остров время от времени посещали жители других атоллов. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Микроура́ния (Microurania) — представитель примитивных терапсид из «средней» перми Приуралья. Мелкое животное с длиной черепа около 5 см. Череп имеет поверхностное сходство с черепом биармозухий. Морда высокая кости черепа скульптированы развит минимальный пахиостоз крыши черепа. «Клыки» небольшие щёчные зубы зазубрены довольно многочисленны. Резцы с «пяткой» увеличены. Вероятно всеядные животные с переходом к растительноядности. Систематическое положение неясно. Часто причисляются к «эотериодонтам» — биармозухиям хотя первоначально считались примитивными дейноцефалами. М. Ф. Ивахненко сближает их с эстемменозухами. В последней ревизии пермских тетрапод (2008) он вновь относит микроуранию к дейноцефалам. Род описан М. Ф. Ивахненко в 1996 году из раннетатарских пермских отложений Приуралья. Единственный род своего семейства (на 2001 год). Входит в Ишеевский фаунистический комплекс. Два вида — M. minima typus и M. mikia. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 97. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1 / Под ред. М. Ф. Ивахненко и Е Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 106—107. Ссылки Ивахненко М. Ф. Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmАкамару (фр. Akamaru) — третий по площади остров в архипелаге Гамбье (Французская Полинезия). Расположен в 7 км к юго-востоку от острова Мангарева. География Остров очень скалист. Площадь составляет около 21 км². Высшая точка — 246 м. Примерно в 100 м от Акамару расположен небольшой островок Мекиро. История Акамару был открыт в 1797 году англичанином Джеймсом Уилсоном. В 1834 году на острове высадился первый католический миссионер а в 1841 году была построена первая церковь. Население В 2002 году на Акамару проживало всего 11 человек. Время от времени его посещают жители Мангарева чтобы собрать плоды цитрусовых деревьев. Главное поселение — деревня Токани. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииАукена (фр. Aukena) — четвёртый по площади остров в архипелаге Гамбье (Французская Полинезия). Расположен в 5 км к юго-востоку от острова Мангарева. География Остров скалист. Площадь составляет около 135 км². Высшая точка — 198 м. Длина Аукены составляет около 25 км ширина — 05 км. История Аукена был открыт в 1797 году англичанином Джеймсом Уилсоном. В начале XIX века на острове высадился первый католический миссионер а в 1839 году была построена первая церковь. Население В 2002 году на Аукене проживало всего 31 человек. Время от времени его посещают жители Мангарева. Главное поселение — деревня Пурирау. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской ПолинезииФрикадельки (итал. frittatella — жареное) — блюдо представляющее собой шарики из мясного или рыбного фарша. В толковом словаре русского языка Ожегова даётся такое определение: «Фрикаделька — шарик из фарша (мясного рыбного) сваренный в бульоне». В датской немецкой и голландской кулинарии Frikadelle(r) — блюдо которое напоминает русские котлеты а именно Frikadelle представляет собой лепёшку из мясного фарша обжаренную в масле. В то же время блюдо аналогичное фрикаделькам называется в Германии Fleischklößchen (мясные клёцки). Описание Фрикадельки готовят из мясного куриного или рыбного фарша с добавлением мелко нарезанных лука зелени и специй. Иногда для улучшения консистенции фрикаделек в фарш добавляют размоченный батон или хлеб. Обычно фрикадельки имеют размер грецкого ореха. Отличия фрикаделек от других блюд Фрикадельки и тефтели В фарш для фрикаделек в отличие от тефтелей добавляют только зелень и пряности реже орехи. В фарш же для тефтелей добавляют крупы овощи. Тефтели жарят или тушат а фрикадельки варят в бульоне кипятке или супе. Тефтели в отличие от фрикаделек и котлет готовят или подают в соусе. Такая традиция для тефтелей пришла от тюркской кухни. Блюда Суп с фрикадельками Фрикадельки по-шведски См. также Котлеты Пожарские котлеты Котлеты по-киевски Отбивные котлеты Кюфта Баксо ПримечанияСе́рая сла́вка (лат. Sylvia communis) — птица семейства славковых (Sylviidae). Внешний вид Небольшая подвижная птица мельче воробья. Спинная сторона серовато-бурая с пепельно-серой окраской головы боков шеи и надхвостья; плечи рыжие; горло белое; остальная брюшная сторона розовато-белая. Распространение Обитают в Европе Малой Азии Западной Сибири Северо-Западной Африке а также в Израиле. Образ жизни Населяют по кустарниковые заросли на опушке леса на вырубках в редких кустарниках по балкам и оврагам на межах среди полей а также в зарослях полыни. Издаёт довольно громкие звуки «ви-чи-речи-чиру» а потом гнусавое и хриплое «вэд-вэд-вэд». Во время пения часто взлетает в воздух песня щебечущая. Перелётная птица; отлёт на юг начинается в сентябре и продолжается до ноября. Зимует в тропической Африке Аравии и Индии. Размножение Гнёзда вьёт в развилках ветвей какого-нибудь кустарника или в высокой траве (обычно в зарослях крапивы) невысоко над землёй (чаще на высоте 20—50 см); реже гнездо устраивается на кучах хвороста или же прямо на земле. От гнёзд других славок отличается тем что чашечка гнезда делается более глубокой а в материале гнезда бывает больше полевых злаков. В конце мая самка садится на яйца а самец её кормит. Насиживает длится 11 дней. В кладке обычно 5 белых или зеленоватых с тёмными пятнышками яиц. Птенцов выкармливают оба родителя 11—12 дней и докармливают их после вылета в течение недели. Содержание В благоприятных условиях живут 5—6 лет. Примечания Литература Жизнь животных: В 6 т. Т. 5: Птицы/под ред. Гладкова Н. А. Михеева А. В. — М.: Просвещение 1970. — 675 с. Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Позвоночные животные России: Серая славкаБелоу́сая сла́вка (лат. Sylvia mystacea) — вид птиц рода славки (Sylvia) из семейства славковых (Sylviidae). Описание Небольшая подвижная птица немного мельче воробья. У самцов довольно яркая окраска верхняя часть тела тёмная аспидно-серая нижняя сторона тела винно-розовая на боковых сторонах хвоста белые полоски от углов клюва вниз идут белые полоски (откуда и происходит название белоусая). Самки и молодые особи сверху серовато-бурые внизу охристо-белые. Издаёт довольно громкое трещание. Во время пения часто взлетает в воздух песня — короткая щебечущая трель. Распространение Вид распространён на юго-востоке Турции и в восточном Кавказе. Населяет открытые леса с подлеском кустарники по сухим склонам гор и в степи. Перелётная птица зимует вокруг Красного моря. Размножение Гнёзда вьёт в кустарнике чаще в зарослях гребенщика. В кладке обычно 4—5 белых с розоватым оттенком и тёмными пятнышками яиц. Примечания Литература Бемё Р. Л. Кузнецов А. А. Птицы величиной с воробья и мельче // Птицы открытых и околоводных пространств СССР: Полевой определитель. — М.: Просвещение 1983. — С. 146. — 176 с. Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Белоусая славкаПусты́нная сла́вка (лат. Sylvia nana) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Небольшая подвижная птица мельче воробья. Длина тела составляет от 115 до 125 см. Окраска верхней стороны тела светлая желтовато-серая нижняя сторона тела охристо-белая по бокам хвоста имеются белые полоски. Радужина жёлтая ноги светлого жёлто-коричневого цвета. Клюв тонкий желтоватого цвета. Половой диморфизм не выражен. Распространение Вид распространён в северо-западной Африке и Азии. Населяют кустарниковые заросли и саксаульники в пустыне. Перелётная птица. Издают негромкое трещание. Песня звонкая звуки напоминают «тири-тирю-тю-тю-тюю». Размножение Гнездится в полупустынях на западе Северной Африки и в степях севернее Каспийского моря. Гнёзда вьёт на кустах. В кладке обычно 4—5 белых с буроватыми крапинками яиц. Подвиды S. n. nana верхняя сторона тела серо-коричневого цвета обитает на востоке ареала в Азии перелётная птица; S. n. deserti верхняя сторона тела светлого жёлто-бежевого цвета обитает на западе ареала в северной Африке оседлая птица. Примечания Литература L. Svensson P. J. Grant K. Mullarney D. Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Пустынная славкаИнцитат (лат. Incitatus — быстроногий борзой) — любимый конь императора Калигулы согласно легенде назначенный им римским сенатором. В переносном смысле — пример своевластия правителя; сумасшедших приказов которые тем не менее приводятся в исполнение; назначения на должность человека совсем не подходящего для неё по всем параметрам. Биография коня Конь происходил из Испании и был светло-серой масти. Большинство информации о нём почерпнуто из античных исторических анекдотов а не из солидных документов. Но несомненно что в списке безумий Калигулы его конь стоял не на последнем месте. Роскошная жизнь Светоний в «Жизни двенадцати цезарей» пишет о том что Калигула так любил этого жеребца что построил ему конюшню из мрамора с яслями из слоновой кости золотой поилкой и дал пурпурные покрывала и жемчужные украшения. Затем он отвёл ему дворец с прислугой и утварью куда от его имени приглашал и охотно принимал гостей. Император женил Инцитата на кобыле по имени Пенелопа. Первоначальным именем коня было «Порцеллиус» (Поросёнок) но Калигула решил что это недостаточно красиво да и лошадь начала выигрывать на скачках поэтому его перекрестили в Быстроногого. Выступал в гонках за партию «зелёных» (за которую болел император). Накануне скачек рядом со стойлом Инцитата было запрещено шуметь под страхом смерти и по этому поводу случались казни. Политическая карьера Сначала Калигула сделал его гражданином Рима затем сенатором и наконец занёс в списки кандидатов на пост консула. Дион Кассий уверяет что Калигула успел бы сделать коня консулом если бы не был убит (59. 14). Светоний подтверждает это намерение. Кроме того после того как Калигула объявил себя богом ему понадобились жрецы. Верховным жрецом для себя он являлся сам а подчинёнными жрецами стали Клавдий Цезония Вителлий Ганимед 14 экс-консулов и разумеется Инцитат. За должность каждому требовалось заплатить 8 000 000 сестерциев (Калигула искал средства наполнения опустевшей казны). Чтобы конь смог собрать нужные средства от его имени все лошади Италии были обложены ежегодной данью в случае неуплаты они отправлялись на живодёрню. Наконец он объявил своего коня «воплощением всех богов» и приказал его почитать. К обычной форме государственной присяги добавилось «ради благополучия и удачи Инцитата». После убийства императора в защиту Инцитата было сказано что он в отличие от прочих сенаторов никого не убил и не дал императору ни одного дурного совета. Сенаторы также столкнулись с проблемой: по римским законам до окончания срока полномочий никого из сената даже коня выгнать было нельзя. Тогда император Клавдий нашёл выход: Инцитату урезали жалованье и он был выведен из состава сената как непроходящий по финансовому цензу. Оценка Некоторые современные историки ставят под вопрос негативность портрета Калигулы. В частности Энтони Э. Бэррет в «Caligula: The Corruption of Power» (Yale 1990) утверждает что Калигула использовал коня как средство разозлить и высмеять сенат а не потому что был сумасшедшим. Они предположили что римские историки позднего периода которые донесли нам эти истории были весьма политически ориентированными и вдобавок заинтересованными в красочных но не всегда правдивых историях. Конь Калигулы в русской поэзии Гавриил Державин в оде «Вельможа» привёл Инцитата в качестве примера того что высокий чин не делает человека достойным: Сто с лишним лет спустя поэт Алексей Жемчужников известный также как один из создателей Козьмы Пруткова полемически откликнулся на эти строки Державина: В истории русской литературы известен эпизод именуемый «дуэль эпиграмм». Этот эпизод связан с назначением знаменитого юриста А. Ф. Кони сенатором (1891). Журналист В. П. Буренин сочинил по этому поводу следующую эпиграмму: Ответ Кони : Владимир Высоцкий Василий Комаровский использовал имя Incitatus как один из псевдонимов. Литература Светоний. Жизнь 12 цезарей Примечания Ссылки О ненаписанной пьесе ДюмаПого́ныши (лат. Porzana) — род небольших птиц из семейства пастушковых с коротким конусообразным клювом и длинными пальцами на ногах. Подобно многим другим птицам семейства ведут себя скрытно прячась в зарослях прибрежных трав сырых лугах или травяных болотах. В настоящее время известно 13-18 живущих видов погонышей широко распространённых в мире; четыре из них — погоныш малый погоныш красноногий погоныш и погоныш-крошка гнездятся на территории России. Кроме того на территории нашей страны имеются единичные сообщения о наблюдении белокрылого погоныша. Красноногий и белокрылый погоныши занесены в Красную книгу России а белокрылый погоныш также включён в Красную книгу МСОП. Научное название заимствовано из средневековой латыни и итальянского языка и буквально означает обыкновенного погоныша. Классификация В роде погоныши (Porzana) 18 видов : Погоныш (Porzana porzana) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Австралийский погоныш (Porzana fluminea) Каролинский погоныш (Porzana carolina) Шпорцевый погоныш (Porzana spiloptera) Пепельногорлый погоныш (Porzana albicollis) Красноногий погоныш (Porzana fusca) Большой погоныш (Porzana paykullii) Крапчатый погоныш (Porzana tabuensis) Чёрный островной погоныш (Porzana atra) Желтогрудый погоныш (Porzana flaviventer) Белобровый погоныш (Porzana cinerea) Лайсанский погоныш (Porzana palmeri) † Гавайский погоныш (Porzana sandwichensis) † Кусаиенский погоныш (Porzana monasa) † Porzana nigra † Porzana astrictocarpus † Вымершие виды За последние несколько столетий 4 или 5 видов погонышей вымерли. Например в Зоологическом музее Санкт-Петербурга хранятся две тушки кусаиенского погоныша (Porzana monasa) добытые в 1827 году на острове Косраэ в Микронезии — позднее этих птиц больше не видели. С конца XIX века полностью исчез гавайский погоныш (Porzana sandwichensis) чьи экземпляры хранятся в том числе в Музее естественной истории в Нью-Йорке и зоологической коллекции Гёттингенского университета в Германии. Там же на Гавайских островах в 1944 году последний раз видели лайсанского погоныша (Porzana palmeri) ранее открытого русскими моряками Причиной его исчезновения стали кролики и крысы интродуцированные человеком на острова. Первые поедали траву в которой укрывались птицы а вторые нападали на незнакомых с наземными хищниками погонышей. ПримечанияРогатая камышница (лат. Gallicrex cinerea) — птица семейства пастушковых единственный представитель из рода Gallicrex. Гнездо было впервые найдено в СССР в 1980 г. на острове Большой Пелис в заливе Петра Великого. Это довольно крупные птицы массой до 500 г но самки значительно мельче. Самки окрашены в охристые тона самцы черные с ярким красным рогом на лбу. В Бангладеш рогатых камышниц содержат в качестве бойцовых птиц. Причем яйца взятые в природе человек-инкубатор вынашивает на своем теле 24 дня в половинке кокосовой скорлупы ни на час не расставаясь со своей ношей. Ссылки Позвоночные животные России: Рогатая камышницаПого́ныш (лат. Porzana porzana) — небольшая скрытная птица семейства пастушковых гнездящаяся в Европе и Азии где обитает в прибрежных зарослях водоёмов со стоячей либо медленно текущей водой — озёрах речных затонах или поросших болотах. Описание Внешний вид Небольшая птица немного меньше коростеля длиной 21—25 см и весом 80-130 г. Оперение пёстрое и в целом более тёмное чем у коростеля. Голова и передняя часть шеи свинцово-серые с частыми светлыми крапинками. Верхняя часть туловища и крылья тёмно-бурые либо оливкового цвета с мелкими белыми и крупными чёрными пестринами. Брюхо более светлое — охристое иногда с редкими мелкими пятнами. Подхвостье рыжеватое. Крылья короткие слегка округлые с 10 первостепенными маховыми. Клюв короткий конусообразный прямой красный в основании и жёлтовато-серый на конце. Радужная оболочка красновато- либо желтовато-бурая. Хвост торчком. Ноги длинные желтовато-зелёные с длинными пальцами. Самцы и самки друг от друга почти не отличаются хотя самка может выглядеть несколько светлее. У молодых птиц горло более светлое — беловатое а участки серых перьев на голове и передней части шеи не выражены. Подвидов не образует. Отличия от схожих видов Погоныши имеют внешнее сходство с некоторыми другими птицами. По телосложению и образу жизни напоминают водяного пастушка (Rallus aquaticus) но в отличие от него немного меньше размером и легко отличаются строением клюва который у последнего более вытянутый и тонкий. Коростель более светлый с монотонным красновато-бурым клювом. У каролинского погоныша пестрины на голове шее и грудке отсутствуют а на лбу имеется хорошо заметная тёмная продольная полоса которой нет у обыкновенного погоныша. Малый и погоныш-крошка заметно меньше размером; у малого погоныша отсутствуют белые пестрины на спине и на шее у погоныша-крошки на шее. Голос Погоныша лучше всего слышно в апреле-мае во время брачного периода. В это время ночью он издаёт характерные только для него звуки хорошо слышимые на расстоянии до 1-2 км — мелодичный свист «уить…уить…уить» напоминающий капанье воды. Птицы свистят ритмично со скоростью примерно 60—110 раз в минуту. В остальное время они как правило ведут себя тихо издавая лишь негромкие «тук-тук». В случае появления опасности птицы гкомко кричат издавая резкие высокие труднопроизводимые звуки. Распространение Гнездится в условиях северного и умеренного климата в Европы и Западной Сибири однако ареал очень спорадичен и во многом изучен недостаточно. Местами встречается в Азербайджане Казахстане Средней Азии Иране возможно на западе Монголии и северо-западе Китая. На восток добирается до бассейна Ангары где гнездится в среднем течении реки Иркут. В Западной Европе в целом редок и во многих регионах отсутствует вовсе однако обыкновенен в некоторых районах Италии и Испании. Популяции Северной и Восточной Европы а также Сибири более многочислены. Северная граница ареала доходит до 64° северной широты в бассейне Оби. В период размножения занимает мелководные пресноводные водоёмы влажные луга или болота густо поросшие надводными растениями — тростником камышом ивняком осокой рогозом вейником. Держится всегда скрытно; иногда лишь брачный крик самца выдаёт присутствие неподалёку птицы. Открытых пространств избегает прячется в траве. По земле и по мелководью передвигается очень быстро ловко маневрируя среди растительности. Плавает неохотно однако в случае опасности может поплыть или даже нырнуть под воду. Летает всегда в одиночку; во время полёта шея втянута а ноги неуклюже болтаются сзади. Активен главным образом в сумерки и ночью. В местах зимних стоянок занимает аналогичные биотопы. В подавляющем большинстве перелётная птица; лишь вдоль южного побережья Каспийского моря держится оседло. Осенняя миграция начинается в июле а основной отлёт приходится на август-сентябрь. По пути птицы делают остановки для отдыха. Летят в одиночку ночью. Популяции Европы осенью мигрируют в южном либо юго-западном направлении. Часть из них останавливается в Средиземноморье на юге Европы и на севере Африки. Другая часть пересекает Сахару и зимует в Западной Восточной и Юго-Восточной Африке где занимает труднодоступные заболоченные территории. В небольшом количестве отмечены случаи зимовок в Закавказье в Азербайджане. Птицы из неустановленных популяций отмечены на Ближнем Востоке. Погоныши из более восточных регионов перемещаются на север Индии и в Пакистан. Размножение Моногамы — на одного самца приходится только одна самка. Время прилёта к местам гнездовий зависит от широты; на территории России птицы появляются в середине апреля — середине мая. Для гнезда выбирается заболоченная территория или мелководный водоём с пресной водой и густой растительностью — сырой луг мшистое или кочковатое болото торфяник небольшое озеро тихий речной затон. Обязательным условием является обилие кустарника или заросли тростника камыша или других водных трав. Подзывая самку самец громко кричит издавая характерный свист — часто лишь по этому голосу можно узнать что по соседству гнездятся погоныши. Как только пара окончательно сформирована птицы иногда начинают кричать вместе. Гнездо строится на небольшой кочке посреди болота или сырого луга под заломом на отмели в зарослях ивняка. Участки сухих трав птицы стараются избегать. В качестве строительного материала используется имеющаяся в наличии растительность — если гнездо расположено на сыром лугу то в ход идут сухие стебли и листья злаков если в зарослях камыша — то изнутри гнездо выстилается злаковыми растениями а снаружи камышом. Гнездо представляющее собой чашевидное образование с глубоким лотком и высокими стенками всегда хорошо спрятано и незаметно как с боков так и сверху. В случае если над гнездом имеется открытое пространство погоныши дополнительно маскируют его листьями. Размеры гнезда — диаметр 15-17 см высота 5—15 см глубина лотка 45—7 см. Строительством занимаются и самец и самка. Как правило погоныши выводят птенцов один раз за сезон; в случае гибели первой кладки самка способна отложить повторно. Кладка обычно состоит из 8-12 яиц грязно-охристого либо зеленовато-охристого цвета с красноватыми или бурыми пятнами. Размеры яиц (29—37) Х (22—26) мм. Инкубационный период составляет от 18 до 24 дней оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы полувыводкого типа — они уже через несколько часов после вылупления покидают гнездо и следуют за самцом на прогулку однако ночью возвращаются обратно в гнездо. Тем не менее первое время они не способны поддерживать температуру своего тела и добывать себе корм и в этот период полностью зависимы от родителей. При вылуплении птенцы частично покрыты чёрным пухом который на голове горле и спине имеет зеленоватый металлический отлив. Примерно через 20 дней птенцы начинают искать себе пищу самостоятельно однако ещё некоторое время подкармливаются родителями. Через 35—42 дней они становятся на крыло и в конце июля-августе уже становятся полностью самостоятельными. Питание Всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. Кормятся семенами и вегетативными частями растений мелкими беспозвоночными (водными насекомыми и их личинками моллюсками) реже мелкой рыбой и падалью. В поисках пищи ходят по мелководью вдоль прибрежных зарослей либо в траве. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ПогонышГа́лстучник (лат. Charadrius hiaticula) — птица рода зуйки (Charadrius) из семейства ржанковых (Charadriidae). Небольшая птица крупнее воробья обитающая на песчаных или галечниковых участках на берегах рек озёр и морей. Перелётная птица. Окраска верхней стороны тела буровато-серая нижняя сторона тела белая на зобе имеется поперечная полоса чёрного цвета напоминающая галстук (от чего птица и получила своё название). Темя черноватое лоб белый ограниченный снизу чёрной полосой проходящей через глаза. Цвет ног и основания клюва — оранжево-жёлтый. На внутренней стороне крыла белая полоса которую видно в полёте. Гнездо галстучника выглядит как небольшое углубление в песке иногда с валиком из камушков. Самка откладывает 4 желтоватых с тёмными пятнышками яйца. Охрана На острове Папа-Стур в Великобритании организован заказник где галстучник включена в список охраняемых видов. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ГалстучникМа́лый зуёк (лат. Charadrius dubius) — птица рода зуйки (Charadrius) из семейства ржанковых (Charadriidae). Небольшая птица крупнее воробья обитающая на песчаных или галечниковых побережьях рек и озёр иногда вдали от воды. Перелётная птица. Внешний вид У взрослых птиц окраска верхней стороны тела буровато-серая нижняя сторона тела белая на зобе имеется поперечная полоса чёрного цвета. Темя черноватое на лбу широкая чёрная полоса ограниченная сверху тонкой белой полосой и проходящая через обведённые жёлтой каймой глаза. Ноги трёхпалыетускло жёлтые или красноватые. Молодые птицы в юношеском наряде сверху серовато-бурые с бледно-охристыми предвершиными каёмками на каждом пере.Чёрной полосы поперёк темени нет Размножение На местах гнездования появляется относительно поздно: на юге ареала в конце мартав средней полосе в конце апреля или в начале мая на севере - в конце мая или в начале июня. Самцы после прилёта занимают большие площадью до 1 га индивидуальные территории и начинают токовать. Самец токует летая над своим участком на небольшой высоте. При ухаживание за самкой самец подходит к ней приняв специфическую позу(оперение на груди встопорщено голова втянута в плечи) затем внезапно выпрямляется вытягивает шею и начинает быстро перебирать ногами при этом медленно продвигаясь вперёд. После этого нередко происходит спаривание. Гнездится по песчаным и галечным берегам и отмелям рек и озёр среди дюн на сухих грязях реже на берегах солёных речек в солончакахв антропогенном ландшафте. Самец изготавливает несколько гнездовых ямок из которых одна становится гнездом. Гнездо зуйка выглядит как неглубокая лунка в грунте со скудной выстилкой из мелких камешков щепок обломков раковин или вообще без выстилки. Самка откладывает 4 или изредка 3 яйца. Окраска яиц от бледно-палевой до песчаной с бурыми или чёрными крапинами и точками. Насиживают самец и самка поочерёдно в течение 22-26 дней. В случае разорения гнезда в большинстве случаев гнездятся повторно. См. также Уссурийский зуёк Морской зуёк Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый зуёк Статья о малом зуйке на сайте «Птицы Алтая»Уссури́йский зуёк (лат. Charadrius placidus) — птица рода зуйки (Charadrius) из семейства ржанковых (Charadriidae). Небольшая птица размером с воробья обитающая на галечниковых побережьях рек и озёр. Перелётная птица. Окраска верхней стороны тела буровато-серая нижняя сторона тела белая на зобе имеется поперечная полоса чёрного цвета. Темя черноватое на лбу чёрная полоса и белое пятно доходящее до клюва надклювье чёрное вокруг глаз жёлтое кольцо. Издаёт резкий и короткий крик «пип». Гнездо зуйка выглядит как небольшое углубление в песке иногда с валиком из камушков. Самка откладывает 4 желтоватых с тёмными точками яйца. См. также Малый зуёк Морской зуёк Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Уссурийский зуёк