Лавразиоте́рии (лат. Laurasiatheria) или Лавразиате́рии — надотряд плацентарных млекопитающих выделенный в результате молекулярно-генетических исследований и содержащий наибольшее количество видов. Название таксона основывается на общем происхождении относящихся к нему млекопитающих с бывшего северного суперконтинента Лавразия. Сестринской группой надотряда Laurasiatheria является надотряд Euarchontoglires к которому в частности относится и человек. Последний общий предок обеих групп плацентарных млекопитающих жил по разным оценкам от 85 до 99 млн. лет тому назад в северном полушарии. По другим данным последний общий предок всех плацентарных млекопитающих жил в конце мелового периода ок. 69 млн л. н. незадолго до мел-палеогенового вымирания. Раскол обоих надотрядов документирован с помощью находок ископаемых млекопитающих относящихся к семействам Zalambdalestidae (считаются близкими к грызунам) и Zhelestidae (рассматриваются как возможные крохотные предки нынешних парнокопытных). Нередкими являются случаи конвергентной эволюции отдельных групп лавразиатериев и представителей других надотрядов. К примеру приспособление к жизни в воде наблюдается как у сирен (относящихся к афротериям) так и у китообразных и ластоногих (входящих в состав Laurasiatheria). Другой пример — специализация на поедании насекомых характерная для трубкозубых (афротерии) панголинов (лавразиатерии) и муравьедов (неполнозубые). Входящие в состав лавразиатериев рукокрылые стали единственной группой млекопитающих освоившей воздушную стихию. Синий кит (также лавразиатерий) является не только самым крупным млекопитающим но и самым крупным известным животным когда-либо жившим на Земле. Систематика Ныне живущие представители надотряда Laurasiatheria объединяются в следующие отряды: Насекомоядные (Eulipotyphla) Рукокрылые (Chiroptera) Непарнокопытные (Perissodactyla) Парнокопытные (Artiodactyla) Китообразные (Cetacea) Панголины (Pholidota) Хищные (Carnivora) В конце XX в. было показано что китообразные (т.е. киты и дельфины) представляют собой кладу находящуюся в близком родстве со жвачными (подотряд Ruminantia отряда парнокопытных) и в более отдалённом родстве с другими таксонами входящими в данный отряд. Таким образом традиционно выделяемый отряд парнокопытных является парафилетической группой; она вложена в монофилетический таксон Cetartiodactyla (китопарнокопытные). Впрочем ещё до этого палеонтологи выяснили что ранние китообразные жили на суше обладая конечностями с копытами. Внутренняя структура надотряда Laurasiatheria ещё не установлена с полной достоверностью. В начале XXI в. наибольшей популярностью пользовался вариант классификации лавразиатериев представленный следующей кладограммой. Результаты последних исследований в области филогении лавразиатериев лучше отражает впрочем такая кладограмма. ПримечанияКошкины — русский боярский и дворянский род предки Романовых потомки Фёдора Андреевича Кошки († ок. 1408 года) — пятого сына Андрея Ивановича Кобылы. От четырёх сыновей Фёдора Кошки пошёл «Кошкин род» как он зовется в русских летописях. Среди новых титулованных слуг нахлынувших к московскому двору с середины XV века они умели удержаться в первых рядах боярства. От внука Федора Захария Ивановича Кошкина берёт своё начало род Захарьиных-Кошкиных позднее разделившийся на ветви Романовых и Яковлевых. Другие роды Кошкиных позднейшего происхождения. Коломенский дворянский род ведёт своё начало от Ильи Кошкина умершего в 1634 под Смоленском. За его внуком Аврамом Казьмичем Кошкиным состояло поместье в д. Тайчино Рязанского (позднее — Михайловского) у. 23.06.1794 секунд-майор Гаврила Иванович Кошкин внесен в VI ч. ДРК Рязанской губ. Родоначальник ещё одного рода — Пётр Михайлович Кошкин — тайный советник член Совета министра внутренних дел (с 1905 г.) Совета по железнодорожным делам Совета по горнопромышленным делам. Этот род внесён в III ч. ДРК Саратовской губ. Описание герба В червлёном щите идущая на задних лапах серебряная сибирская кошка с распущенным пушистым хвостом. На щите дворянский коронованный шлем. Нашлемник: встающий рыцарь в серебряных доспехах (всадник из литовского герба). Намёт на щите червлёный подложенный серебром. Герб рода Кошкиных был записан в Часть XVIII Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи страница 104. Примечания Ссылки Кошкины-Захарьины // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. История Рязанского края: Кошкины. Проверено 25 августа 2015.Плакоде́рмы или пластинокожие рыбы (лат. Placodermi) — класс челюстноротых (Gnathostomata) живших в палеозое начиная с раннего силура. Расцвет пластинокожих рыб пришёлся на девон однако в его конце группа полностью вымерла. Ранние плакодермы жили исключительно в морской воде но позже переселились и в солоноватоводные водоемы. Термин «панцирные рыбы» часто применяемый для класса в старой литературе является некорректным и не отражает особенностей анатомии плакодерм: их так называемый «панцирь» на самом деле представлял собой набор пластин сверху покрытых кожей а не роговыми щитками. Анатомия и физиология Характерным признаком плакодерм была защищённость головы и туловища кожными (дермальными) пластинками. Самых крупных размеров достигли представители отряда артродир: хищный дунклеостей достигавший 10 метров в длину планктонофаги Homostius и Titanichthys до 8-9 метров в длину. Плакодермы были одними из первых позвоночных у которых развились челюсти (предполагается что эти челюсти развились из жаберных дуг бесчелюстных рыбообразных). При этом строение челюстей у плакодерм сильно отличается от строения челюстей у современных рыб. Так у современных рыб эндохондральный нёбноквадратный элемент верхней челюсти расположен медиальнее основных мышц смыкающих челюсти; у примитивных плакодерм он тесно связан со щекой находясь латеральнее пространства занимаемого челюстной мускулатурой. У большинства плакодерм вместо зубов к краям челюстей прикреплены крупные покровные костные пластины причём ни у одного из видов неизвестно регулярной смены зубов обычной для других рыб. Эти особенности позволяют предполагать что плакодермы произошли от линии примитивных челюстноротых позвоночных отличных от форм которые дали начало современным хрящевым и костным рыбам. Все роды плакодерм обладали грудными и брюшными плавниками но ни у одного не известен анальный. Хвост преимущественно гетероцеркальный (верхняя его лопасть в которую заходит позвоночник больше нижней). Систематика и филогения В настоящее время плакодермы подразделяются на 10 отрядов: Acanthothoraci — отряд включающий формы внешне напоминающие химерообразных; Antiarchi (Антиархи) — второй (после артродир) по численности родов отряд плакодерм (включающий изображённого на рисунке Bothriolepis panderi); Arthrodira (Артродиры) — крупнейший по численности родов отряд плакодерм включающий около 60 % известных ныне плакодерм (в том числе и изображённого на рисунке Homostius milleri); Brindabellaspida — монотипический отряд содержащий единственный род Brindabellaspis; Petalichthyida — отряд включающий уплощённые формы малого размера; Phyllolepida (Филлолепиды) — отряд включающий уплощённые формы обитавшие в пресноводных водоёмах; Pseudopetalichthyida — слабо изученный отряд содержащий три рода: Pseudopetalichthys Paraplesiobatis Nessariostoma; Ptyctodontida — отряд включающий формы с редуцированными пластинками кожного скелета; Rhenanida — небольшой отряд включающий формы внешне напоминающие скатов; Stensioellida — монотипический отряд содержащий единственный род Stensioella. Филогенетические связи между перечисленными отрядами плакодерм выражаются следующей кладограммой составленной с учётом результатов исследования Р. Карра З. Джохансон и А. Ритчи (2009): Интересные факты Плакодерма Materpiscis из отряда Ptyctodontida жившая 380 млн лет назад оказалась самым древним известным живородящим организмом имеющим развитую пуповину. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Михайлова И. А. Бондаренко О. Б. Обручева О. П. Общая палеонтология. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1989. — 384 с. — ISBN 5-211-00434-5.Лесно́й суро́к (лат. Marmota monax) — североамериканский грызун рода сурков семейства беличьих. В отличие от большинства других видов сурков как например желтобрюхий и седой сурок которые обитают в горной местности лесной сурок предпочитает равнинные территории. Внешний вид Это некрупный сурок: длина тела взрослой особи 418—665 см масса — 3—5 кг. Самцы несколько крупнее самок. Телосложение плотное с относительно короткими но мощными лапами приспособленными для рытья. Конечности пятипалые на передних конечностях первый палец рудиментарный. Хвост относительно короткий 20—25 % от длины тела (10—15 см) уплощённый пушистый покрытый чёрными или тёмно-бурыми волосами. Уши небольшие округлые. Щёчные мешки рудиментарны. Мех грубоватый с густым сероватым подшёрстком. Окрас преимущественно рыжеватый или красновато-коричневый с налётом седины из-за светлых кончиков остевых волос. Голова и щёки лишены белых отметин; около носа белое пятно. Нижняя часть тела более светлая. Стопы чёрные черновато-бурые или (у подвида M. m. ochracea) розовато-коричневые. Молодые сурки имеют более тёмный окрас. Встречаются особи альбиносы и меланисты. Линька у лесных сурков происходит раз в год с конца мая по август. У самок 4 пары сосков а не 5 пар как у других видов сурков. В углах рта находятся щёчные (видоизменённые потовые железы) железы выделяющие пахучий секрет с помощью которого сурки обоих полов ставят метки; имеются также 3 анальные железы. Зубная формула: 22 I 1 1 C 0 0 P 2 1 M 3 3 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{2 \over 1}M{3 \over 3}} Резцы у сурков растут на протяжении всей жизни что в случае их плохого стачивания может привести к неправильному прикусу и голоданию. Распространение Несмотря на своё русское название лесной сурок обитает в основном на открытых равнинных территориях и на окраинах леса нежели в лесах. Лесной сурок — самый широко распространённый вид американских сурков. Большая часть его ареала приходится на северо-восточные и центральные штаты США. Он встречается от центральной Аляски до Большого Невольничьего озера южного побережья Гудзонова залива и вдоль течения реки Черчилл (Квебек). Подвид Marmota monax ignava встречается в восточной части полуострова Лабрадор. В восточной части Северной Америки ареал простирается от Новой Шотландии на юг до штатов Джорджия Алабама северо-западной части Луизианы и Арканзаса; от Атлантического побережья до Великих Равнин (восточная часть Оклахомы). На западе ареал вдоль Скалистых гор доходит до северной части штата Айдахо. В целом ареал лесного сурка занимает более 2 500 000 км2. Образ жизни В пределах своего ареала лесной сурок селится в низменных лесо-полевых экотонах предпочитая занимать лесистые местности для спячки и открытые — для кормёжки и размножения. Вырубка лесов и окультуривание земель в целом идёт этому виду на пользу поскольку сурки часто селятся на обрабатываемых землях перемежающихся с травянистыми пастбищами и небольшими участками леса или древесных посадок. Встречаются на сухих супесчаных и лёгких суглинистых почвах в осветлённых лесах на лесных полянах и опушках в зарослях кустарников и зелёных насаждений по берегам водоёмов в заросших оврагах на пастбищах неподалёку от сельскохозяйственных полей. Обнаруживаются в лесах различного типа включая хвойные. В отличие от других североамериканских видов лесной сурок не селится на возвышенных участках. Эти звери редко удаляются на большое расстояние от укрытий. Норы особенно зимовочные устраивают на хорошо дренированных участках прогреваемых солнцем. Зимние норы устраиваются в лесистых местностях часто на склонах холмов; летние норы обычно располагаются на открытых равнинных участках в том числе на полях. Среднее количество земли выбрасываемой на поверхность при рытье норы равняется 325 кг или 1 м3. Норы лесного сурка имеют от 1 до 11 выходов; основной вход как правило легко заметен благодаря выброшенным на поверхность земле и камням. Боковые входы меньше диаметром и лучше замаскированы; могут выглядеть как почти вертикальные ходы соединённые с основным туннелем. В постоянной норе сурка туннели ведут к гнездовой камере (до 45 см в диаметре) выстланной сухими листьями и травой которая обычно расположена на глубине 09—18 м. Имеются также специальные камеры-уборные. Общая длина туннелей может достигать 15 м. На занимаемой взрослым сурком территории может быть до 8 нор. Участки обитания у лесного сурка как правило невелики площадью менее 2 гектаров; участки оседлых самцов часто охватывают места зимней спячки 1—3 взрослых самок но не пересекаются с участками других самцов. Лесные сурки ведут одиночный территориальный образ жизни; встречаются парами и группами только в период размножения. Очень редко одну нору занимает пара самец-самка. Из всех видов сурков лесные сурки ведут себя наиболее агрессивно по отношению к сородичам в том числе половозрелые самки — по отношению к другим самкам. Взрослые особи как правило ведут оседлый образ жизни хотя по необходимости могут менять кормовые участки; молодые самцы обычно кочуют с места на место. Сурки живущие на смежных участках устанавливают между собой иерархию доминирования. Активны сурки преимущественно днём хотя могут наблюдаться в сумерках и даже ночью. Ранней весной и осенью перед спячкой основной пик их активности приходится на полдень; летом пики активности смещаются на утро и конец дня. Для коммуникации сурки обычно используют характерный пронзительный свист слышимый на расстоянии 200—300 м. Реже издают приглушённый лай; во время драк с сородичами визжат. Находясь на поверхности часто принимают позу столбиком; подобное поведение наблюдается у молодых сурков начиная с 37-го дня жизни. При угрозе прячутся в ближайшую нору; обычно передвигаются со скоростью не более 3 км/ч но при опасности могут развивать скорость до 16 км/ч. При невозможности спастись бегством сурки агрессивно защищаются при помощи зубов и передних когтей. Могут забираться на деревья спасаясь от преследователей. К хищникам лесных сурков относятся волки пумы рыжие рыси медведи куньи а также крупные хищные птицы и змеи которые обычно нападают на молодняк в норах. Однако в большинстве сельскохозяйственных районов благоприятных для обитания лесных сурков крупные хищники редки поэтому основными их врагами являются лисы койоты и собаки. Норы лесных сурков дают приют многим видам зверей змей и птиц. Их пустующие норы занимают речные выдры бурундуки серые полёвки бурозубки домовые мыши полутушканчики и белоногие хомячки. Кролики опоссумы еноты и скунсы могут зимовать в одной норе со спящими сурками. Их норы также раскапываются и занимаются лисами. Питание Питается лесной сурок вегетативными частями растений. Кормёжка как правило происходит на земле хотя в поисках пищи лесные сурки могут забираться на деревья или при необходимости переплывать водоёмы. В рацион лесного сурка входят листья цветковые растения (подорожник одуванчик) разнотравье зерновые культуры. Состав рациона меняется в зависимости от сезонной и локальной доступности пищи и индивидуальных предпочтений. Изредка сурки поедают улиток жуковкузнечиков. Ранней весной когда зелёная растительность редка сурки могут питаться корой почками и побегами в том числе плодовых деревьев и кустарников (яблоня кизил черёмуха персик шелковица красная). Поскольку предпочитаемой пищей сурков являются люцерна и клевер сурки часты на засеянных ими полях. Поедают также огородные культуры (горох бобы). В неволе отдают предпочтение дикому латуку клеверу мятлику и доннику. В день взрослый сурок потребляет до 067 кг. пищи хотя обычно её количество не превышает 250 г в день. Воду лесной сурок получает преимущественно из поедаемой растительности или из утренней росы. Запасов кормов лесные сурки не делают. Жизненный цикл К осени сурки сильно отъедаются накапливая жир. Многие особи в высоких широтах уже в середине августа малоактивны в других местностях выходят из нор и после наступления морозов; особенно активными до выпадения снега молодые самцы. Для спячки сурки переселяются в лесистые местности на каменистые склоны иногда зимуют в стогах. Спячка лесных сурков не такая глубокая как у других видов сурков — 4—10 дней спячки прерываются 1—5 днями бодрствования хотя периоды сна постепенно удлиняются. Во время оттепелей сурки также могут кратковременно просыпаться. Обычно спячка продолжается с октября по март-апрель; тёплыми зимами на юге своего ареала сурки пробуждаются уже в начале февраля. Во время спячки у сурков подавляются метаболические процессы: число сердцебиений падает со 100 до 10—15 ударов/минуту температура тела уменьшается до 8 ˚С частота дыхания также заметно снижается. Самцы выходят из спячки первыми иногда ещё в феврале. С начала марта до конца апреля самцы кочуют в поисках самок вступая в стычки друг с другом либо защищают от конкурентов свои участки обитания. Вероятно самец спаривается с несколькими самками которые входят в эструс сразу по пробуждении. В некоторых частях ареала (Огайо) создавшаяся пара остаётся в общей норе на протяжении всей беременности самки. Беременность длится 31—32 дня. Самка приносит в среднем 4 (2—7) детёнышей 1 раз в год; роды происходят в выводковой норе. В размножении ежегодно участвуют около 70—80 % взрослых самок. Детёныши родятся в апреле — мае голыми глухими и слепыми. Новорождённый сурок весит 26—27 г при длине тела около 10 см. В течение первой недели его кожа приобретает пигментную окраску; на второй неделе на теле появляется короткая чёрная шерсть; глаза открываются на 26—28-й день тогда же детёныши начинают переходить на твёрдую пищу. Волосяной покров к месячному возрасту уже хорошо развит. Молочное вскармливание продолжается до 44 дней. Самцы в заботе о потомстве участия не принимают. К 6—7 неделе молодые сурки начинают расселяться; первоначально они роют временные норы неподалёку от выводковой норы но с течением времени удаляются от неё на всё большее расстояние. Половое созревание у сурков наступает после первой спячки. В природе лесные сурки живут по 4—6 лет; максимальный известный возраст в неволе — 14 лет хотя обычно они не доживают до 10 лет. Лесные сурки восприимчивы к атеросклерозу фибромам гепатитам гепатомам туляремии пятнистой лихорадке Скалистых гор бешенству и различным бактериальным инфекциям; на них паразитируют разнообразные экзо- и эндопаразиты (блохи клещи нематоды). Статус популяции Лесной сурок не относится к числу охраняемых видов. В списке Международной Красной книги данный вид имеет статус LC (Least concern вид минимального риска) Плотность локальных популяций сильно варьируется — от 01 особи/га (Квебек) до 33 особей/га (Огайо). Антропогенное освоение земель (распашка сведение лесов) преимущественно идёт данному животному на пользу поскольку увеличивает площадь земель пригодных для его обитания и кормовую базу (за счёт культурных растений). Вероятно в настоящее время численность вида выше чем была до европейской колонизации Северной Америки. Лесные сурки наносят некоторый вред садам и полевым культурам а также при высокой численности — ландшафтам. В то же время активно рыхля и удобряя своими фекалиями почву сурки способствуют её аэрации водопроницаемости и повышению плодородия. Являются одним из обычных объектов спортивной охоты однако высокая скорость воспроизводства позволяет популяции быстро восстанавливать убыль. Мясо лесных сурков съедобно также используется мех (ограничено). Молодые сурки хорошо приживаются в неволе однако пойманные половозрелые особи агрессивны. Лесные сурки используются как биомедицинская модель при изучении ожирения новообразований (в частности злокачественных гепатом) сердечно-сосудистых цереброваскулярных и иных заболеваний. Лесной сурок в культуре Традиционно 2 февраля в США и Канаде празднуют День Сурка (англ. Groundhog Day). Несмотря на устоявшееся в русском языке название праздника именно лесной сурок является участником данного праздника (дословный перевод звучит как «день лесного сурка»). Считается что по поведению сурка вылезшего из норы можно предсказать близость наступления весны. Классификация Известно 9 подвидов лесного сурка: Marmota monax bunkeri Black 1935 (Канзас) Marmota monax canadensis Erxleben 1777 Marmota monax ignava Bangs 1899 Marmota monax johnsoni Anderson 1943 (Квебек) Marmota monax monax (Linnaeus 1758) Marmota monax ochracea Swarth 1911 Marmota monax petrensis Howell 1915 (Британская Колумбия) Marmota monax preblorum Howell 1914 (Массачусетс) Marmota monax rufescens Howell 1914 (Миннесота) Примечания Литература Жизнь животных : в 7 т. / Под ред. В. Е. Соколова. Т.7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. (Стр. 204). Hall E. Raymond. 1981. The Mammals of North America Vols. I & II. John Wiley & Sons New York New York. 1181 pp. (англ.) Kwiecinski Gary. G. 1998. Marmota Monax. Mammalian Species No. 591: 1—8. Published by The American Society of Mammalogists 4 December 1998. (англ.) Light J. 2001. "Marmota monax" (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 28 2007. (англ.) NatureServe. 2006. NatureServe Explorer: An online encyclopedia of life (Marmota monax). Version 6.1. NatureServe Arlington Virginia. Available http://www.natureserve.org/explorer. (Accessed: April 29 2007). (англ.) Rodent Specialist Group (1996). Marmota monax. In: IUCN 2006. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 28 April 2007. (англ.) Ссылки Hinterland Who's Who ("Canadian Wildlife Service: Mammals: Woodchuck") (англ.) Missouri Conservation Commission 1981 ("Woodchuck") (англ.)Биармозух (лат. Biarmosuchus tener) — примитивный терапсид среднепермской эпохи. Обнаружен в отложениях Очёрского комплекса (2680—2650 млн лет назад) и Краснощельской формации (2725—2650 млн лет назад). Описание Вид Biarmosuchus tener описан Петром Константиновичем Чудиновым в 1960 году из местонахождения Ежово вблизи Очёра в Пермской области (уржумский горизонт биармийского отдела средней перми). Описание произведено по черепу молодой особи (ПИН № 1758/2) часто изображаемому в литературе. Длина черепа 165 см общая длина до 1 м. В 1964 году Чудинов описал более крупный экземпляр из этого же местонахождения как Biarmosaurus antecessor (ПИН № 1758/7) позднее им же показана синонимичность этих форм. Череп биармозавра был 20 см длиной у более крупных особей достигал 25 см довольно высокий с длинной мордой. Крупные глазницы (особенно у молодых особей). Хорошо выражены верхние клыки предклыковые и заклыковые зубы мелкие. По строению черепа напоминает с одной стороны сфенакодонтов с другой — примитивных горгонопсий. Скелет легкий конечности длинные кисти и стопы широкие. Стопа и кисть относительно симметричные то есть конечности были ориентированы более вертикально чем у пеликозавров. Общая длина доходила до 15 метров. Известен по нескольким полным скелетам. Вероятно биармозух был очень подвижным неспециализированным полуводным хищником. Систематика Чудинов при первоначальном описании сближал биармозуха с эотитанозухом в общем семействе после род выделили в семейство Biarmosuchidae в составе подотряда Biarmosuchia. При кладистическом анализе эта версия не подтвердилась и начиная с исследований Rubidge и др. 2006 года род занимает базальную позицию в подотряде Biarmosuchia. Михаил Феодосьевич Ивахненко в свою очередь включает биармозухов в состав дейноцефалов в семействе Eotitanosuchidae. По его мнению гигантские «эотериодонты» эотитанозухии — взрослые особи биармозуха. В таком случае по праву приоритета эотитанозух (и ивантозавр) должны быть включены в типовой вид биармозуха. Дело в том что биармозух известен по гораздо более полному материалу чем эотитанозух хотя они были описаны одновременно. Синонимичность биармозуха и эотитанозуха оспаривается другими авторами. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. род является монотипическим остальные виды синонимизированы в результате исследований Баттаила и Суркова. Род Biarmosuchus Chudinov 1960 [syn. Biarmosaurus Chudinov 1960]Biarmosuchus tener Chudinov 1960 синонимы: Biarmosaurus antecessor Chudinov 1960 Biarmosuchus tagax Ivakhnenko 1990 B. tagax — описан Ивахненко в 1990 году по черепам из местонахождений Мезенского комплекса (Пеза-1 Козьмогородское Усть-Вашка) в Архангельской области. Длина типового черепа около 10 см в целом сходен с мелкими особями типового вида. В 2008 году Ивахненко выделил его в особый род Alrausuchus и семейство Alrausuchidae. B. tchudinovi — описан также Ивахненко в 1999 году из местонахождения Сокол в Удмуртии. Известен по верхнечелюстным костям. Длина черепа около 20—25 см. Отличается очень длинным верхним клыком. В палеонтологической базе данных Fossilworks вид не зарегистрирован. Примечания Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М.: Наука 1983. — С. 47—57. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 84—85. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton. (2005). Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 (2005) 27—77 (англ.) Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1. / под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос. 2008. — С. 113—115. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmКаролинский попугай (лат. Conuropsis carolinensis) — вымершая птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 32 см крыла — 19 см размах крыла — 55 см длина хвоста 15 см. Основная окраска оперения тёмно-травянисто-зелёная. Передняя часть головы и бока оранжево-красные. Темя бока головы и горло жёлтые. Большие кроющие крыла оливково-зелёного цвета с желтоватыми кончиками. Маховые перья тёмного травянисто-зелёного цвета на внутреннем опахале интенсивного пурпурно-чёрного цвета. Хвостовые перья тёмно-зелёные на внутренней стороне с черноватой серо-жёлтой каймой с нижней стороны тёмного серовато-жёлтого цвета снаружи черноватые. Радужка серо-бурая. Клюв бледного беловато-розового цвета. Ноги желтовато-мясного. Самка имела более бледную окраску. Распространение Обитал в Северной Америке от Северной Дакоты до Миссисипи и Флориды доходя до 42-го градуса с.ш. Был единственным представителем попугаевых на североамериканском континенте. Образ жизни Обитал по берегам лесных рек. Основу питания составляли семенные коробочки чертополоха иногда поедал фрукты. Довольно хорошо переносил суровые зимние холода. Размножение Гнездился в дуплах деревьев. В кладке было 2 белых блестящих яйца. Причины исчезновения Вымер вследствие беспощадного уничтожения охотниками. Непрекращающиеся преследования особей объяснялись вредом наносимым этими попугаями полям и плодовым деревьям. В зоопарке Цинциннати остались две последние особи. Их звали Леди Джейн и Инкас. Но к сожалению Леди Джейн умерла летом 1917 года а следом за ней умер Инкас в феврале 1918 года. Диких птиц последний раз видели в 1926 году во Флориде в окрестностях озера Окичоби а слухи о встречах каролинских попугаев распространялись в штатах Флорида Алабама Джорджия до 1938 года. Насколько эти сведения точны — неизвестно. Пустующую экологическую нишу довольно быстро занял родственный вид — попугай-монах. Примечания Литература Брэм А. Э. Жизнь животных: В 3 т. Т. 2: Птицы. — М.: ТЕРРА 1992. — 352 с ISBN 5-85255-130-9 (т. 2) Ссылки Каролинский попугай — исчезнувший вид Каролинский попугай Каролинский попугай (Conuropsis carolinensis) Каролинский попугай на сайте Вымершие животные Каролинский попугай на сайте Звериный родЛичинкоедовые (лат. Campephagidae) — семейство мелких либо среднего размера певчих птиц обитающих главным образом в субтропических и тропических областях Африки Азии и Австралии. В целом насчитывается приблизительно 85 видов личинкоедовых разбитых на 8-9 родов. До недавнего времени к семейству часто причисляли род лесных личинкоедов (Tephrodornis) но вероятно он ближе к лесным сорокопутам (Prionopidae) либо к семейству Malaconotidae. Ещё один монотипический род черногрудых личинкоедов (Chlamydochaera) в настоящее время отнесён к семейству дроздовых (Turdidae). Некоторым птицам из этого семейства угрожает опасность вымирания среди них виды Coracina bicolor Coracina newtoni и Pericrocotus igneus. Общая характеристика Описание Мелкие либо среднего размера птицы длиной 13-35 см и весом от 6 до 180 г. Клюв широкий в основании слегка изогнут вниз с зубцами хорошо приспособлен для ловли насекомых в воздухе. Вокруг носовых отверстий имеются жесткие щетинистые пёрышки. Крылья скорее длинные сужающиеся на конце. Хвост средней длины закруглённый либо ступенчатый. Перья спины и огузки у большинства видов имеют жёсткий уплощённый стержень и мягкое и тонкое окончание что позволяет птицам поднимать их дыбом в случае приближения опасности. Оперение сильно различается у разных видов: от невзрачного (как у большинства сорокопутовых личинкоедов в частности у маврикийского сорокопутового личинкоеда (Coracina typica)) до ярко разукрашенного (например у длиннохвостых личинкоедов — в частности у вида Pericrocotus igneus). Как правило оперение самок личинкоедовых по сравнению с самцами более спокойных тонов. Распространение Распространены в тропическом и субтропическом поясе Африки Южной и Юго-Восточной Азии Океании и Австралии. На территории Российской Федерации встречается один вид — серый личинкоед (Pteropodocys divaricatus) обитающий в лиственных и смешанных лесах Приамурья и на юге Приморского края. Ареал родов лесных мухоловковых и просто личинкоедов в большинстве ограничен странами Южной и Юго-Восточной Азии. Представители островных личинкоедов обитают в Австралии. Места обитаний В подавляющем случае живут на деревьях часто в верхнем ярусе леса у листового полога. Многие виды предпочитают лесные опушки. Около 11 видов предпочитают более открытые пространства. Ранее считалось что единственным проводящим большую часть своего времени на земле является вид австралийский лесной личинкоед (Pteropodocys maxima) но в настоящее время эта птица рассматривается как принадлежащая к другому семейству. Встречается в заболоченных влажных тропических либо засушливых ксерофитных лесах в мангровых зарослях в зарослях кустарников или саваннах. Большинство видов ведёт оседлый образ жизни и привязан к определённой территории. Однако некоторые виды особенно обитающие в Африке и Австралии кочуют на небольшие расстояния. Три вида личинкоедов из Центральной и Восточной Азии являются перелётными птицами: например серый личинкоед (Pericrocotus divaricatus) зимует на Филиппинах. Поведение и размножение Встречаются в одиночку парами или однополыми стайками (личинкоеды). Вид Coracina lineata ночует группами. Период размножения личинкоедовых до настоящего времени изучен недостаточно однако замечено что большинство видов за исключением Lalage tricolor размножаются либо в дождливый сезон либо сразу по его окончании. Моногамны размножаются парами (не колониями). Гнездо у большинства птиц строится как самцом так и самкой на горизонтальной либо раздвоенной ветке и представляет собой маленькое неглубокое чашевидное образование из сухих веточек деревьев коры мха лишайника травы и паутины возле которой его часто можно обнаружить. Кладка состоит из 1-5 (чаще всего 2-3) яиц. У большинства видов насиживает только самка. Инкубационный период составляет 14-25 дней. Ухаживают за птенцами оба родителя. Птенцы покидают гнездо через 13-24 дня. Питание Питаются в основном насекомыми и другими членистоногими в том числе и гусеницами (отсюда название). Многие виды также употребляют в пищу семена и плоды растений: например белобровый личинкоед (Lalage leucomela) и вид Coracina lineata любят полакомиться инжиром. В поисках корма обследуют кроны деревьев и кустарников листву реже стволы или крупные ветки. Часто ловят насекомых на лету при случае находят на земле. Роды и виды Африканские личинкоеды (Campephaga) Чёрный африканский личинкоед (Campephaga flava) Сине-чёрный африканский личинкоед (Campephaga petiti) Красноплечий африканский личинкоед (Campephaga phoenicea) Пурпурногорлый африканский личинкоед (Campephaga quiscalina) Campephaga sulphurata Оранжевые личинкоеды (Campochaera) Оранжевый личинкоед (Campochaera sloetii) Сорокопутовые личинкоеды (Coracina) Целебесский сорокопутовый личинкоед (Coracina abbotti) Горный сорокопутовый личинкоед (Coracina analis) Молуккский сорокопутовый личинкоед (Coracina atriceps) Синий сорокопутовый личинкоед (Coracina azurea) Двуцветный сорокопутовый личинкоед (Coracina bicolor) Краснопятнистый сорокопутовый личинкоед (Coracina boyeri) Толстоклювый сорокопутовый личинкоед (Coracina caeruleogrisea) Лесной сорокопутовый личинкоед (Coracina caesia) Меланезийский сорокопутовый личинкоед (Coracina caledonica) Coracina ceramensis Мадагаскарский сорокопутовый личинкоед (Coracina cinerea) Филиппинский сорокопутовый личинкоед (Coracina caerulescens) Coracina dispar Полосатый сорокопутовый личинкоед (Coracina dohertyi) Карликовый сорокопутовый личинкоед (Coracina fimbriata) Островной сорокопутовый личинкоед (Coracina fortis) Серебристый сорокопутовый личинкоед (Coracina graueri) Цикадовый сорокопутовый личинкоед (Coracina holopolia) Coracina incerta Coracina ingens Coracina javensis Чернолицый сорокопутовый личинкоед (Coracina larvata) Белопоясничный сорокопутовый личинкоед (Coracina leucopygia) Желтоглазый сорокопутовый личинкоед (Coracina lineata) Длиннохвостый сорокопутовый личинкоед (Coracina longicauda) Coracina macei Coracina maxima Острохвостый сорокопутовый личинкоед (Coracina mcgregori) Черноголовый сорокопутовый личинкоед (Coracina melanoptera) Coracina melas Траурный сорокопутовый личинкоед (Coracina melaschistos) Coracina mindanensis Чернобрюхий сорокопутовый личинкоед (Coracina montana) Темноплечий сорокопутовый личинкоед (Coracina morio) Реюньонский сорокопутовый личинкоед (Coracina newtoni) Масковый сорокопутовый личинкоед (Coracina novaehollandiae) Coracina ostenta Белокрылый сорокопутовый личинкоед (Coracina papuensis) Крошечный сорокопутовый личинкоед (Coracina parvula) Белогрудый сорокопутовый личинкоед (Coracina pectoralis) Coracina personata Садовый сорокопутовый личинкоед (Coracina polioptera) Coracina salomonis Шиферный сорокопутовый личинкоед (Coracina schistacea) Тёмный сорокопутовый личинкоед (Coracina schisticeps) Полосатобрюхий сорокопутовый личинкоед (Coracina striata) Coracina sula Зондский сорокопутовый личинкоед (Coracina temminckii) Тонкоклювый сорокопутовый личинкоед (Coracina tenuirostris) Маврикийский сорокопутовый личинкоед (Coracina typica) Мухоловковые личинкоеды (Hemipus) Чернокрылый мухоловковый личинкоед (Hemipus hirundinaceus) Буроспинный мухоловковый личинкоед (Hemipus picatus) Личинкоеды-свистуны (Lalage) Чернобровый личинкоед-свистун (Lalage atrovirens) Краснобрюхий личинкоед-свистун (Lalage aurea) Белобровый личинкоед-свистун (Lalage leucomela) Длиннохвостый личинкоед-свистун (Lalage leucopyga) Пятнистый личинкоед-свистун (Lalage maculosa) Филиппинский личинкоед-свистун (Lalage melanoleuca) Белолобый личинкоед-свистун (Lalage nigra) Буроспинный личинкоед-свистун (Lalage sharpei) Белокрылый личинкоед-свистун Lalage tricolor Lobotos Lobotos lobatus Lobotos oriolinus Длиннохвостые личинкоеды (Pericrocotus) Короткоклювый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus brevirostris) Pericrocotus cantonensis Карликовый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus cinnamomeus) Серый личинкоед (Pericrocotus divaricatus) Белобрюхий длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus erythropygius) Чёрно-красный длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus ethologus) Огненнобрюхий длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus flammeus) Pericrocotus igneus Сумбавский длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus lansbergei) Суматранский длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus miniatus) Розовый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus roseus) Серогорлый длиннохвостый личинкоед (Pericrocotus solaris) Ссылки В. М. Храбрый. «Школьный атлас-определитель птиц» изд. Просвещение 1988 онлайн [3] del Hoyo. J. Elliott A. Sargatal J. (eds) Handbook of the Birds of the World Volume Ten Cuckoo-shrikes to Thrushes ISBN 84-87334-72-5 (англ.) Ripley S.D. «Notes on the Genus Coracina.» Auk 58 (1941): 381—395. (англ.) Биология семейства (англ.) Личинкоедовые на сайте answers.com (англ.) Личинкоедовые на сайте eeb.cornell.edu (англ.) Личинкоедовые которым угрожает опасность исчезновенияТонкопа́нцирные (лат. Leptostraca) — отряд ракообразных. Известно лишь 14 видов тонкопанцирных. Это морские ракообразные ведущие плавающий придонный образ жизни за исключением одного планктонного вида. Размеры их невелики наиболее распространенный род Nebalia достигает в длину 5—11 мм. Тонкопанцирные считаются наиболее примитивным отрядом высших раков. У тонкопанцирных головогрудь и частично брюшко покрыты тонким панцирем-карапаксом с которым подвижно сочленен рострум прикрывающий глаза и основания антенн. Антеннулы и антенны длинные имеются три пары челюстей. К первой паре максилл причленяется длинный жгутиковидный отросток очищающий полость карапакса. Восемь пар грудных ног имеют одинаковое строение. Это листовидные ножки похоже на грудные конечности щитня. Они выполняют плавательную дыхательную функции а также отфильтровывают пищевые частицы. Брюшных сегментов семь а не шесть как у всех высших раков. Первые четыре пары брюшных ног длинные плавательные двуветвистые. Две следующие пары ног рудиментарны. На седьмом сегменте брюшка конечности отсутствуют а на тельсоне имеется вилочка.Настоящие быки (лат. Bos) — род полорогих парнокопытных включающий в себя дикий и одомашненный рогатый скот. Иногда его делят на четыре подрода Bos Bibos Novibos и Poephagus однако такое разделение остаётся спорным. На сегодняшний день к роду настоящих быков относятся пять видов или семь если считать одомашненные разновидности отдельными видами. Происхождение и распространение Считается[кем?] что все современные виды настоящих быков произошли от единственного предка — тура (Bos primigenius). Этот вид жил в Евразии до XVII века пока интенсивная охота не довела его до вымирания. Сегодня в мире насчитывается около 13 миллиардов голов домашнего скота и они являются одной из наиболее многочисленных групп млекопитающих. Представители этого рода встречаются по всему миру а их дикие формы встречаются в различных биоценозах: в прерии тропических лесах саваннах и умеренных широтах. Жизненный цикл Продолжительность жизни настоящих быков составляет 18 — 25 лет в дикой природе и до 36 лет в домашних условиях. Беременность длится в зависимости от вида от девяти до одиннадцати месяцев. На свет появляется один изредка два детёныша преимущественно весной. Образ жизни Большинство видов живут и кочуют в стадах величина которых варьирует от десяти до нескольких сотен животных. В каждом стаде один бык и множество коров. Большую роль играет иерархия в стаде подрастающие тёлки наследуют место своей матери в стаде. Настоящие быки как правило активны днём однако в самые жаркие часы предпочитают отдыхать. В регионах где территории стад испытывают влияние деятельности человека у настоящих быков встречается и ночной образ жизни. Многие виды кочуют в поисках мест где есть в наличии вода и пища. У настоящих быков длинные языки чтобы сощипывать всевозможную растительность а также большие зубы для её пережёвывания. Систематика и таксономия Первым учёным кто сделал попытку систематизировать животный мир а также ввёл определение понятия биологического вида и внедрил в активное употребление понятие биноминальной номенклатуры был Карл Линней. В 10-й ревизии своего труда «Система природы» (1758—1759) он включил в род настоящих быков (Bos) следующие виды: Bos taurus — домашний бык; Bos bonasus — Европейский бизон; Bos bison — Американский бизон; Bos bubalis — домашний водяной буйвол; Bos indicus — зебу. После Линнея эта систематика многократно пересматривалась менялась дополнялась. Она всегда была спорным вопросом и на сегодняшний день единая систематика рода настоящих быков ещё не утвердилась. Существует несколько вариантов систематики этого таксона предлагаемых разными научными организациями. Конфликт таксонов Некоторые животные рода настоящих быков а также других родов и семейств представлены двумя формами: одомашненной и дикой. Так есть домашний бык (Bos taurus) и тур (Bos primigenius) домашний як (Bos grunniens) и дикий як (Bos mutus) гаур (Bos gaur) и гаял (Bos frontalis домашняя форма гаура). Во всех этих случаях сначала было дано наименование домашним формам а затем диким. Когда же некоторые учёные попытались отнести домашнюю и дикую форму к одному виду возник вопрос какое наименование дать этому общему виду. Объединённая таксономическая информационная служба (ITIS) и справочник «Виды млекопитающих мира» (MSW) относят эти формы к одному виду давая ему «домашнее» наименование появившееся раньше «дикого». Национальный центр биотехнологической информации (NCBI США) относит домашние и дикие формы к отдельным видам сохраняя их традиционные наименования. В 2003 году организация Международного кодекса зоологической номенклатуры (ICZN) поставила этот вопрос на обсуждение в результате чего конфликт был разрешен директивой под названием «Opinion 2027». Эта директива сохраняет правомерность использования 17 наименований видов включая Bos gaurus Bos mutus Bos primigenius имеющих домашнюю форму. Согласно этой директиве если дикую и домашнюю формы этих животных относят к одному виду то этот вид должен принимать наименование дикой формы. Систематика в СССР и постсоветских странах В 1950-х в род Bos который тогда называли «Быки» или «Туры» советские учёные включали только крупный рогатый скот (Bos taurus) и первобытного быка или тура (Bos primigenius). Автором этой систематики был И. И. Соколов который произвёл ревизию семейства полорогих в полном объёме на основании морфологических признаков (1953). Систематика рода Bos была очень спорной были попытки включить в этот род такие виды как Bos trocheros (Meyer 1835) Bos mastan-sadei (Burtsch) Bos longifrons (Owen 1846) Bos minutus (Malsburg 1946) Bos brachyceros europaeus (Adametz 1925). Систематика Соколова не получила широкого признания ни в Советском союзе ни за рубежом. В 1970-х в род Bos названный родом настоящих быков условно включали 5 видов: бантенг (Bos javanicus) гаур (Bos gaurus) купрей (Bos sauveli) тур (Bos primigenius) як (Bos mutus). В целом систематика ещё не была окончательно установлена но это условное деление сохранилось в СССР до конца существования союза и была унаследована постсоветскими странами. В 2000-х И. Я. Павлинов при поддержке Зоологического музея МГУ произвёл ревизию систематики млекопитающих основой которого стало новое филогенетическое мышление. В новой систематике из рода Настоящих быков был исключён як который стал отдельным родом. Систематика по Павлинову выглядит следующим образом: род Bos подрод Bos вид Bos taurus (включающий indicus namadicus primigenius) подрод Bibos Bos frontalis (включающий gaurus) Bos javanicus Bos sauveli При этом отмечалось что «в наиболее широкой трактовке сюда включают Poephagus реже Bison» а в узком значении сюда входит только подрод Bos с единственным видом Bos taurus. Систематика по NCBI род Bos (настоящие быки) вид Bos frontalis (гаял) подвид Bos frontalis frontalis вид Bos gaurus (гаур) вид Bos grunniens (домашний як) подвид Bos grunniens mutus вид Bos hybrids (быки-гибриды) подвид Bos frontalis x Bos indicus подвид Bos frontalis x Bos taurus подвид Bos grunniens x Bos indicus подвид Bos grunniens x Bos taurus (дзо) подвид Bos indicus x Bos taurus (гибридный домашний бык) подвид Bos javanicus birmanicus x Bos indicus подвид Bos taurus x Bos indicus вид Bos indicus (зебу) подвид Bos indicus gudali (зебу Гудали) вид Bos javanicus (бантенг) подвид Bos javanicus birmanicus подвид Bos javanicus javanicus вид Bos mutus (дикий як) вид Bos primigenius (тур) вид Bos sauveli (купрей) вид Bos taurus (домашний бык) вид Bos sp. Систематика по ITIS род Bos (настоящие быки) вид Bos frontalis — гаур гаял вид Bos grunniens — як вид Bos javanicus — бантенг вид Bos sauveli — купрей вид Bos taurus — тур домашний бык зебу Систематика по MSWIII род Bos (настоящие быки) вид Bos frontalis (гаур) подвид Bos frontalis frontalis подвид Bos frontalis laosiensis подвид Bos frontalis gaurus подвид Bos frontalis sinhaleyus вид Bos grunniens (як) подвид Bos grunniens grunniens подвид Bos grunniens mutus вид Bos javanicus (бантенг) подвид Bos javanicus javanicus подвид Bos javanicus lowi вид Bos sauveli (купрей) вид Bos taurus (тур) подвид Bos taurus taurus подвид Bos taurus indicus подвид Bos taurus primigenius Систематика по европейской базе данных UniProt род Bos (настоящие быки) вид Bos gaurus (гаур) вид Bos gaurus frontalis (домашний гаял) подвид Bos frontalis frontalis вид Bos hybrids (быки-гибриды) подвид Bos grunniens x Bos indicus подвид Bos grunniens x Bos taurus подвид Bos indicus x Bos taurus подвид Bos javanicus birmanicus x Bos indicus подвид Bos taurus x Bos indicus вид Bos indicus (зебу) подвид Bos indicus gudali вид Bos javanicus (бантенг) подвид Bos javanicus birmanicus подвид Bos javanicus javanicus вид Bos mutus grunniens (дикий як) подвид Bos grunniens mutus вид Bos primigenius (тур) вид Bos sauveli (купрей) вид Bos sp. вид Bos taurus (домашний бык) Систематика иная[какая?] род настоящие быки (Bos) дикий бык (Bos taurus) с подвидами домашний бык (корова) и зебу купрей (Bos sauveli) бантенг (Bos javanicus) гаур (Bos gaurus) як (Bos grunniens) К вымершим видам из рода настоящих быков относятся: тур (Bos primigenius) Bos planifrons Bos acutifrons Примечания Литература Соколов И.И. Копытные звери. — Фауна СССР. Млекопитающие т. 1 вып.3. — Ленинград: Издательство АН СССР 1959. — С. 599-617. — 640 с. — 1800 экз.Нанумеа (англ. Nanumea) — коралловый атолл расположенный на северо-западе группы островов Тувалу. Административно-территориальная единица (островной совет) государства Тувалу. География Площадь — 387 км². Атолл состоит из пяти островов: Длина самого крупного из островов составляет около 3 км. На нём расположен единственный населенный пункт атолла — деревня Лолуа (англ. Lolua). Второй по величине остров — Лакена (англ. Lakena) — также населен. История Легенды гласят что первыми поселенцами на этом атолле были две женщины — Пай и Вау но мужчина по имени Тефолаха отобрал у них атолл. Нанумеане в честь этого празднуют христианский праздник под названием Пати что является аббревиатурой фразы означающей день «Тефолахи и Иисуса». Население Население по данным 2002 года составляло 664 человека. Примечания Ссылки История острова (англ.)Пересме́шниковые (лат. Mimidae) — многочисленное семейство птиц из отряда воробьинообразных. Относится к подотряду певчих воробьиных. Длина тела пересмешниковых составляет около 30 см их оперение как правило неприметной расцветки варьирующей от серой до коричневой. На американском континенте обитает 30 видов область распространения которых простирается от Канады до Огненной Земли. Описание Внешний вид Представители семейства — это птицы среднего размера с длиной тела 20—30 см. Окрашены обычно однотонно в белые серый или коричневые тона. Некоторые птицы окрашены в синий или чёрный цвет. на крыльях и вершинах рулевых перьев у некоторых видов есть белые пятна. Сезонного и полового диморфизма в окраске нет. Крылья недлинные и закруглённые. Хвост удлинённый и ступенчатый. Клюв острый и сильный. Лапы длинные. Хорошо передвигаются по земле и деревьям. Голос Характерно громкое и разнообразное пение. Пересмешниковые могут заимствовать песни у других птиц. В течение всего года можно услышать их песни — так птицы обозначают свои территории. В период размножения некоторые виды поют и ночью. Размножение В брачный период образуют пары и начинают строго охранять свои территории. Гнездятся на деревьях на высоте 1-6 м от земли. Гнездо строят оба партнёра. В кладке 2-6 яиц. У большинства видов насиживает только самка но кормят птенцов оба родителя. У некоторых видов существуют гнездовые помощники. Певчие пересмешники и представитель рода Oreoscoptes могут петь и во время полёта. Певчие пересмешники лучшие певцы в семействе и хорошо умеют имитировать голоса других птиц. У кошачьего пересмешника крик похож на мяуканье кошки. Питание Кошачий пересмешник и Чёрный пересмешник питаются различными насекомыми и плодами а Жемчужноглазый крикливый пересмешник — только насекомыми которых он ищет в кронах деревьев. Певчие пересмешники отлично приспособлены чтобы искать беспозвоночных на земле в лесной подстилке или песке. Распространение Ареал Обитают на обширной территории от Канады до Чили наибольшее разнообразие видов в Центральной Америке. Все роды можно условно разделить на две группы: Певчие пересмешники Oreoscoptes Кошачьи пересмешники Чёрные пересмешники и Кривоклювые пересмешники представители которого распространены на территории Северной Америки и Черноухие пересмешники Крикливые пересмешники Пищуховые пересмешники и Ramphocinclus из Центральной Америки и западной Индии. Места обитания Большинство видов населяют открытые сухие ландшафты с зарослями кустарников или кактусов. Также могут селиться на плантациях. Некоторые стали постоянными спутниками человека. Никогда не образуют стаи и живут отдельно (за исключением периода в сезон гнездования). Классификация Род Allenia (Cory 1891) Чешуегрудый крикливый пересмешник (Allenia fusca syn. Margarops fuscus) Род Пищуховые пересмешники (Cinclocerthia G. R. Gray 1840) Cinclocerthia gutturalis Коричневый пищуховый пересмешник (Cinclocerthia ruficauda) Род Кошачьи пересмешники (Dumetella C. T. Wood 1837) Кошачий пересмешник (Dumetella carolinensis) Род Крикливые пересмешники (Margarops P. L. Sclater 1859) Жемчужноглазый крикливый пересмешник (Margarops fuscatus) Род Чёрные пересмешники (Melanoptila P. L. Sclater 1858) Чёрный пересмешник (Melanoptila glabrirostris) Род Черноухие пересмешники (Melanotis Bonaparte 1850) Синий черноухий пересмешник (Melanotis caerulescens) Сине-белый черноухий пересмешник (Melanotis hypoleucus) Род Певчие пересмешники (Mimus Boie 1826) Буроспинный певчий пересмешник (Mimus dorsalis) Тропический певчий пересмешник (Mimus gilvus) Соккорский пересмешник (Mimodes graysoni syn. Mimus graysoni) Багамский певчий пересмешник (Mimus gundlachii) Длиннохвостый певчий пересмешник (Mimus longicaudatus) Mimus macdonaldi syn. Nesomimus macdonaldi Mimus melanotis syn. Nesomimus melanotis Mimus parvulus syn. Nesomimus parvulus Патагонский певчий пересмешник (Mimus patagonicus) Североамериканский певчий пересмешник (Mimus polyglottos) Белобровый певчий пересмешник (Mimus saturninus) Чилийский певчий пересмешник (Mimus thenca) Галапагосский пересмешник (Mimus trifasciatus syn. Nesomimus trifasciatus) Белопоясный певчий пересмешник (Mimus triurus) Род Oreoscoptes (S.F. Baird 1858) Горный кривоклювый пересмешник (Oreoscoptes montanus syn. Toxostoma montanus Род Ramphocinclus (Lafresnaye 1843) Белогрудый пищуховый пересмешник (Ramphocinclus brachyurus syn. Cinclocerthia brachyurus) Род Кривоклювые пересмешники (Toxostoma Wagler 1831) Кактусовый кривоклювый пересмешник (Toxostoma bendirei) Мышиный кривоклювый пересмешник (Toxostoma cinereum) Красногузый кривоклювый пересмешник (Toxostoma crissale syn. Toxostoma dorsale) Пятнистый кривоклювый пересмешник (Toxostoma curvirostre) Козумельский кривоклювый пересмешник (Toxostoma guttatum) Пустынный кривоклювый пересмешник (Toxostoma lecontei) Рыжий кривоклювый пересмешник (Toxostoma longirostre) Глазчатый кривоклювый пересмешник (Toxostoma ocellatum) Калифорнийский кривоклювый пересмешник (Toxostoma redivivum) Коричневый кривоклювый пересмешник (Toxostoma rufum) Ранее к данному семейству принадлежал Черноголовый пересмешник (Donacobius atricapilla) который сейчас находится в отдельном монотипичном семействе Черноголовые пересмешники (Donacobiidae) Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — Москва: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Дроздо́вые (лат. Turdidae) — семейство мелких и среднего размера певчих птиц распространённых как в восточном так и в западном полушарии. Классификация семейства в настоящее время находится в стадии пересмотра — разные таксономические системы дают различное представление о семействе. В частности третье издание книги Howard & Moore Checklist перечисляющей все известные виды птиц 180 видов (в том числе соловьи варакушки зарянки и горихвостки) из более 300 традиционно причисляемых к дроздовым относит к семейству мухоловковых. Представители семейства известны прежде всего своим мелодичным пением что выгодно выделяет их среди других птиц. Общая характеристика Описание Небольшие и среднего размера птицы стройные подвижные плотного телосложения. Самым маленьким представителем семейства следует считать вид Monticola sharpei относящийся к каменным дроздам — его длина в среднем составляет 145 см а вес 21 г. Самый крупный вид — синяя птица (Myophonus caeruleus) с длиной 33 см и весом около 178 г. Все виды имеют близкие морфологические характеристики: очертания тела длина ног и хвоста и особенности строения клюва. Одной из характерных особенностей дроздовых является их привычка отдыхать со слегка опущенными крыльями что создаёт впечатление присевшей птицы. Кроме того все дроздовые передвигаются по земле прыжками. Клюв сильный прямой скорее тонкий с открытыми ноздрями часто слегка загнут на кончике. Крылья в большинстве случаев закруглённые за исключением некоторых перелётных видов у которых они более длинные и суженные на концах; имеют 10 первостепенных маховых перьев. Кроющие перья крыльев как правило очень короткие. Хвост прямоугольной формы состоит из 12 рулевых перьев. Ноги средней длины довольно сильные имеют сросшиеся роговые пластинки как правило более крупные и плотные по сравнению с другими родственными группами птиц. Хохолки горловые мешочки кольца перьев вокруг шеи и другие выделяющиеся особенности отсутствуют. Оперение по своей цветовой гамме может быть очень разнообразным от яркого и контрастного до скромного и покровительственного однако всё же преобладают спокойные неяркие тона. В период размножения у многих видов на спине заметны многочисленные светлые пятнышки а на брюшке тёмные. Половой диморфизм может быть как выраженным так и нет. Например у чёрных дроздов (Turdus merula) самцы выглядят полностью чёрными тогда как самки тёмно-бурыми с более светлой грудкой и беловатым горлом. С другой стороны у странствующего дрозда (Turdus migratorius) оба пола выглядят практически одинаково. Распространение ==== Ареал ==== Дроздовые распространены по всему миру за исключением полярных областей и некоторых отдалённых островов. Некоторые отдельные виды являются эндемиками на небольшой территории: например три вида каменных дроздов (Monticola) — M. sharpei M. imerinus и M. bensoni обитают исключительно на Мадагаскаре — острове чья флора и фауна значительно отличаются от ближайшего африканского побережья[1]. Белоспинный дрозд (Turdus kessleri) гнездится исключительно в хвойных лесах в Гималаях на западе Китая и в Непале. В основном всё же дроздовые обитают на значительной площади: например странствующий дрозд распространён практически на всей территории Северной Америки и даже иногда залетает в Европу. Ареал чёрного дрозда включая интродуцированные популяции является одним из самых больших среди всего семейства: его можно увидеть гнездящимся в Европе Южной и Юго-Восточной Азии Северной Африке Австралии и Новой Зеландии. ==== Миграция ==== Птицы обитающие в умеренных широтах являются перелётными. Луговой чекан (Saxicola rubetra) гнездящийся на обширной территории Европы и Азии в том числе в Российской Федерации в зимнее время мигрирует в Африку. Популяции певчего дрозда (Turdus philomelos) обитающие на севере Европы и в Гренландии в зимнее время также перебираются на район Средиземного моря и в Северную Африку. С другой стороны птицы живущие в тропиках и субтропиках ведут оседлый образ жизни либо кочуют на небольшие расстояния. ==== Места обитания ==== Дроздовые — главным образом лесные птицы обитающие в лесистой местности зарослях кустарников в расселинах скал на обрывах а также в городских садах и парках с большим количеством древесной растительности. Условия обитания отдельных видов могут быть как достаточно специфическими так и включать в себя довольно широкий диапазон. Некоторые виды живут вблизи от человеческого жилья и даже обустроились внутри урбанизированных городов. Например странствующий дрозд свободно гнездится в парках Нью-Йорка: Центральном и Проспект парках. Ещё один обитатель Северной Америки восточная сиалия (Sialia sialis) предпочитает селиться не только в природном редколесье но и обживает культурные цветники и сады. В Европе охотно уживается в садах зарянка или малиновка (Erithacus rubecula). С другой стороны южный соловей (Luscinia megarhynchos) гнездится исключительно в густом подлеске лиственных и смешанных лесов где его трудно обнаружить из-за обильной растительности. Среди птиц не привязанных к лесным массивам можно назвать чернохвостку (Cercomela melanura) обитающую вдоль высохших русл рек в расселинах скал и посреди немногочисленных кустарниковых акаций на Ближнем Востоке. Размножение Все дроздовые в основном моногамны но при случае самка или самец могут иметь и дополнительного партнёра. В случае миграции к местам гнездовий прилетают рано а покидают их поздно. В период размножения самцы самозабвенно поют подзывая самок. Гнездо строится рано ещё до появления листвы преимущественно самкой чаще всего на ветвях деревьев и кустарников (как у деряб (Turdus viscivorus)) либо на прямо на земле реже в дуплах или норах. Живущие в населённых пунктах птицы такие как чёрные или странствующие дрозды могут использовать для строительства гнезда и городскую инфраструктуру вроде светофоров и навесов либо неиспользуемую хозяйственную утварь такую как перевёрнутые вёдра или рыбачьи лодки. Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) своё гнездо прячет в расщелинах между камнями в трещинах глинистых обрывов или естественных земляных пустотах. Горихвостки (Phoenicurus phoenicurus) занимают дупла деревьев проёмы в поленницах дров или промежутки между корнями деревьев. Соловьи (Luscinia luscinia) своё гнездо строит прямо на земле в густой растительности либо между корнями кустарника. У большинства видов гнездо имеет глубокую чашеобразную форму и состоит из множества веточек скреплённых травой илом грязью или навозом. Количество и размер кладок сильно варьирует у разных видов. У соловьёв кладка происходит один раз за сезон и обычно состоит из 4—5 яиц оливкового цвета. У горихвостки самка откладывает 5—7 яиц. Восточная сиалия (Sialia sialis) способна отложить 3—7 яиц два или три раза в год. В любом случае смертность среди птенцов высокая и в результате за сезон выживают только один-два птенца остальные погибают от болезней голода хищников или несчастных случаев. Яйца чаще всего с краплением реже одноцветные. Птенцы вылупляются слепые и голые и первоначально покрываются пухом. Питание Преимущественно насекомоядные многие виды питаются различными насекомыми и их личинками дождевыми червями ягодами и другими плодами растений. Среди исключений можно назвать каменных дроздов (Monticola spp.) питающихся исключительно животной пищей. Певчий (Turdus philomelos) и африканский (Turdus pelios) дрозды а также разновидность синей птицы Myophonus horsfieldii в местах где имеется такая возможность разбивают о скалы улиток и употребляют в пищу их содержимое. Как правило птицы этого семейства ищут себе корм на земле прислушиваясь к посторонним звукам ковыряясь в ворохе опавшей листвы либо среди корней кустарников. Сиалии (Sialia) кормятся на деревьях среди листьев либо ловят насекомых на лету. Социальное поведение Дроздовые круглый год придерживаются своей обособленной территории выбрав которую громко поют привлекая самок и предупреждая самцов. Охраняют от птиц как гнездо так и кормовую территорию — например ягодный куст. Многие птицы ночуют группами — например известно что рябинники (Turdus pilaris) собираются большой группой до 20 тыс. особей. Систематика Дрозды (Turdus) (около 65 видов 1 недавно вымерший) Бразильские дрозды (Platycichla) (2 вида) Чопорные дрозды (Nesocichla) (1 вид — Чопорный дрозд (Nesocichla eremita)) Антильские дрозды (Cichlherminia) (1 вид — Антильский дрозд (Cichlherminia lherminieri)) Землескребущие дрозды (Psophocichla) (1 вид — Psophocichla litsipsirupa) Земляные дрозды (Zoothera) (около 22 видов 1 недавно вымерший) Короткоклювые дрозды (Catharus) (12 видов) Лесные дрозды (Hylocichla) (1 вид Лесной дрозд (Hylocichla mustelina)) Ацтекские дрозды ( Ridgwayia) (1 вид — Ridgwayia pinicola) Разноголосые дрозды ( Ixoreus) (1 вид Разноголосый дрозд (Ixoreus naevius)) Целебесские дрозды (Geomalia) (1 вид — Целебесский дрозд (Geomalia heinrichi)) Катапонеры (Cataponera) (1 вид — Катапонера (Cataponera turdoides)) Лазурные птицы (Sialia) (3 вида) Лазоревые птицы (Grandala) (1 вид — Лазоревая птица (Grandala coelicolor)) Дрозды-отшельники (Myadestes) (10-11 видов 2-3 недавно вымерших) Кохоа (Cochoa) (4 вида) → Muscicapidae Черногрудые личинкоеды (Chlamydochaera) (1 вид — Chlamydochaera jefferyi ранее приписываемый к семейству личинкоедовых) Литература P.Clement and R.Hathway. «Thrushes» 2000. T.& A.D.Poyser Ltd. ISBN 978-0-691-08852-5 (англ.) B.Campbell and E.Lack. «A Dictionary of Birds» 2001. Princeton University Press. ISBN 978-0-85661-039-4 (англ.)Йо́ровые (лат. Aegithinidae) — семейство и род птиц из отряда воробьинообразных. Всего в семействе насчитывается четыре вида. Ранее иоровых относили к семейству листовковых. Они живут в лесах садах и на фруктовых плантациях от Южной Азии до Юго-Восточной Азии. Их размер составляет от 12 до 16 см. Как правило они живут поодиночке и питаются пауками насекомыми и другими беспозвоночными. У йоровых не существует полового диморфизма однако во время брачного периода у самцов оперение приобретает более яркий цвет. Виды йоры (Aegithina) длинноклювая йора (Aegithina lafresnayei) зелёная йора (Aegithina viridissima) чернокрылая йора (Aegithina tiphia) черношапочная йора (Aegithina nigrolutea) ПримечанияДлиннохво́стые сини́цы или ополо́вники (лат. Aegithalidae) — семейство мелких певчих птиц из отряда воробьинообразных. Общая характеристика Характерной чертой этих птиц является хвост средней и большой длины. Плетут на деревьях шарообразные гнёзда. Питаются в основном смешанным кормом включая насекомых. Классификация Семейство состоит из четырёх родов объединяющих тринадцать видов: Длиннохвостые синицы (Aegithalos) Длиннохвостая синица ополовник (A. caudatus) Черногорлая длиннохвостая синица (A. leucogenys) Рыжеголовая длиннохвостая синица (A. concinnus) A. sharpei A. niveogularis Ржавощёкая длиннохвостая синица (A. iouschistos) Сероголовая длиннохвостая синица (A. fuliginosus) A. bonvaloti Кустарниковые синицы (Psaltriparus) Темношапочная кустарниковая синица (P. minimus) Псалтрии-карлики (Psaltria) Псалтрия-карлик (P. exilis) Расписные синички (Leptopoecile) ранее относились к Sylviidae Расписная синичка (L. sophiae) Хохлатая расписная синичка (L. elegans) Примечания Ссылки Семейство Длиннохвостые синицы на сайте APUS.RU Длиннохвостые синицы в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных» Видео о длиннохвостых синицах на сайте «Internet Bird Collection» (англ.) Синица длиннохвостая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Вирги́нский опо́ссум (лат. Didelphis virginiana) — млекопитающее из инфракласса сумчатых обитающее на территории Северной Америки к северу от Коста-Рики. В некоторых литературных источниках используют также другое русское название вида: «северный опоссум». Название Родовое название «опоссум» происходит от wapathemwa названия виргинского опоссума на одном из алгонкинских языков. Позднее это название было присвоено всем представителям отряда опоссумов (Didelphimorphia). Научное название рода Didelphis имеет греческие корни: di (два) и delphys (матка утроба) — и связано с тем что у самок опоссумов как и всех прочих сумчатых матка является двойной. Латинизированное видовое название virginiana означает «из Виргинии» — именно в штате Виргиния был найден и описан первый образец виргинского опоссума. Внешний вид Виргинский опоссум — млекопитающее сравнительно плотного и тяжёлого сложения размером с домашнюю кошку. Длина тела — от 33 до 55 см длина хвоста — 25—54 см. Масса взрослого животного варьирует в пределах от 19 до 6 кг причём самцы крупнее и тяжелее чем самки (обычно масса самца составляет 21—28 кг самки — 19—21 кг). Морда у виргинского опоссума удлинённая и заострённая снабжена длинными вибриссами. Уши сравнительно короткие голые чёрные с более светлыми кончиками. Конечности короткие; на лапах по 5 пальцев. Походка стопоходящая. Большой палец задних конечностей лишён когтя и сильно противопоставлен остальным. Подошвы голые. Хвост почти голый длинный хватательного типа приспособленный для лазания. Выводковая сумка открывается назад. Среднее число сосков у самок — 13 хотя может быть от 9 до 17. Общая окраска меха и кожи у виргинского опоссума обладает региональной изменчивостью. Как правило окраска их меха сероватая иногда красноватая или буроватая; изредка попадаются особи-меланисты (или напротив альбиносы). На морде мех значительно светлее чем на остальном теле (в типичных случаях — серовато-белый). Волосяной покров довольно длинный подшерсток короткий и мягкий. У северных популяций подшерсток густой его волоски окрашены в белый цвет иногда с чёрными кончиками; остевые волосы серые. У южных популяций подшерсток реже остевые волосы окрашены темнее; в целом окрас южных особей более тёмный. Пальцы и кончики ушей светлее у северных популяций и темнее у южных; у последних пигментация кожи хвоста распространяется за его обволосённую часть. Череп примитивный с небольшой черепной коробкой. Зубов 50; зубная формула такова: I 5 4 C 1 1 P 3 3 M 4 4 {\displaystyle I{5 \over 4}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{4 \over 4}\\} где I {\displaystyle I} — резцы (incisivi) C {\displaystyle C} — клыки (canini) P {\displaystyle P} — предкоренные (praemolares) и M {\displaystyle M} — истинные коренные (molares) зубы. Количество позвонков: 7 шейных 13 грудных 6 поясничных и 26—29 хвостовых. Обычная температура тела: 35—355 °C. Нормальная частота сердцебиений — около 200 ударов в минуту. Уровень основного обмена веществ у виргинского опоссума — один из самых низких зафиксированных у млекопитающих (015 мл O2/г веса/ч для 35-килограммовой особи). Кариотип: 22 хромосомы (2n). Распространение Виргинский опоссум — единственный вид сумчатых обитающий в Америке к северу от Рио-Гранде. Он широко распространен от южной Канады (северо-запад провинции Онтарио) до Мексики и Центральной Америки (Гватемала Белиз Сальвадор Гондурас Никарагуа Коста-Рика). Природный ареал виргинского опоссума занимает восточную часть США вплоть до Скалистых гор. К моменту прибытия в Северную Америку первых колонистов данный вид не встречался севернее Пенсильвании но в 1858 году его обнаружили уже в Онтарио а в 1900 году — в Новой Англии. По мере развития сельского хозяйства виргинский опоссум продвигался на запад — на Великие равнины; в 1890 году его уже встречали в Калифорнии а вскоре он заселил всё тихоокеанское побережье США. В настоящее время ареал виргинского опоссума продолжает расширяться к северу хотя холода ограничивают это продвижение. Виргинский опоссум водится в следующих: провинциях Канады — Британская Колумбия Онтарио штатах США — Мэн Вермонт Нью-Йорк Нью-Гэмпшир Массачусетс Коннектикут Род-Айленд Нью-Джерси Пенсильвания Мэриленд Делавэр округ Колумбия Виргиния Западная Виргиния Северная Каролина Южная Каролина Джорджия Флорида Алабама Миссисипи Луизиана Техас Нью-Мексико Колорадо Теннесси Кентукки Огайо Мичиган Индиана Висконсин Миннесота Айова Иллинойс Миссури Арканзас Оклахома Канзас Небраска Северная Дакота Южная Дакота Вайоминг Айдахо Вашингтон Орегон Калифорния Аризона. Подвиды Выделено 4 подвида виргинского опоссума: D. v. virginiana Kerr 1792 D. v. pigra Bangs 1898 (Флорида Джорджия Алабама Миссисипи Луизиана Техас) D. v. californica Bennett 1833 (Мексика Центральная Америка; в течение XX века распространился на север и запад по территории западных штатов США) D. v. yacatanensis Allen 1901 (Юкатан). Палеонтологическая история Ископаемые останки представителей рода Didelphis известны в Южной Америке с плиоцена однако в Северной Америке они не появляются вплоть до эемского (сангамонского) межледниковья в плейстоцене. Останки вида Didelphis virginiana известны после вюрмского (висконсинского) периода оледенения. Судя по ним до европейской колонизации северная граница ареала виргинского опоссума проходила по северной части Западной Виргинии и северному Огайо. Образ жизни и питание Виргинские опоссумы населяют разнообразные местообитания от сравнительно засушливых местностей до приморских районов однако в целом предпочитают придерживаться влажных облесённых участков особенно зарослей по берегам водоёмов и болот. Легко адаптируются к присутствию людей. На отдых обычно устраиваются в дуплах деревьев в кучах валежника мусора в населённых районах — в заброшенных строениях и подземных коммуникациях. Сами нор не роют пользуются чужими пустующими логовами; как правило их занимают самки для выводковых гнёзд. Однако отсутствие доступных нор распространение опоссумов не ограничивает. Виргинский опоссум ведёт преимущественно наземный образ жизни хотя отлично лазает используя хватательный хвост в качестве дополнительной точки опоры. В своих убежищах сооружает из свежей листвы и травы гнёзда пользуясь хвостом при перетаскивании строительного материала. Виргинские опоссумы — территориальные животные хотя предположительно ведут частично бродячий образ жизни оставаясь на одной территории не более 6 месяцев. Исследования показали что типичный участок обитания опоссума имеет скорее вытянутую чем округлую форму следуя вдоль течения реки или ручья. Его площадь варьируется от 012 до 2347 га в среднем равняясь 465 га (Техас) однако может занимать до 254 га. Опоссумы ведут одиночный образ жизни; социальные связи развиты слабо — за исключением репродуктивного поведения взрослые особи демонстрируют по отношению друг к другу враждебность. Хотя самок удается содержать в неволе группами взрослые самцы неизменно вступают в схватки обычно заканчивающиеся смертью более слабого самца. Агрессивное поведение включает агрессивные вокализации (шипение визги) демонстрацию оскаленных зубов и физический контакт. Более слабый противник может впадать в кататонию. По сравнению с другими млекопитающими опоссумы выглядят довольно медлительными и неуклюжими. При беге они развивают скорость до 74 км/ч. Лазают с помощью противопоставленных больших пальцев и хватательного хвоста а также неплохо хотя и медленно (со скоростью до 11 км/ч) плавают. В воду бросаются в случае опасности без труда покрывая расстояние до 100 м. При серьёзной опасности опоссумы «притворяются» мёртвыми (в действительности данная реакция на сильный стресс является непроизвольной) хотя могут демонстрировать и агрессивное поведение. Сильно напуганный опоссум входит в каталептическое состояние которое может продлиться от нескольких минут до 6 часов. Притворяясь мёртвым опоссум падает на землю сворачиваясь клубком и поджимая конечности; на прикосновения он не реагирует а лежит на боку с приоткрытой пастью и вывалившимся языком (физиологически такое состояние напоминает обморок у человека). При этом мышцы его расслабляются а анальные железы выделяют зловонный зеленоватый секрет. За шерстью опоссумы ухаживают с помощью пальцев задних конечностей (кроме большого) вычёсывая ими паразитов. Они умывают мордочку передними лапами подобно кошкам. Активны опоссумы исключительно по ночам отправляясь на поиски корма после заката. Пик активности весной и летом приходится на время между 23 и 2 ч. ночи. Дневное время виргинский опоссум проводит в убежищах. Поздней осенью и зимой его активность заметно снижается особенно в периоды сильных заморозков однако в спячку виргинские опоссумы не впадают. К этому времени опоссум накапливает запасы жира. Рацион Виргинский опоссум всеяден. Большую часть его рациона составляют насекомые и другие беспозвоночные. Он ест также фрукты ракообразных улиток червей лягушек саламандр мёртвых рыб и прочую падаль мышей змей птичьи яйца а иногда — даже птиц и кроликов. В населённых местностях охотно роется в выброшенном мусоре. В неволе при плохих условиях содержания опоссумы склонны к каннибализму поедая раненных и ослабленных особей. В природе они подобного поведения не демонстрируют. Размножение Период размножения у виргинского опоссума длителен и продолжается с января или февраля по июнь-июль. Пики репродуктивной активности приходятся на конец января — конец марта и на середину мая — начало июля. Эстральный период у самок продолжается 22—38 дней; спаривание происходит вскоре после того как самка входит в течку. Сразу после него самка снова начинает вести себя агрессивно и прогоняет самца. Оплодотворение происходит в обеих матках хотя овуляция может задерживаться на 4 дня после коитуса. Из каждого яичника в среднем высвобождается по 11 яйцеклеток (075 мм диаметром) оплодотворение происходит в фаллопиевых трубах. Через 24 часа оплодотворённые яйцеклетки попадают в матку. Плацента не формируется однако эмбрион окружают складки маточной стенки. Тесный контакт хориона и кровеносных сосудов слизистой матки позволяет питательным веществам перемещаться из кровеносного русла матери к зародышам. Роды у виргинского опоссума происходят с февраля по июль. Беременность у виргинского опоссума длится 13 дней. В северной части ареала у опоссумов бывает 1 выводок в год; в остальной части ареала — 2 выводка в год изредка — 3. Обычно выводок состоит из 8—18 детёнышей (хотя наблюдались случаи появления сразу 56 новорождённых); однако самка имеет всего 13 сосков так что часть новорождённых не выживает. В результате на момент выхода детёнышей из сумки их количество обычно составляет 8—9 детёнышей в северных районах и 6—7 — в южных. Детёныши рождаются сильно недоношенными весом всего 013 г и длиной 14 мм. По виду они больше напоминают эмбрионы чем сформировавшихся животных. Сразу после рождения они с помощью развитых коготков на передних лапах переползают в сумку матери где прикрепляются к соскам. Когда детёныш начинает сосать сосок разбухает и полностью заполняет ему рот. Детёныши остаются прикреплёнными к соскам до 50—65 дней жизни что примерно сравнимо с продолжительностью беременности у плацентарного млекопитающего схожего размера. Через 2 месяца после родов у детёнышей появляется шерсть и открываются глаза а ещё дней через 5—10 они начинают передвигаться самостоятельно и питаться твёрдой пищей. В это время детёныши при перемещениях забираются на спину матери часто придерживаясь хвостами за её хвост поднятый над спиной концом вперёд. Самостоятельными молодые опоссумы становятся между 95 и 105 днём жизни после чего всякая связь с матерью у них прекращается. Самки наблюдавшиеся в неволе не защищали свой выводок и позволяли забирать его из гнезда. Поскольку беременность у самок короче эстрального цикла потеряв выводок самка может вскоре спариться снова. Молодые самки достигают половой зрелости к 9 месяцам и в природе редко живут более 1 репродуктивного сезона. В целом в естественных условиях продолжительность жизни виргинского опоссума редко превышает 18 месяцев; в неволе могут прожить более 7 лет. Смертность на первом году жизни высока однако по данным исследований популяции опоссумов могут на 75 % состоять из молодняка. Взаимоотношения с другими видами Естественными врагами опоссумов являются лисицы рыжие рыси койоты крупные совы и другие хищные птицы. На молодняк также охотятся змеи. Виргинские опоссумы являются носителями некоторых инфекционных заболеваний в том числе бешенства. Они выступают также в качестве одного из основных хозяев паразита-споровика Sarcocystis neurona (из подкласса кокцидий) вызывающего у лошадей и некоторых других млекопитающих опасное заболевание — саркоцистоз. Статус популяции Виргинский опоссум — обычное для Северной Америки животное из-за неприхотливости легко адаптирующееся к обитанию в местностях населённых людьми. Подобно енотам опоссумов часто можно наблюдать роющимися в мусоре. Одной из основных причин смертности опоссумов являются дорожные инциденты. Известен как объект спортивной и любительской охоты (источник меха и мяса) а также как лабораторное животное. В частности в юго-восточной части США на опоссумов традиционно охотятся как ради съедобного мяса так и ради жёсткого меха который идёт на изготовление верхней одежды и на отделку. Местами опоссума истребляют из-за вреда наносимого птицеводству. В списке Международной Красной книги виргинскому опоссуму присвоен статус LC (Least concern). См. также Хайди (опоссум) — одна из самых известных представительниц вида Примечания Литература Жизнь животных: в 7 тт. 2-е изд. Т. 7. Млекопитающие / Под ред. В. Е. Соколова. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. — ISBN 5-09-001434-5. — С. 37. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. McManus J. J. Didelphis virginiana // Mammalian Species 1974 No. 40. — P. 1—6. Published by The American Society of Mammalogists 2 May 1974. Ссылки Виргинский опоссум на сайте Мир Животных. Newell T. Berg R. 2003. Didelphis virginiana (On-line) Animal Diversity Web. Accessed May 04 2007. Didelphis virginiana: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) NatureServe. 2006. NatureServe Explorer: An online encyclopedia of life (Didelphis virginiana). Version 6.1. NatureServe Arlington Virginia. Available http://www.natureserve.org/explorer. (Accessed: May 4 2007). InfoNatura: Birds mammals and amphibians of Latin America (Didelphis virginiana). 2004. Version 4.1 Arlington Virginia (USA): NatureServe. Available: http://www.natureserve.org/infonatura. (Accessed: May 4 2007).Ква́гга (лат. Equus quagga quagga) — истреблённое непарнокопытное животное ранее считавшееся отдельным видом зебр; по данным современных исследований — подвид бурчелловой зебры — Equus quagga quagga. Квагги жили в Южной Африке. Спереди они имели полосатую расцветку как у зебры сзади — гнедой окрас лошади длина тела 180 см. Буры добывали квагг ради их прочных шкур. Квагга — едва ли не единственное из вымерших животных представители которого были приручены человеком и использовались для охраны стад: квагги намного раньше домашних овец коров кур замечали приближение хищников и предупреждали владельцев громким криком «куаха» от которого и получили своё название. Последняя дикая квагга была убита в 1878 году. Последняя квагга в мире умерла в зоопарке Амстердама в 1883 году. Одно из четырёх сохранившихся в мире чучел квагги находится в зоологическом музее Казанского федерального университета. Проект «Квагга» В 1987 году был запущен проект восстановления квагг как биологического (под)вида Quagga Breeding Project. Проект организован при участии экспертов — зоологов селекционеров ветеринаров и генетиков. Для проекта было отобрано 19 экземпляров зебры из Намибии и Южной Африки отличавшихся уменьшенным количеством полосок на задней части тела. На основе этой популяции были выведены селекционным путём (закрепление признака) девять животных которых поместили для наблюдения в парк Этоша Намибия и в специальный лагерь расположенный близ местечка Робертсон Cape Nature Conservancy farm Vrolijkheid. 20 января 2005 года на свет появился представитель третьего поколения квагги — жеребец Генри который настолько похож на типичную кваггу что некоторые эксперты уверены что он даже более похож на кваггу чем некоторые музейные экспонаты этого животного изготовленные из подлинных шкур но с использованием черепов лошадей или ослов и другими отклонениями от оригинала. Один из родоначальников проекта натуралист Рейнгольд Рау был уверен что проект будет удачным и вскоре восстановленных квагг будут расселять на просторах Южной Африки. Тем не менее стоит отметить что генетически эти так называемые «квагги Рау» отличаются от исторических квагг что стало поводом для критики проекта. См. также Зеброид — гибрид зебры и лошади пони или осла. Примечания Ссылки Quagga Breeding Project Интервью с Крейгом Ларднером координатором по проекту возрождения квагг на YouTubeЦветое́довые или цветосо́совые (лат. Dicaeidae) — семейство певчих птиц из отряда воробьинообразных. Включает 44 вида относящихся к двум родам. Цветоедовые встречаются преимущественно на Новой Гвинее и на Филиппинах. Остальная часть ареала тянется от Индии через Китай до южных рубежей Австралазии. Живут они как правило в небольших группках на деревьях или в кустарниках. Цветоедовые не мигрируют а остаются верными своему месту рождения. Цветоедовые — птицы малых размеров с короткими лапками и хвостами. У оперения неяркая расцветка оба пола почти не отличаются. У некоторых видов самцы отличаются более ярким оперением. На коротких клювах есть выступы наподобие маленьких зубов помогающие цветоедовым поедать липкие фрукты. Их язык свёрнут в трубочку что облегчает добывание нектара. Помимо него цветоедовые питаются ягодами и фруктами не брезгуют также насекомыми и пауками. Предпочитают жёлтые ягоды растения Loranthus longiflorus из семейства ремнецветниковых и являются важным фактором распространения его семян. Гнёзда цветоедовых имеют круглую форму подвешены к ветвям деревьев и вход в них находится сбоку. В качестве строительного материала используются различные стебельки а также паутина. В кладке от двух до четырёх яиц. Классификация Род Цветоеды (Dicaeum)Бронзовый цветоед (Dicaeum aeneum) Пестрогрудый цветоед (Dicaeum aeruginosum) Толстоклювый цветоед (Dicaeum agile) Бородатый цветоед (Dicaeum annae) Золотошапочный цветоед (Dicaeum anthonyi) Целебесский цветоед (Dicaeum aureolimbatum) Филиппинский цветоед (Dicaeum australe) Двуцветный цветоед (Dicaeum bicolor) Чернощёкий цветоед (Dicaeum celebicum) Желтобрюхий цветоед (Dicaeum chrysorrheum) Одноцветный цветоед (Dicaeum concolor) Огненноспинный цветоед (Dicaeum cruentatum) Красноклювый цветоед (Dicaeum erythrorhynchos) Буруанский цветоед (Dicaeum erythrothorax) Буроспинный цветоед (Dicaeum everetti) Красивый цветоед (Dicaeum eximium) Dicaeum geelvinkianum Dicaeum haematostictum Ласточковый цветоед (Dicaeum hirundinaceum) Белобрюхий цветоед (Dicaeum hypoleucum) Ржавогорлый цветоед (Dicaeum igniferum) Огненногрудый цветоед (Dicaeum ignipectus) Тиморский цветоед (Dicaeum maugei) Желтобрюхий цветоед (Dicaeum melanoxanthum) Алогрудый цветоед (Dicaeum monticolum) Красноголовый цветоед (Dicaeum nehrkorni) Оливковошапочный цветоед (Dicaeum nigrilore) Dicaeum nitidum Папуанский цветоед (Dicaeum pectorale) Серогрудый цветоед (Dicaeum proprium) Цветоед-крошка (Dicaeum pygmaeum) Четырёхцветный цветоед (Dicaeum quadricolor) Миндорский цветоед (Dicaeum retrocinctum) Пурпурный цветоед (Dicaeum sanguinolentum) Оранжевобрюхий цветоед (Dicaeum trigonostigma) Цветоед Тристрама (Dicaeum tristrami) Огненноголовый цветоед (Dicaeum trochileum) Белогорлый цветоед (Dicaeum vincens) Молуккский цветоед (Dicaeum vulneratum) Род Цветососы (Prionochilus) Золотогрудый цветосос (Prionochilus maculatus) Зеленоспинный цветосос (Prionochilus olivaceus) Красногрудый цветосос (Prionochilus percussus) Палаванский цветосос (Prionochilus plateni) Рубиновогрудый цветосос (Prionochilus thoracicus) Желтопоясничный цветосос (Prionochilus xanthopygius) Примечания См. также Очковый цветососКатопу́мы (лат. Catopuma) — род хищников из семейства кошачьих. Включает два вида: кошка Темминка (Catopuma temmincki) и калимантанская кошка (Catopuma badia). Цвет шерсти у катопум варьирует от красно-коричневого и жёлтого до оттенков серого цвета. В отличие от большинства других видов кошачьих на их шерсти почти нет каких-либо узоров. Длина тела кошки Темминка достигает 105 см а вес — 16 кг. Таким образом она намного крупнее обычной домашней кошки. Калимантанская кошка значительно мельче своей ближайшей родственницы и весит максимально лишь 5 кг. Катопумы обитают в Юго-Восточной Азии. Их ареал состоит преимущественно из ареала кошки Темминка простирающегося от южного Китая до Суматры. Калимантанская кошка является эндемиком острова Борнео. Катопумы живут в лесах как в тропическом лесу так и в более сухих местах. О поведении этих животных известно не очень много. Они являются ночными охотниками и несмотря на умения лазать на деревья предпочитают охотиться на земле. К их основной добыче относятся небольшие млекопитающие и другие позвоночные. Ранее считалось что живущая в Африке золотая кошка является близкой родственницей катопум и их вместе выделяли в отдельный род золотых кошек. Однако это сходство скорее всего — результат конвергенции. Точное положение катопум в системе кошачьих пока не выяснено.Psephotus dissimilis (лат. ) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26 см. Основная окраска оперения самца голубовато-бирюзовая. Голова чёрная крылья зелёные спина коричневая. Перья хвоста зеленовато-синие с бронзовым отливом и белым обрамлением. Клюв светло-серый. Лапы серо-коричневые. Радужка коричневая. Самка оливкового цвета с бледно-голубым животом. Распространение Обитает в Австралии на северо-востоке Северной территории. Образ жизни Населяют полузасушливые области. Питаются главным образом семенами ягодами плодами и растениями. Размножение Гнездятся в термитниках. Самка откладывает 2—4 белых яйца. Литература Psephotus dissimilis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Котлассия (лат. Kotlassia prima) — позднепермский представитель батрахозавров (сеймуриаморф). Впервые открыта В.П. Амалицким в 1898 году в костеносных линзах песков «Соколки» верхнепермских отложений на берегах реки Северная Двина у деревни Новинки рядом с городом Котлас в честь которого и дано название. Родственник сеймурии из ранней перми Северной Америки. Череп полукруглый низкий. Тело длинное конечности короткие. Длина до 120 см. Питалась рыбой по образу жизни могла напоминать современных гигантских саламандр. При дополнительном описании котлассии в 1935 году А. Гартман-Вейнберг и затем в 1944 году А.П. Быстров предположили наличие у неё спинного панциря из множества прямоугольных скульптированных пластинок. Сейчас выяснилось что пластинки принадлежали хрониозухам. К семейству котлассиид (Kotlassiidae) относятся также более древние формы — биармика (лат. Biarmica) и лепторофа (лат. Leptoropha) из Очерского комплекса (Голюшерминская фауна) и некоторые другие иногда выделяемые в особые семейства (например микрофон (лат. Microphon) — из Ильинского комплекса). Из них биармика и лепторофа могли питаться водорослями. Ссылки http://iae.newmail.ru/science/batrachosauria/index.htm (статья И. А. Ефремова) http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.300.html#Kotlassiidae http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm В. В. Буланов Трофические адаптации сеймуриаморф (Parareptilia) и положение группы в структуре водных сообществ конца палеозоя Литература Быстров А. П. Микроструктура панцирных элементов Kotlassia prima Amal. Известия Академии Наук СССР серия биологическая Москва изд. АН СССР 1940 N1 стр.125-127. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально -природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 45-46. Bystrow A.P. Kotlassia prima Amalitzky. Bulletin of the Geological Society of America Washington 1944 v.55 N5 pp.379-416.Мастодонзавр (лат. Mastodonsaurus) — гигантский представитель лабиринтодонтов триасовой эпохи. Классификация Относится к отряду темноспондилов подотряду капитозавров. Включает два вида: Mastodonsaurus giganteus — типовой вид; Mastodonsaurus torvus Описание Придонные малоподвижные рыбоядные хищники вероятно практически не покидавшие воду. Череп мастодонозавра треугольной формы плоский но с высоким затылком длина черепа достигала 175—2 м. Глазницы сближены расположены примерно посередине черепа направлены вверх. Лобная кость образует внутренний край глазницы заглазничная — без бокового выступа. Кости черепа очень толстые. Задние выросты таблитчатых костей направлены латерально. Ушные вырезки маленькие незамкнутые. Хорошо развиты широкие борозды органов боковой линии на черепе череп покрыт крупноячеистой скульптурой (диагностический признак рода). Впереди ноздрей — два отверстия сквозь которые при закрытой пасти проходили вершины «клыков» нижней челюсти. Нижняя челюсть с большим засочленовым отростком. Зубы очень многочисленные мелкие на максилле расположены в 2 ряда. Крупные «клыки» есть и на небе. Первоначально считалось что длина черепа составляла около трети общей длины но изучение полных скелетов из Купферцелля показало что это не так. В действительности череп составлял около четверти общей длины а то и меньше. Конечности слабые. Тело напоминало тело крокодила но более плоское и массивное. Позвонки стереоспондильные. Общая длина могла доходить до 9 м. История открытия Типовой вид — Mastodonsaurus giganteus описан Г. Йегером в 1828 году на основании останков из среднего триаса Германии. Они были обнаружены в Гайлдорфе и представляли собой зуб и часть затылочной кости лежавшие рядом но доставленные в лабораторию разными сборщиками. Тем не менее Йегер отнес зуб к рептилии (собственно Mastodonsaurus) а затылок на основании наличия двух мыщелков отнес к земноводным (род Salamandroides). Название рода связано вероятно с сосцевидной формой зубов а не с их гигантским размером (первые найденные зубы были по-видимому «клыками» нижней челюсти). Синонимы этого вида — Mastodonsaurus salamandroides Labyrinthodon jaegeri Mastodonsaurus jaegeri Mastodonsaurus acuminatus. Интересно что посткраниальные остатки были известны уже в XIX веке но их не описали адекватно. Именно отсюда происходит бытовавшее в течение более 100 лет представление о мастодонзавре как о гигантской лягушке начало которому положил Р. Оуэн. В то же время Р. Доусон уже в конце позапрошлого века писал что триасовые лабиринтодонты больше напоминали тритонов или крокодилов. Происходит из ладиния Германии (Баден-Вюртемберг Бавария Тюрингия). M. torvus — второй вид происходящий из триаса Приуралья (Оренбургская область и Башкирия). Описан Е. Д. Конжуковой в 1955 году. Известен по фрагментарным остаткам (череп в музее ПИН — реконструкция). По размерам не уступал германскому виду. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 95-96. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/300.html#Mastodonsaurus http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://science.naturkundemuseum-bw.de/files/Mastodonsaurus99.pdf (полная ревизия рода с детальным описанием типового вида)Эучамберсия или эвчамберсия (лат. Euchambersia mirabilis) — хищный тероцефал позднепермской эпохи близкий к мосхорину териогнату и аннатерапсиду. Описание Предположительно имела ядовитые железы соединявшиеся с бороздами на верхних клыках. Череп высокий заклыковые зубы отсутствуют пять резцов и один клык с каждой стороны. Теменного отверстия нет. Отсутствует (вероятно)также полная скуловая и заглазничная дуги. Нёбные отверстия малы. Позади верхних клыков — глубокие вырезки возможно вмещавшие ядовитую железу от этой полости к клыку идет ложбинка. Вырезка соединяется с двумя крупными отверстиями под глазницей(выход сосудов и нервов?). На самом клыке есть бороздка и гребень для стока секрета ядовитой железы причем борозда идет по передней поверхности клыка. Вторичное небо не развито. Длина черепа 10 см. Скелет и нижняя челюсть неизвестны. Обнаружена в позднепермских отложениях (зона Cistecephalus) Кароо в Южной Африке. Вероятно питалась относительно некрупной добычей которую могла проглотить целиком. Тем не менее не исключено также питание относительно крупными животными типа дицинодонтов. В таком случае вероятно эучамберсия наносила добыче укус а затем ожидала её гибели преследуя умирающее животное. Такая тактика тем не менее могла быть не очень удачной в условиях конкуренции с другими хищниками (какой-нибудь горгонопс или другой тероцефал мог перехватить ослабевшую добычу). В медиакультуре В сериале Би-би-си «Прогулки с монстрами» (англ. «Walking with Monsters») (2005) некий тероцефал (его роль «исполняет» цинодонт из сериала «Прогулки с динозаврами») нападает на листрозавра и убивает его ядовитыми клыками. Прототипом ядовитого тероцефала послужила эучамберсия (однако действие происходит в раннетриасовую эпоху). Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 280. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm http://www3.telus.net/therapsid/therapsid-hunters.htmПолосатый шакал (лат. Canis adustus) — один из видов рода волков (Canis). Полосатый шакал распространён повсеместно в Центральной и Южной Африке. Он предпочитает селиться в лесистых районах и саваннах вблизи человеческого жилья. В местах проживания полосатый шакал соседствует с другими видами шакалов — обыкновенным и чепрачным шакалами однако встречается в Африке значительно чаще своих сородичей. Полосатый шакал внешне напоминает чепрачного шакала отличаясь от него более широкой и короткой мордой. Вдоль боков тела проходят светлые полосы которые и дали название виду — их можно рассмотреть только подойдя к животному близко. Окрас верха полосатого шакала серовато-бурый хвост темный с белым концом. С расстояния полосы по бокам неразличимы и сливаются в серое пятно на боку. Самцы заметно крупнее самок. Клыки у полосатого шакала — самые мощные из всех шакалов. Пахучие железы расположены на морде и в анальной области. У самки 4 соска. В рацион полосатого шакала входят фрукты мелкие млекопитающие (крысы) и насекомые. Самая крупная дичь которую может добыть шакал — заяц. В отличие от других видов полосатые шакалы не едят так много падали предпочитая насекомых и живую добычу. Ещё одно отличие от сородичей — это ночной образ жизни. Сезон размножения зависит от географического распространения беременность длится 57—70 дней в помете 3—4 щенка которые рождаются во время сезона дождей. В Южной Африке это время приходится на период с августа по январь в Центральной Африке — с июня по июль. Своё логово полосатый шакал устраивает в термитниках или старых норах трубкозубов в случае их отсутствия самка шакала сама роет нору. Первое время после рождения детёнышей самец приносит еду для кормящей самки. Молочное вскармливание длится 8—10 недель после чего самка покидает потомство и уходит охотится вместе с самцом вдвоём они приносят корм детёнышам. В случае опасности самка меняет логово. Половой зрелости шакалы достигают в возрасте 6—8 месяцев в возрасте 11 месяцев молодые покидают семью. Продолжительность жизни в природе полосатых шакалов составляет 12 лет. Полосатые шакалы моногамны и живут парами. Их образ жизни изучен слабо поскольку они более скрытны нежели обыкновенные и чепрачные шакалы. Известно что за каждой парой полосатых шакалов закреплён большой охотничий участок а в семейной группе не бывает больше шести особей. Подвиды Canis adustus bweha Canis adustus centralis Canis adustus kaffensis Canis adustus lateralis ПримечанияКрасноухая черепаха или Желтобрюхая (лат. Trachemys scripta) — вид черепах из семейства американских пресноводных черепах. История В 1553 году красноухие черепахи впервые упоминаются в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава IX. Описание Подвиды Вид разделяется на пятнадцать подвидов из которых наиболее известными являются три: Trachemys scripta elegans (Wied-Neuwied 1839) — собственно «красноухий слайдер» или Флоридская черепаха Trachemys scripta scripta (Thunberg 1792) — жёлтобрюхий слайдер Trachemys scripta troostii (Holbrook 1836) — Камберлендская черепаха или черепаха Труста Внешний вид Черепаха средних размеров. Длина карапакса от 18 до 30 см в зависимости от пола черепахи и подвида. Самцы заметно мельче самок. У молодняка карапакс ярко-зелёный с возрастом он становится оливковым или жёлто-бурым украшен узорами из жёлтых полос. На голове шее и конечностях черепаха украшена рисунком из белых и зелёных волнистых полос и пятен. Своё название черепаха получила из-за двух удлинённых ярко-красных пятен рядом с глазами. Это пятно может быть оранжевым ярко-жёлтым у подвида Trachemys scripta troosti (камберлендская черепаха или черепаха Труста) или жёлтым у подвида T. s. scripta (желтобрюхая черепаха). Пластрон овальный как правило тёмного цвета с жёлтыми линиями и жёлтой окантовкой по краю. Голос и органы чувств Голосовые связки у черепахи не развиты. Умеет шипеть фыркать от волнения а также издавать звук похожий на короткий писк. У красноухой черепахи хорошо развиты зрение и обоняние. В противоположность зрению слух развит слабо. Однако красноухие черепахи очень неплохо ориентируются по слуху и скрываются в воде при каком-либо шорохе. Распространение Красноухая черепаха широко распространена. Её ареал охватывает США от юга Виргинии до севера Флориды и Канзаса Оклахомы и Нью-Мексико на западе Мексику всю Центральную Америку северо-запад Южной Америки (север Колумбии и Венесуэлы). Вид интродуцирован на юг Флориды Аризону Гваделупу Израиль некоторые страны Европы (в частности в ИспаниюВеликобританию) и ЮАР. Проникла в Австралию где официально признана вредителем вытесняющим местную эндемическую рептофауну. Неоднократно отмечались взрослые особи в водоёмах города Ростова-на-Дону (пруды Ростовского зоопарка и Северное водохранилище) видимо выпущены нерадивыми хозяевами. Молодь и кладки яиц пока не наблюдались. Образ жизни Обитает в мелких озёрах прудах и других водоёмах с низкими заболоченными берегами. В водоёмах очень грязных. Ведёт относительно малоподвижный образ жизни. Крайне любопытна. Если черепаха сыта она вылезает на берег и греется под солнечными лучами. Если голодна то неспешно плавает в поисках пищи. При температуре воды ниже +18 °C черепаха становится вялой у неё пропадает аппетит. Черепаха способна заметить опасность на расстоянии 30—40 м после чего молниеносно соскальзывает в воду (за что получила название «Slider»). Размножение В природе черепахи становятся половозрелыми к 6—8 годам а в неволе к 4 (самцы) и 5—6 (самки). Спаривание в природе происходит с конца февраля по май. Самец встретившись с самкой располагается прямо перед её головой причем очень близко. Самка плывёт вперёд а самец вспять щекоча длинными когтями подбородок самки. Чтобы отложить яйца самка покидает водоём и выходит на сушу. Найдя подходящее место она сильно смачивает землю водой из анальных пузырей. После этого начинает рыть задними ногами ямку — гнездо. Гнездо красноухой черепахи похоже на шар диаметром от 7 до 25 мм. В гнёзда самки откладывают от 5 до 22 (обычно 6—10) яиц диаметром не более 4 см которые потом закапывают. У черепах отсутствует инстинкт заботы о появившемся потомстве после кладки яиц они покидают гнездо и больше к нему не возвращаются. Инкубационный период продолжается 103—150 суток при температуре от 21 до 30 °C. При температуре инкубации ниже 27 °C вылупляются самцы а при температуре выше 30 °C — только самки. Содержание в неволе Помещение и оборудование Для взрослой красноухой черепахи нужен аквариум на 150—200 литров. Суша должна занимать не менее четверти площади аквариума. Желательно построить идущий ото дна наклонный берег с грубой но не царапающей поверхностью. На суше нельзя насыпать грунт (гравий) или землю так как черепаха будет его есть. Уровень воды должен быть не менее ширины панциря черепахи что позволит ей перевернуться если она по какой-либо причине окажется на спине. Будет съедать все что плавает в воде. Вода должна быть чистой и тёплой (22—28 °C) и не должна опускаться ниже 20 °C (для этого зачастую необходима установка обогревателя). Необходимо отстаивать воду. Воду следует менять по мере загрязнения не реже одного—двух раз в неделю. Возможна установка электрической помпы с фильтром которая не исключает регулярную смену воды. Кроме того необходимо установить лампу накаливания и источник дозированного ультрафиолетового излучения. Черепахам-производителям рекомендуется давать летом возможность греться на солнце. Питание В неволе красноухих черепах кормят ракообразными (креветкамигамарусом) моллюсками (мелкими пресноводными и аквариумными улитками филе кальмара) червями (земляные черви трубочник) насекомыми и их личинками (например мотылём) головастиками лягушатами кусочками мяса и рыбой. Также хорошо едят кусочки печени. Из растительной пищи можно давать шпинат листья салата одуванчика а также водные растения (ряска морская капуста анахарис спирогира эдогониум водная жеруха и др.). Можно приготовить кормовую смесь на основе желатина или агар-агара (так называемый «черепаший холодец»). Молодых черепах (до 2 лет) следует кормить ежедневно. Взрослых — не чаще 2—3 раз в неделю. Кормить черепах лучше примерно в одно и то же время они быстро привыкают к месту и времени кормления. Количество пищи должно быть такое которое они могут съесть за полчаса. Красноухая черепаха не пережевывает пищу пока полностью не погрузит голову в воду. Определение пола Достоверное определение пола становится возможным у половозрелых черепах находящихся в возрасте больше года причём лучше определять пол в сравнении с другими черепахами. Помимо общих для всех черепах половых отличий у самцов красноухих черепах когти и хвост длиннее чем у самок. В возрасте 2—3 лет (в неволе после года) у самцов красноухих черепах проявляется инстинкт ухаживания. Ухаживание заключается в «трепетании» коготками самцом перед глазами самки. 1 год: 6 см. 2 года: самка — 9 см самец — 8 см. 3 года: самка — 14 см самец 10 см. 4 года: самка — 16 см самец — 12 см. 5 лет: самка — 18 см самец — 14 см. 6 лет: самка — 20 см самец — 17 см. Продолжительность жизни При правильном уходе красноухие черепахи могут прожить в неволе до 40-50 лет. Примечания Литература Чегодаев А. Е. Аквариумные и террариумные черепахи. Содержание. Кормление. Разведение. Профилактика заболеваний. — М.: ООО «Аквариум-Принт» 2007. — 208 с. — ISBN 978-5-98435-757-9. Степура А. В. Рептилии в аквариуме. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2002. — 60 с. — ISBN 5-17-016226-X. Красичкова А. Г. Красноухие черепахи. Ссылки The Reptile Database: Trachemys scripta (англ.) Красноухие черепахи: уход и содержаниеКо́шка Те́мминка (лат. Catopuma temminckii) — дикая кошка из рода катопум обитающая в тропических лесах Юго-Восточной Азии. Ранее её относили к ныне упразднённому роду золотых кошек. Сегодня считается что её сходство со встречающейся в Африке золотой кошкой основано на конвергентной эволюции. Вид назван в честь голландского зоолога Конрада Темминка. Внешность Кошка Темминка более чем в два раза крупнее чем обычная домашняя кошка. Её длина составляет 90 см не считая хвоста длина которого 50 см. Густая шерсть как правило золотого или бурого цвета но встречаются и серые и чёрные экземпляры. В некоторых регионах у кошек Темминка более или менее хорошо заметные пятна на шерсти. На морде у неё имеются чёрно-белые полоски. Распространение Ареал кошки Темминка тянется от Гималаев и юга Китая до Индокитайского полуострова также она встречается на Суматре. Населяет лесные биотопы. Есть три известных подвида: Catopuma temminckii temminckii Гималаи Юго-восток азиатского материка (от Непала до Малайзии и Индокитая ) Суматра. Catopuma temminckii dominicanorum юго-восточный Китай Catopuma temminckii tristis юго-западный Китай (Тибет) и северная Бирма Поведение Кошки Темминка живут поодиночке и являются довольно пугливыми животными. Они ведут ночной образ жизни умеют хорошо лазать на деревья но передвигаются тем не менее преимущественно по земле. К их добыче относятся мыши зайцы молодые олени и птицы. Другое Из-за вырубки лесов и охоты кошка Темминка стала редким животным. В Китае её мясо считается деликатесом а кости используются в традиционной китайской медицине. В Таиланде вокруг кошки Темминка существует масса легенд. В одной из басен она описывается как дикая и храбрая и оказывается победительницей в сражении с тигром. Считается что сожжение шерсти кошки Темминка прогоняет тигров из окрестностей а ношение при себе хотя бы одного волоса из её шерсти согласно местным приметам защищает от нападения тигра. Примечания Ссылки Кошка Темминка в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.«Whiskas» (рус. «Ви́скас») — серия кормов для кошек выпускаемых американской продовольственной компанией Mars в её подразделении «Masterfoods». В ассортимент компании входят различные сухие и влажные корма для кошек. Реклама Рекламный слоган в России — «Ваша киска купила бы „Whiskas“». Апеллятивизация В настоящее время название «Whiskas» все чаще употребляется для обозначения определенного окраса кошек. Широкая распространенность использования имени бренда в качестве термина объясняется тем что на протяжении многих лет в рекламных роликах Whiskas «главным героем» был котенок британской породы соответствующего окраса. Специалисты обычно классифицируют его как «черно-серебристый макрель» (код ns23) или «мраморный тэбби». Апеллятив не является зарегистрированным названием окраса или породы и употребляется в основном непрофессионалами или в неофициальной переписке/беседе. См. также Кошачий корм Friskies Kitekat Хокинг Гарри Другие производители кошачьих и собачьих кормов Mars Incorporated (её подразделения Royal Canin Pedigree) Colgate-Palmolive (её подразделение Hill's Pet Nutrition (англ.)) Husse Примечания Ссылки Официальный сайт Whiskas (англ.) Whiskas-Россия — корма для кошекRoyal Canin — транснациональная компания производитель кормов для кошек и собак. История Фирма «Royal Canin» была основана в 1967 году во французском городке Гар. Ныне штаб-квартира размещается в городе Эмарг (фр. Aimargues) на юге Франции. С 2002 года принадлежит подразделению «Masterfoods» компании Mars Incorporated. Ныне компания имеет представительства в США Аргентине Бразилии Германии России и Канаде. Производства размещены: Aimargues южная Франция Камбре северная Франция Йоханнесбург Южная Африка Ролла Миссури США Дескалваду Бразилия González Catán возле Буэнос-Айреса Аргентина дер. Кузяево Дмитровский район в Подмосковье Россия Castle Cary недалеко от Бристоля Великобритания Гуэлф Онтарио Канада Компания известна своими разработками в области сбалансированного питания кошек и собак основанными на производстве кормов для животных с различными особенностями: пожилой возраст длинная шерсть уход за кожей образ жизни (подвижность). Примечания Ссылки Официальный сайт Официальный сайт в РоссииТемноспонди́льные (лат. Temnospondyli от др.-греч. τέμνειν «резать» + σπόνδυλος «позвонок») — в высшей степени разнообразная группа вымерших животных включающая от маленьких до гигантских примитивных земноводных. Название группы отсылает к тому что каждый позвонок темноспондильных разделён на несколько частей. Темноспондильные получили расцвет в каменноугольном пермском и триасовом периодах. Дожили до мелового периода. За время существования эта группа адаптировалась к различным условиям обитания. Ископаемые останки находят на всех континентах. Вместе с антракозаврами входят в группу так называемых лабиринтодонтов — их зубы на поперечном срезе состоят из множества складок эмали. Характеристика Череп обычно относительно крупный стегальный (у некоторых форм есть височные окна). Череп латитабулярный с небольшими таблитчатыми костями. У примитивных представителей сохраняется межвисочная кость. Заднетеменная кость парная. Щечная область неподвижна (в отличие от антракозавров). Теменное отверстие развито. Органы боковой линии расположены в открытых каналах иногда отсутствуют. Мозговая коробка хрящевая. Небо с широко расставленными хоанами сзади открыто очень крупными межптеригоидными ямами (по крайней мере у некоторых форм эти ямы были перекрыты при жизни мозаикой из мелких костных эмалевых пластинок образующих своеобразное озубление неба). Зубы субтекодонтные или акродонтные. На краевых костях неба часто развиты крупные клыки такие же клыки могут быть и в районе симфиза нижней челюсти. Затылочный сустав у примитивных форм одинарный у более поздних — двойной. У большинства форм присутствует так называемая «ушная вырезка» но в большинстве случаев вероятно в ней открывалось брызгальце либо размещались элементы органов боковой линии. Лишь у диссорофид она явно вмещала барабанную перепонку. Стремя у большинства очень массивное (опять же за исключением диссорофид). Иногда на черепе развиты фонтанели возможно вмещавшие какие-то железы (вероятно солевые — у трематопсид затрахидид). Позвонки состоят из нескольких элементов обычно преобладает гипоцентр. У примитивных форм туловищные позвонки рахитомные (что увеличивало гибкость туловища) у более поздних — стереоспондильные. При этом хвостовые позвонки часто остаются рахитомными. Шейный отдел представлен комплексом атлант-эпистрофей состоящим из нескольких автономных элементов. Один крестцовый позвонок. Ребра короткие часто передние ребра расширены. Ключица и межключица широкие и образуют своеобразный грудной щит кости которого несут на своей поверхности заметный бороздчато-гребнистый рельеф. Скапулокоракоид и лобковая кость хрящевые. Конечности особенно их дистальные части окостеневают очень плохо. Задние конечности всегда пятипалые передние обычно четырехпалые но возможно могли быть и пятипалыми (судя по отпечаткам следов). Есть ряды брюшных чешуй (V- образного направления) у многих есть разнообразные типы чешуи на теле но более поздние формы чешую практически утрачивают. Ряд представителей обладал настоящим панцирем из дермальных чешуй. Все дермальные кости сильно скульптированы в виде гребешков или бугорков. Возможно при жизни они были покрыты кожей мягкой либо ороговевшей. Метаморфоз прямой постепенный — личинки мало отличались от взрослых особей по строению тела обладали наружными жабрами. Много неотенических либо педоморфных форм (особенно среди мезозойских представителей) сохранявших наружные жабры. У плагиозавров доказано присутствие во взрослом состоянии внутренних жабр. Практически все послепермские темноспонилы по-видимому имеют гондванское происхождение от одной-двух мелких популяций выживших после пермотриасового кризиса. Палеозойские группы напротив могли возникнуть в Лавразии и переселились в Гондвану позже. Систематика Темноспондилы разделяются на следующие группы: Колостеиды (надсемейство Colosteoidea) — очень примитивные тетраподы каменноугольной эпохи могут и не принадлежать к темноспондилам. Род Capetus из позднего карбона Чехии — крупный полуназемный темноспондил неясного систематического положения — может представлять реликт более ранних стадий развития примитивных темноспондилов. Он не относится ни к одному из известных семейств. Недавно описанный ибероспондил из позднего карбона Испании также не принадлежит ни к одному семейству но близок к эриопоидам и диссорофидам. Эдопоиды (подотряд Edopoida). Разнообразная группа пермокарбоновых примитивных темноспондилов. Исходно — полуназемные формы позднее появились преимущественно водные. Выделяют следующие надсемейства: Надсемейство Edopoidea: преимущественно каменноугольные и раннепермские крокодилоподобные темноспондилы сюда входят кохлеозавры и собственно эдопоиды. Надсемейство Dendrerpetonoidea — дендрерпетон и возможно баланерпетон (Balanerpeton). Преимущественно карбоновые наземные темноспондилы. По образу жизни могли напоминать современных наземных саламандр либо даже ящериц. Длина до 1 метра. Подотряд рахитомовые (Ratchitomi). Назван так по особенностям строения позвонков — каждый позвонок состоит из нескольких частей. Существовали от карбона до триаса. Иногда эту группу называют Euskelia а термин «рахитомовые» применяют и к дендрерпетонам: Надсемейство эриопоиды (Eryopoidea) — включает два семейства — Eryopidae (эриопс и родственные ему крупные полуназемные формы преимущественно раннепермского возраста) и Zatracheidae — мелкие возможно наземные раннепермские темноспондилы с плоскими шипастыми черепами. Надсемейство диссорофоиды (Dissorophoidea) — наземные преимущественно пермские темноспондилы. Имели спинной панцирь очень крупные ушные вырезки. Наиболее известный представитель — какопс. Могут быть предками бесхвостых земноводных (а судя по недавним находкам из ранней перми США — и хвостатых). 6 семейств включая собственно диссорофид бранхиозавров и трематопсов. Амфибамиды — мелкие беспанцирные диссорофоиды — наиболее вероятные кандидаты на роль общего предка бесхвостых и хвостатых амфибий. Группа лимнархий (clade Limnarchia). Преимущественно водные темноспондилы существовавшие с перми по мел. Очень разнообразная группа включающая в себя: Надсемейство тримерорахоиды (Trimerorhachoidea) — пермские водные лабиринтодонты некоторые сохраняли наружные жабры. 3 — 5 семейств наиболее известно сем. Trimerorhachidae из ранней перми Северной Америки. Иногда эту группу называют Dvinosauria и включают в неё позднепермских двинозавров и раннетриасовых тупилакозавров из Восточной Европы. Отряд Стереоспондиломорфы (Stereospondylomorpha) — разнообразные по образу жизни темноспондилы (от наземных панцирных до крокодилоподобных) включает подавляющее большинство темноспондилов поздней перми и мезозоя. Надсемейство Архегозавроиды (Archegosauroidea) — 4 семейства крокодилоподобных длиннорылых водных темноспондилов пермского периода. Сюда входят архегозавры платиопозавры мелозавры интазухи возможно актинодоны. Некоторые очень крупные — для бразильского платиопозавра Prionosuchus указывают длину до 9 метров. Подотряд Стереоспондилы (Stereospondyli): Пельтобатрахи (сем. Peltobatrachidae) — некрупные панцирные позднепермские сухопутные темноспондилы из Восточной Африки. Ринезухии (инфраотряд Rhinesuchia или надсемейство Rhinesuchoidea) — позднепермские водные темноспондилы иногда очень крупные — до 35 метров длиной. Преимущественно гондванские формы из Африки и Индии. К ринезухиям близко семейство Lydekkerinidae — мелкие наземные темноспондилы раннего триаса известные преимущественно по роду Lydekkerina. Ритидостеиды (подотряд или надсемейство Rhytidosteoidea) — малочисленная группа триасовых короткоголовых темноспондилов родственных ринезухиям. Мелкие короткоголовые формы некоторые — наземные другие — преимущественно водные иногда с очень развитым панцирем (Laidleria). Впочем современные классификации сближают лэдлерию с плагиозаврами. Исключительно гондванские (Африка Австралия Индия Южная Америка). 6 семейств. Брахиопоморфы или брахиопоиды (подотряд или надсемейство Brachyopoidea) — водные формы короткомордые с очень широкими черепами. Существовали с триаса по ранний мел — последние из темноспондилов. Найдены на всех континентах но в основном обитали в Южном Полушарии. Достигали гигантских размеров — известны остатки черепа до 15 метров в поперечнике что соответствует животному до 7 метров длиной. Обычно выделяют 2 семейства — Brachyopidae и Chigutisauridae. Трематозавры (отряд или подотряд Trematosauria). Преимущественно водные темноспондилы триасового периода. Строение черепа разнообразно — от короткомордых до сходных с крокодилом-гавиалом. Включают следующие группы: Надсемейство Трематозавроиды (Trematosauroidea) — длиннорылые крокодилоподобные формы некоторые — морские (ранний триас Шпицбергена). 5-6 семейств из раннего триаса обоих полушарий. Сюда часто включают ветлугазавров и бентозухов но многие авторы относят их к мастодонзаврам. Наиболее известны собственно трематозавры. Надсемейство Метопозавроиды (Metoposauroidea) — крупные (до 25 метров) плоскоголовые преимущественно водные темноспондилы. Отличаются массивным телосложением и очень короткой мордой (глаза сдвинуты к переднему краю головы). Из позднего триаса всех материков. Капитозавры или Мастодонзавры (отряд Capitosauria надсемейство Capitosauroidea или Mastodonsauroidea). Триасовые водные темноспондилы с плоским телом и слабыми конечностями. Морда довольно длинная но широкая (напоминает морду аллигатора). Хвост обычно короткий. Некоторые очень крупные (длина черепа до 15 метров — Cherninia Mastodontosaurus). 6-7 семейств. Наиболее известны циклотозавры парациклотозавры и паротозухи. К капитозаврам может быть близок необычный полуназемный темноспондил склероторакс из раннего триаса Германии. Плагиозавры (отряд Plagiosauria надсемейство Plagiosauroidea) — триасовые водные темноспондилы с очень коротким и широким черепом тело также плоское и широкое покрытое костными щитками. Многие сохраняли наружные жабры. Крайне необычная группа возможно близкая к брахиопоидам. Кладограмма Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т.1. — М.: «Мир». — 1992. — С. 205—213. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: «Academia». — 2007. — С. 168—171. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 66—122. Ссылки http://tolweb.org/TemnospondyliСклероторакс (Sclerothorax hypselonotus) — темноспондил раннетриасовой эпохи. Его останки были обнаружены в Германии в Гессене в 1920-х годах и описаны Ф. фон Хюне в 1932 г. Недавно склероторакс был заново изучен группой немецких ученых (Schoch R.R. Fastnacht M. Fichter J. and Keller T. 2007). Длина склероторакса составляла около 50 см длина черепа — около 17 см. Череп низкий и плоский с широкой мордой при взгляде сверху — почти квадратный грубо скульптированный с сохраненными бороздками «боковой линии». Тело массивное обращают на себя внимание высокие остистые отростки образующие заметный «горб» на передней трети туловища. Ноги короткие и довольно слабые. Туловище покрыто мелкими округлыми костными бляшками. Внешний облик склероторакса предполагает наземный образ жизни но этому противоречит сохранение бороздок «боковой линии». Возможно он вел амфибийный образ жизни питаясь мелкими водными и полуводными животными. Анализ родственных связей предполагает родство склероторакса с капитозаврами — мастодонзаврами. Литература Schoch R.R. Fastnacht M. Fichter J. and Keller T. 2007. Anatomy and relationships of the Triassic temnospondyl Sclerothorax. Acta Palaeontologica Polonica 52 (1): 117—136. Ссылка http://science.naturkundemuseum-bw.de/files/Sclerothorax_0.pdf (полная версия статьи с описанием) http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htmПлагиозавры (Plagiosauria) — группа (часто рассматривается в ранге подотряда или надсемейства) триасовых лабиринтодонтов — темноспондилов. Отличаются очень коротким но очень широким плоским черепом ширина которого может в 25 раза превосходить длину. Ширина черепа от 20 до 70 см. Орбиты крупные направлены вверх сближены края их не приподняты. «Ушной вырезки» нет. Затылок сильно наклонен вперед. Развиты каналы боковой линии. Тела позвонков цилиндрические без хордового канала образованы слившимися плевроцентрами и гипоцентром. Тело широкое короткое очень плоское покрытое на спине многоугольными костными пластинками а на брюхе — пластинчатым панцирем. Фактически панцирь покрывает все тело до кончика хвоста спереди пластинки прикрепляются к черепу. Кожные кости плечевого пояса чрезвычайно широкие образуют значительную часть брюшного панциря. Конечности слабые задние — иногда ластовидные существенно мощнее передних. Многие сохраняли наружные жабры возможно некоторые виды имели внутренние жабры. В частности для рода Gerrothorax описаны костные цератобранхиалии которые сохранялись в течение всей жизни. Жаберные дуги находились в особой камере у заднего края нижней челюсти. Камера была сверху покрыта остеодермами с боков — ветвями нижней челюсти снизу — плечевым поясом. У молодых особей были наружные жабры. Длина до 25 метров обычно около 1 метра. Вероятно донные хищники полностью водные. По образу жизни иногда сравниваются с рыбами-звездочетами но в отличие от рыб не могли засасывать жертву в раскрытую пасть (поскольку череп акинетичен). Впрочем недавние исследования показали возможность «засасывания» добычи за счет подъема верхней челюсти и расширения жаберной камеры. Найдены в пресноводных и прибрежных морских отложениях Европы (в том числе Поволжья) Гренландии Шпицбергена Китая Таиланда и Австралии. Обычно обнаруживаются вместе с капитозаврами мастодонзаврами и метопозаврами (но не с брахиопоидами). Существовали с конца раннего до конца позднего триаса. Одно семейство и три подсемейства примерно 9 родов. Наиболее известны Gerrothorax и Plagiosaurus из позднего триаса (норий — рэт) Западной Европы. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. т.1. — М. «Мир». −1992. — С. 213. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М. «Academia». — 2007. — С. 170—171. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 119—122. Ссылка http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/500.html#Plagiosauroidea http://www.naturkundemuseum-bw.de/stuttgart/forschung/index.php?path=de/palaeontologie/Hellrung/projekte&print=1Белорукий гиббон или лар (лат. Hylobates lar) — вид приматов из семейства гиббоновых. Является одним из наиболее известных видов семейства и часто встречается в зоопарках. Внешность Цвет шерсти белорукого гиббона варьирует от чёрного и тёмно-коричневого до светло-коричневого и песчаного. Его руки и ноги окрашены в белый цвет равно как волосы обрамляющие его чёрное лицо. И самцы и самки могут встречаться в разных цветовых вариантах. Густой мех отлично защищает от холода в сезон дождей. Оба пола почти не отличаются друг от друга по величине. Как и у всех гиббонов у них очень длинные и сильные руки легкое и стройное тело хвоста нет. Поскольку большую часть жизни гиббоны проводят на деревьях их руки с длинными и узкими пятипалыми ладонями гораздо длиннее ног. Они позволяют гиббону легко перемахивать с ветки на ветку. Лицевая часть головы безволосая; чёрная кожа лица окаймлена шерстью. На лице расположены близкопосаженные глаза с коричневыми радужинами. Такое расположение глаз обеспечивает хорошее бинокулярное зрение и примат прекрасно ориентируется в густых кронах деревьев. Распространение Естественный ареал белоруких гиббонов распростирается от юго-западного Китая и восточной Мьянмы до Малайского полуострова. Также он встречается на северо-западе острова Суматра и на острове Ява. Они встречаются во влажных тропических лесах но также их можно встретить и в сухих лесных массивах в горах поднимается на высоты до 2000 м над уровнем моря. Поведение Белорукие гиббоны активны в дневное время. С помощью своих сильных и длинных рук они передвигаются по веткам методом брахиации то есть раскачиваясь на руках с одного сука на другой. На земле они встречаются довольно редко. Белорукие гиббоны ведут моногамный стиль жизни и пары остаются друг с другом всю свою жизнь. Семейные группы живут на чётко очерченных территориях о которых они предупреждают других гиббонов с помощью пения. Их пища состоит главным образом из фруктов и дополняется листьями почками и насекомыми. В вопросе размножения белорукие гиббоны мало чем отличаются от других видов семейства. После длящейся семь месяцев беременности на свет рождается по одному детёнышу. На протяжении двух лет после рождения он питается молоком матери и остаётся в семье вплоть до достижения половой зрелости в восьмилетнем возрасте. Средняя продолжительность жизни белоруких гиббонов составляет примерно 25 лет. Отмечен рекорд долголетия — 31 год и 6 месяцев. Зоолог Карпентер наблюдал распорядок дня у белорукого гиббона: 5:30-6:30 — время в которое гиббон просыпается; 6:00-8:00 — в это время гиббон криком оповещает окрестности о своих владениях затем занимается уходом за собой и утренней зарядкой; за этим следуют прыжки с ветки на ветку; 8:00-9:00 — направляется к «столовой» — дереву на котором ест плоды; 9:00-11:00 — приём пищи; 11:00-11:30 — путь к месту послеобеденного отдыха; 11:30-15:00 — послеобеденный отдых практически без движений затем — чистка шерсти; 15:00-17:00 — приём пищи в месте отличном от первого; 17:00-19:00 — путь к месту сна; 18:00 и до захода солнца — приготовление ко сну; 18:30-5:30 — сон. Угрозы Белорукие гиббоны относятся к видам находящимся под угрозой исчезновения. В некоторых странах на них охотятся из-за их мяса в других убивают родителей чтобы сделать из детёнышей домашних зверей. Однако наибольшая опасность исходит от сокращения их жизненного пространства. С большой скоростью продвигается вырубка лесов Юго-Восточной Азии чтобы добыть место для плантаций полей и поселений. Несмотря на то что правительствами стран этого региона были созданы заповедники и национальные парки они зачастую плохо охраняются и браконьерство в них продолжается. Подвиды У белорукого гиббона насчитывается пять подвидов: Hylobates lar lar Hylobates lar carpenteri Hylobates lar entelloides Hylobates lar vestitus Hylobates lar yunnanensis Галерея ПримечанияСкайтерьер (Скай-терьер Скай терьер англ. Skye Terrier) — порода охотничьих собак. Скайтерьер — очень древняя порода происходящая с острова Скай в группе Гебридских островов который расположен к северо-западу от побережья Шотландии. Этим объясняется и название породы. Считается что с этого острова они и были завезены в Англию. Впервые о породе упоминается ещё в XVI веке в книге «Об английских собаках» написанной знаменитым учёным доктором Джоном Кайусом. По некоторым сведениям в XVI столетии на остров Скай были завезены длинношерстные испанские собаки которых потом скрещивали с местными охотничьими терьерами и мелкими норными собаками которых держали в Англии для охоты. Некогда это была охотничья собака прекрасно приспособленная для схваток с лисицами и барсуками в их подземных норах. Её применяли для охоты на речных выдр диких кошек и других зверей но в наше время скайтерьера редко используют для охоты так как ему в этом деле препятствует его прекрасная длинная шелковистая шерсть которую требует современный стандарт. Порода известна во всём мире но малочисленна. Сохранилась трогательная история скайтерьера Грейфрайерс Бобби из Эдинбурга. После смерти хозяина Бобби каждый день в течение 14 лет заходил в кафе где привык бывать с хозяином получал булочку и возвращался на могилу хозяина на кладбище. Там же он нашел свою смерть и был похоронен. В столице Шотландии Эдинбурге есть фонтан со скульптурой скайтерьера. Памятник был сооружен в 1872 году после смерти Бобби который заслужил репутацию самой верной собаки в мире. Скай терьер по кличке Босс любимец королевы Великобритании Виктории (1819—1901) был изображён на картине известного английского художника Эдвина Ландсира (англ. Edwin Henry Landseer). Стандарт породы Происхождение: Великобритания. Дата публикации ранее действующего стандарта: 24.06.87 Применение: Терьер. Классификация МКФ: Группа 3. Терьеры. Секция 2. Мелкие терьеры. Без испытаний рабочих качеств. Общий вид: Длинный приземистый обильно одетый в два раза косая длина туловища превышает высоту в холке. Движения на вид совершенно без усилий. Крепкие конечности колодка и челюсти. Поведение и темперамент: Элегантный обладающий чувством собственного достоинства. Собака «одного владельца» недоверчив к посторонним никогда не злобный. Голова: Длинная и мощная нельзя жертвовать крепостью ради чрезвычайной длины. Черепная часть: Черепная коробка умеренно широкая в затылочной части сужающаяся постепенно к сильной морде. Переход от лба к морде: Незначительный. Лицевая часть: Мочка носа: Чёрная. Морда: Сильная. Челюсти и зубы: Челюсти крепкие и уравненные с совершенным правильным ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы плотно перекрывают нижние зубы и стоят перпендикулярно челюстям. Глаза: Коричневые предпочтительно тёмно-карие среднего размера посажены узко и полны выразительности. Уши: Стоячие или висячие. Когда стоячие с изящными очёсами небольшие внешние края вертикальные а внутренние края наклонены друг к другу от вершины к черепу. Когда висячие крупнее свисают прямо вниз плоские плотно прилегают передними краями к голове. Шея: Длинная с лёгким загривком. Колодка: Длинная приземистая. Бока кажутся уплощёнными благодаря прямой спадающей шерсти. Спина: Ровная. Поясница: Короткая. Грудь: Глубокая; грудная клетка овальная глубокая и длинная. Хвост: Когда опущен верхняя часть свисает а нижняя половина отведена назад в изгибе. Когда приподнят продолжает по наклону спину не поднимаясь выше не закручиваясь вверх. С изящным подвесом. Конечности Передняя часть: Ноги короткие и мускулистые. Плечи: Широкие плотно прилегающие к корпусу. Задняя часть: Сильная объёмистая хорошо развитая и с хорошо выраженными углами. Ноги короткие мускулистые и прямые при осмотре сзади. Без прибылых пальцев. Лапы: Передние лапы крупнее задних направлены строго вперёд. Подушечки плотные когти крепкие. Движения: Ноги перемещаются прямо вперёд при движении. При приближении передние конечности образуют продолжение прямой линии спереди лапы находятся на таком же расстоянии друг от друга что и локти. Основную движущую силу производят задние конечности которые перемещаются прямо вперёд. Передние ноги хорошо выносятся вперёд без излишнего подъёма. В целом движения можно назвать свободными энергичными и без усилий производящими более или менее стелющийся рисунок. Рубашка Шерсть: Двойная. Подшёрсток короткий плотный мягкий и пушистый. Покровный волос длинный жёсткий прямой гладкий и лишён завитков. На голове шерсть короче мягче прикрывает лоб и глаза. Шерсть смешанная с боковыми прядями вокруг ушей похожа на бахрому позволяет видеть форму ушей. Окрас: Чёрный темно- или светло-серый рыжий палевый все с чёрной мазуриной. Всякий сплошной окрас допускает оттенок того же окраса и более светлый подшёрсток до тех пор пока нос и уши остаются чёрными. Небольшая белая отметина на груди допускается. Размер: Идеальный рост 25-26 см (10 дюймов) длина от кончика мочки носа до конца хвоста 105 см (415 дюйма). Суки немного мельче при тех же пропорциях. Дефекты: Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно расцениваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. Примечание: Кобели должны иметь два явно нормальных семенника полностью опущенных в мошонку. Уход за шерстью Шерсть у скайтерьера почти не спутывается. Расчёсывать шерсть необходимо не реже одного раза в неделю. Стричь и триминговать скайтерьера не требуется однако немного потраченного времени на стрижку волос вокруг и между пальцами и подушечками на лапах поможет избежать проблем из-за попадающей туда сырости веточек гальки грязи и т. д. Литература А. Фалкон Скайтерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 28. Источники Стандарт FCI № 75 от 20.01.1998. (рус.) Стандарт FCI № 75 от 20.01.1998. (англ.) Стандарт FCI № 75 от 20.01.1998. (MS Word) (англ.) Ссылки Российский национальный клуб владельцев собак породы Скай-терьер Скай-терьер Skye Terrier Club of America Skye Canada Skye Terrier Club (UK) Terrier Tribe Polish site and forumОфиакодон (Ophiacodon) – примитивный хищный пеликозавр из позднего карбона – ранней перми Северной Америки и возможно Англии. Относится к группе офиакодонтов (семейство Ophiacodontidae). Самый крупный и самый известный представитель группы. Череп очень крупный длинный и высокий множество острых зубов. «Клыки» мало выделяются среди прочих зубов. Тело у крупных видов массивное ноги короткие слабо окостеневшие иногда с тупыми когтями. Около 6 видов крупнейшие из которых (O. retroversus) достигали в длину 25 – 36 метра. Интересная особенность – наличие у некоторых крупных особей двух височных отверстий описан также экземпляр с двумя отверстиями только на одной стороне (с другой было одно отверстие)! Считается рыбоядным но у крупных особей слишком высокий череп. Вероятно был полуводным хищником питавшимся самой разнообразной добычей (например земноводными или дохлой рыбой). Описан О.Ч. Маршем в 1878 году из ранней перми Техаса. Множество синонимов рода упоминается в старой литературе (Diopaeus Theropleura Therosaurus Poliosaurus и др.). Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/300.html#Ophiacodontidae http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/300.html#Ophiacodon http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htmБрудастые борзые — порода собак. Брудастые произошли еще в глубокой древности от смешения восточных Брудастых с овчарами от которых и наследовали свои отличительные признаки: шерстистость псовины бороду усы и густо нависшие брови. Масть их почти всегда зольно-серая грязно-половая красная белая и черная. Брудастые разделяются на шотландских или курляндских клоков и английских королевских первые из них имеют на всей голове и на всем туловище длинную клокастую псовину жесткую как у тюленя или барсука английские же отличаются более шелковистою псовиною висящею вниз как у ангорских коз густыми бровями и усами с бородою как у козла. Брудастые очень злобны но не выдаются ни резвостью ни силой в дальнейшей поскачке Борзые собаки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Аннатерапсид (лат. Annatherapsidus petri) — позднепермский тероцефал из северодвинской фауны. Череп низкий с широкой длинной мордой зубы относительно слабые нижняя челюсть высокая. Клыки округлые в сечении крючковидные. Симфиз нижней челюсти слабо сросшийся возможно относительно подвижный. Канал теменного глаза заросший (возможно исчезал с возрастом). Длина черепа до 25 см. Вид описан В. П. Амалицким под названием Anna petri — в честь жены ученого Анны Петровны делившей с мужем все тяготы экспедиционной жизни. Переименован (согласно правилам номенклатуры) Куном в 1961 году. Аннатерапсид был обнаружен близ архангельской деревни Новинки в отложениях Соколковского комплекса относящихся к самым поздним слоям верхнепермской последовательности. Он близок к тероцефалам-вайтсиидам но часто выделяется в особое семейство. Вероятно всеядное животное часто изображается рыбоядным хищником. Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1961. — С. 168—169. — 192 с. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 125–126. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Theriodontia/Therocephalia.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htmСиодоны (лат. Syodontidae) — семейство мелких хищных или всеядных дейноцефалов среднепермской эпохи. Относятся либо к титанозухиям либо к антеозаврам. Семейство включает следующих представителей: Сиодон (лат. Syodon) — некрупный (длина черепа около 20 см) дейноцефал. Описан С. Куторгой как Syodon biarmicum в 1838 году по единственному верхнему клыку из медистых песчаников Пермской губернии. В 1880 году У. Твелвтриз описал фрагмент верхнечелюстной кости с таким же клыком как Cliorhizodon orenburgensis. И. А. Ефремов показал что обе находки принадлежат к одному виду. Позднее описание дополнил Ю. А. Орлов на основе материалов из Ишеево отнесенных к новому виду S. efremovi. Череп относительно низкий челюсти довольно длинные. Клыки направлены практически вперёд дугообразно изогнуты округлые в поперечнике тупые. Заклыковые зубы многочисленные тупые низкие иногда стоят в челюсти попарно. Возможно это приспособление для раздавливания пищи. Крупные глазницы. Отверстие для теменного глаза приподнято на высоком бугре. Пахиостоз не развит. Обнаружен в Ишеевской фауне в Татарии и Оренбуржье. Три вида — S. biarmicum S. efremovi и S. gusevi (последний ранее относился к роду Notosyodon). Нотосиодон найден в Оренбургской области возможно это синоним типового вида (который очень плохо известен). Австралосиодон (лат. Australosyodon nyaphuli) — обнаружен в среднепермских отложениях зоны Eodicynodon в Кароо. Описан Б. Рубиджем в 1994 году. От сиодона отличается более высоким черепом и некоторыми другими деталями анатомии. Размеры несколько крупнее — длина черепа около 25 см К семейству иногда относят род археосиодон (лат. Archaeosyodon praeventor) из очёрской фауны. Это довольно крупное животное с черепом до 30 см длиной. С сиодонами его сближает строение зубов клыки также сильно изогнуты тупые заклыковые зубы. Внешне череп напоминает череп титанозуха или джонкерии. Микросиодон (лат. Microsyodon orlovi) из более древних отложений Голюшерминского комплекса описан по фрагментарным остаткам (правая максилла) также сходен с сиодоном по строению зубов. Это мелкое животное с черепом около 13 см длиной. Часто оба этих рода относят к семейству титанозухид. М. Ф. Ивахненко относит сиодона к монотипичному семейству Syodontidae а австралосиодона микросиодона и археосиодона — к титанозухиям. Образ жизни сиодонов вызывает споры. Ю. А. Орлов (1961) указывает что ишеевский сиодон мог быть всеядным или питаться моллюсками (на что указывают давящие щечные зубы). Сейчас преобладает мнение что сиодоны — рыбоядные хищники хватавшие рыбу крючковидными клыками. В то же время зачастую клыки прижизненно обломаны или стерты почти до основания что видимо не мешало животным питаться. Описанные Э. Олсоном в 1962 году фрагментарные остатки терапсида Eosyodon hudsoni из свиты Сан-Анжело Техаса на самом деле принадлежат пеликозавру Dimetrodon angelensis. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 81-82 84-89 90-97. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1961. — С. 134—135. — 192 с. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. [1] (англ.) Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 85–87. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 116—121. Ссылки М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/500.html#Notosyodon http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/500.html#Syodon http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmЖираффатитан (лат. Giraffatitan brancai) — гигантский динозавр-зауропод из семейства брахиозаврид. Описан в 1914 году Яненшем под названием Brachiosaurus brancai из позднеюрских (киммеридж) отложений Тендагуру на территории нынешней Танзании. Скелет его родственника брахиозавра был смонтирован в Берлинском музее естественной истории и является самым высоким смонтированным скелетом динозавра (включён в Книгу рекордов Гиннеса). В отдельный род выделен Дж. Ольшевским в 1991 году но это выделение не получило широкого признания и чаще новый род рассматривается в качестве синонима рода Brachiosaurus. Выделение рода жираффатитан обусловлено отличиями в строении черепа и скелета. От брахиозавра отличается также относительно лёгким телосложением. При длине около 25 метров весил лишь 15—30 тонн. Высота могла превышать 15 метров но по современным данным брахиозавры не могли держать шею вертикально. Таким образом реальная высота головы над землёй была меньше. Высота в плечах у крупных особей составляла около 7 метров. Известен по немногочисленным скелетам разного размера (предположительно вёл стадный образ жизни). Характерен для нижних и средних слоёв отложений Тендагуру. Вероятно питался листвой деревьев. Гребень на черепе мог служить для терморегуляции или вокализации (на гребне могли быть закреплены кожистые голосовые мешки). Вряд ли умел хорошо плавать (как показано на старых реконструкциях) ввиду неуклюжести жирафоподобного телосложения и узких подошв стоп и кистей. В целом известен гораздо хуже чем американский вид особенно за рубежом. ПримечанияИзизавр (лат. Isisaurus colberti) — динозавр-зауропод из группы титанозавров. Описан из позднемеловых отложений (маастрихт) формации Ламета в Индии. Один из последних завропод. Отличается высокими передними конечностями с коротким предплечьем очень массивными шейными позвонкамии (возможно самая толстая шея среди всех зауропод). Череп плохо известен но мог напоминать черепа других титанозавров (нечто среднее между черепом диплодока и брахиозавра). Вероятно имелись кожные окостенения характерные для всей группы. На передней конечности фаланги пальцев практически отсутствовали. Длина доходила до 20 метров. По-видимому питался листвой деревьев (известен окаменевший помет). Ссылки Isisaurus на сайте Британского музея естественной истории. Изображение скелета Isisaurus на Paleograveyard.comЗубная формула — записанное в виде специальных обозначений краткое описание зубной системы млекопитающих и иных гетеродонтных четвероногих. При записи зубной формулы используют сокращенные названия типов зубов гетеродонтной зубной системы: I (лат. dentes incisivi) — резцы; C (лат. d. canini) — клыки; P (лат. d. premolares) — предкоренные или малые коренные или премоляры; M (лат. d. molares) — коренные или большие коренные или моляры. За сокращенным названием типа зубов следует указание количества пар зубов данной группы: в числителе — верхней и в знаменателе — нижней челюсти. Образец записи зубной формулы (на примере человека): I 2 2 C 1 1 P 2 2 M 3 3 32 {\displaystyle I{2 \over 2}C{1 \over 1}P{2 \over 2}M{3 \over 3}=32} Эта запись означает: две пары резцов (I) одна пара клыков (C) две пары малых коренных (P) и три пары больших коренных зубов (M). Помимо этих основных типов зубов у представителей некоторых групп млекопитающих выделяют характерные только для них типы. Таковы промежуточные (лат. d. intercalares in) зубы землеройковых соответствующие предположительно слабо дифференцированным резцам премолярам и вероятно клыкам и большие предкоренные (лат. d. praemolares prominantes PmP) зубы рукокрылых располагающиеся между премолярами и молярами. Зубная формула широко применяется в систематике позвоночных при составлении характеристик групп самого разного ранга от отрядов до подсемейств и даже родов поскольку позволяет компактно изложить основные характеристики зубной системы. В практической стоматологии такие обозначения применяются редко и зубы челюстей человека просто нумеруются от резцов к большим коренным (от 1 до 8). Все зубы разделяются на 4 сектора (против часовой стрелки): Зубы верхней челюсти справа (соответственно центральный резец — 11 второй резец — 12 клык — 13 первый премоляр — 14 второй премоляр — 15 первый моляр — 16 второй моляр — 17 третий моляр или зуб мудрости − 18). Зубы верхней челюсти слева (21 22 23 24 25 26 27 28 по аналогии с правой стороной). Зубы нижней челюсти слева (31 32 33 34 35 36 37 38). Зубы нижней челюсти справа (41 42 43 44 45 46 47 48). Для детских зубов используется аналогичная нумерация от 51 до 85 либо они указываются латинскими цифрами. Примеры зубных формул постоянных зубов некоторых млекопитающих Примечания Литература Н. А. Бобринский Б. А. Кузнецов А. П. Кузякин. Определитель млекопитающих СССР. Гос. изд-во «Советская наука» М. 1944.Ржавая кошка или пятнисто-рыжая кошка (лат. Prionailurus rubiginosus) — дикая малая кошка из рода азиатских кошек. Близкая родственница бенгальской кошки. Самая малая представительница рода кошачьих. Обитает только в Индии и Шри Ланке. Вид находится под угрозой вымирания так как насчитывает менее 10 000 взрослых представителей с постоянным снижением из-за изменения среды естественного обитания. Внешность Длина тела ржавой кошки составляет от 35 до 48 см длина хвоста — от 15 до 30 см. Взрослые животные весят всего 09—16 кг. Таким образом она является одним из самых мелких видов диких кошек. Её внешность очень похожа на внешность бенгальской кошки но пятна менее чёткие и производят расплывчатое впечатление. Кошка покрыта короткой шерстью по всей длине. Шерсть в основном серого цвета с «ржавыми» пятнами на спине и боках. Шерсть на животе светлая с большими тёмными пятнами. Распространение Существуют две отдельные популяции ржавой кошки часто признаваемые за отдельные подвиды. Одна обитает на юге Индии (Prionailurus rubiginosus rubignosa) другая — на острове Цейлон (Prionailurus rubiginosus phillipsi). Обе популяции живут в разных условиях: цейлонские ржавые кошки обитают в тропическом лесу в то время как индийская популяция населяет сухие открытые местности. Согласно распространённой теории приспособиться к новой сфере ржавую кошку на Индийском субконтиненте заставила конкуренция со стороны бенгальской кошки которой нет на Цейлоне. Размножение Ржавые кошки рожают от одного до трёх детёнышей однако чаще всего одного. Поведение Ржавые кошки ведут ночной образ жизни и живут поодиночке. Их поведение очень близко к поведению бенгальской кошки. К их добыче относятся мыши ящерицы и насекомые. Несмотря на умение хорошо лазать по деревьям ржавые кошки бо́льшую часть времени проводят как правило на земле. Примечания Ссылки Описание вида на сайте Zooclub.ruЛиса́ Али́са — персонаж сказки «Золотой ключик или Приключения Буратино» А. Н. Толстого. Отличия: в книге про Пиноккио (итал. Pinocchio; сказка Карло Коллоди «Le avventure di Pinocchio. Storia d’un burattino») вместо лисы присутствует лис (в некоторых переводах тоже лиса но во всех экранизациях — именно лис). Характер персонажа Лиса Алиса является спутницей Кота Базилио. Алиса очень хитрая что свойственно всем лисам в русском фольклоре. См. также Приключения Буратино (фильм 1975) Ссылки Сергей Никитин. Песня лисы АлисыПáхта — обезжиренные сливки побочный продукт получаемый при производстве масла из коровьего молока. Описание Пахта содержит до 9 % сухих веществ (в том числе 45—5% молочного сахара 32—35 % белка 05—07 % минеральных веществ 02—05 % жира) витамины (А В D Е биотин РР холин) фосфатиды (включая лецитин регулирующий холестериновый обмен). Её калорийность: 30—33 килокалорий в 100 граммах. Применение Употребляется в пищу в натуральном виде или перерабатывается в кисломолочные продукты напитки входит в состав некоторых видов диетических сыров. Сухая и сгущённая пахта используется в хлебопекарной и кондитерской промышленности. Пахта — традиционный ингредиент для ирландского хлеба на соде её часто используют в выпечке кексов. В результате реакции кислоты с разрыхлителем и питьевой содой выделяется двуокись углерода и хлеб поднимается становится пышным. Пахту используют при приготовлении каш заменяя ею воду полностью или частично; также для приготовления кофе и для заправки творога она вполне может заменить более жирную сметану. Пахту скармливают молодняку сельскохозяйственных животных. В Российской Федерации официально считается отходом производства. См. также Пахтанье Молочного океана Примечания Литература Большой энциклопедический словарь: Пахта / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 1-е изд. — М.: Большая Российская энциклопедия 1991. — ISBN 5-85270-160-2; 2-е изд. перераб. и доп. — М.: Большая Российская энциклопедия; СПб.: Норинт 1997. — С. 1408. — ISBN 5-7711-0004-8. Давидов Р. Б. «Молоко и молочное дело» 4 изд. М. 1973.Aratinga strenua (лат.) — птица семейства попугаевых. Является эндемиком маленькой области El Chocoyero — El Brujo на западе Никарагуа. Гнездовья лежат в пределах этой охраняемой территории.Пустельга́ — название нескольких видов птиц рода Соколы (лат. Falco). Насчитывается более десяти видов из которых в России обитают два вида: обыкновенная пустельга и степная пустельга последняя занесена в Красную книгу России как исчезающий вид. Пустельги отличаются своим поведением во время охоты когда они парят на высоте 10—20 м над землёй высматривая жертву обычно небольших млекопитающих ящериц или крупных насекомых. Другие соколы более приспособлены к активной охоте в полёте. Кроме того значительная часть оперения пустельги имеет бурый цвет. Происхождение названия В восточнославянских языках есть два названия этой птицы: в русском она называется «пустельга» а в белорусском — «пустальга». В украинском — «боривітер». «Пустельга» происходит от слова «пустой» вероятнее всего потому что птица непригодна для соколиной охоты. Синонимом слова «пустельга» в Словаре русских синонимов указано слово «пустышка». По другой версии название «пустельга» птица получила от способа охоты на открытых пространствах (пастбищах) и происходит от основы «пас» (звучало примерно «пастельга») и имело значение «высматривающая». Украинское название — «боривітер» (произносится [борывитэр]) вероятно связано с тем что при парении пустельга летит лицом к любому небольшому встречному ветру. Виды и группы Виды пустельг не образуют монофилетической группы. Их разделяют на: скуло-полосую кладу или группу обыкновенной пустельги: Маврикийская пустельга (Falco punctatus) Мадагаскарская пустельга (Falco newtoni) Молуккская пустельга (Falco moluccensis) обитает в Индонезии Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) обитает в Европе Азии и Африке Подвид обыкновенной пустельги Falco tinnunculus rupicolus обитает в Южной Африке иногда выделяется в отдельный вид Falco rupicolus †Реюньонская пустельга (Falco duboisi) — вымерла около 1700 года обитала на острове Реюньон в Индийском океане Седобородая пустельга или Австралийская пустельга (Falco cenchroides) водится в Австралии и Новой Гвинее Сейшельская пустельга (Falco araea); базальную группу настоящих пустельг: Большая пустельга (Falco rupicoloides) обитает в Восточной и Южной Африке Лисья пустельга (Falco alopex) обитает в Экваториальной Африке Степная пустельга (Falco naumanni) обитает в Южной Европе Индии и Северной Африке; африканских серых пустельг (отдалённая группа): Пустельга Дикинсона или Черноспинный сокол (Falco dickinsoni) обитает в Восточной Африке до Южной Африки Мадагаскарская полосатая пустельга (Falco zoniventris) обитает на Мадагаскаре; Серая пустельга (Falco ardosiaceus) обитает от Центральной до Южной Африки американскую пустельгу Воробьиная пустельга или Американская пустельга (Falco sparverius) обитает в Северной и Южной Америке. Описание и эволюция Оперение часто отличается у самцов и самок что необычно для соколов. Как обычно у моногамных хищных птиц самка немного крупнее самца. Это позволяет паре заполнять различные пищевые ниши их места обитания. Пустельги смелые и хорошо приспособились к близости человека гнездятся в зданиях и охоты на крупных магистралях. Пустельги не строят свои гнёзда но используют гнёзда построенные другими видами. Большинство видов называемых пустельгами образуют кладу. На это указывают результаты сравнения их митохондриальной ДНК (а именно гена цитохрома b) а также их морфологии. Предположительно пустельги выделились среди других соколов около границы миоцена — плиоцена (мессинский — занклский века около 7—35 млн лет назад). Наиболее базальную группу пустельг составляют три вида обитающих в Африке и около неё у которых отсутствует скуловая полоса как и других соколов но в отличие от других настоящих пустельг есть большие участки серого на крыльях. Примерно в течение гелазского века (позднего плиоцена или раннего плейстоцена примерно 25—2 млн лет назад) появилась основная линия настоящих пустельг; она содержит виды характеризующиеся скуловой полосой. Они тоже вероятно развивались в Африке а затем распространилась по всему Старому Свету и добрались до Австралии — в течение среднего плейстоцена менее миллиона лет назад. Эта группа содержит несколько таксонов живущих на островах Индийского океана. Группа из трёх видов с преобладанием серого цвета из Африки и Мадагаскара как правило рассматриваются как пустельги из-за их общей формы и привычек но вероятно отличаются от настоящих пустельг описанных выше. Американская или воробьиная пустельга является единственным в Новом Свете видом из видов называемых пустельгой. Молекулярные данные а также морфологические особенности (такие как серые крылья у самцов и чёрное пятно на месте уха) и биогеография подкрепляют мнение что этот вид также относящийся к роду Соколы не является пустельгой в филогенетическом смысле и ближе к чеглоку. Полёт Пустельги могут летать в неподвижном воздухе даже в помещении в амбаре. При парении они летят лицом к любому небольшому встречному ветру. Большинство видов пустельг хорошо известны своим зрелищным трепещущим полётом. Они используют его для поиска добычи зависая на месте на высоте 10—20 м и высматривая подходящий объект охоты. Взмахи крыльев при этом очень быстрые и частые хвост развёрнут веером и немного опущен вниз. Крылья двигаются в одной широкой горизонтальной плоскости и одновременно перемещают большие массы воздуха. Заметив потенциальную добычу например полёвку пустельга пикирует вниз и хватает её притормаживая уже у самой земли. Способностью к трепещущему полёту обладают чайки крачки мелкие хищники высматривающие добычу. Сходным образом «повисают» в воздухе около цветка высасывающие нектар колибри; при этом крыло совершает 50-80 взмахов в секунду. Трепещущий полёт свойственен также некоторым насекомым. Быстрый облёт охотничьих угодий — маршрутный полёт — достигается с помощью стремительных взмахов крыльев. При благоприятном ветре или в процессе поедания добычи пустельга может также планировать. Особенности охоты Пустельга относится к тому типу хищных птиц которые хватают добычу когтями и убивают ударом клюва в затылок. Частично охота протекает с присады в качестве которой сокол использует частокол телеграфные столбы или сучья деревьев высматривая оттуда жертву. Типичным для пустельги является трепещущий полёт. Это высокоспециализированная форма управляемого полёта при которой сокол долгое время «стоит» в воздухе на определённом месте совершая очень частые взмахи крыльями весьма энергозатратна. Однако при сильном встречном ветре птица использует некоторые приёмы позволяющие экономить энергию. В то время как голова сокола находится в зафиксированном положении его тело в течение долей секунды скользит назад до тех пор пока шея максимально не вытянется. Затем он снова активными ударами крыльев продвигается вперёд пока шея максимально не согнётся. Экономия энергии по сравнению с непрерывным трепещущим полётом составляет 44 %. Кроме того трепещущий полёт всегда совершается над такими местами где пустельга по заметным ей следам мочи (она видит ультрафиолетовый спектр в котором моча хорошо видна) предполагает наличие большого количества добычи. Охота на лету практикуется пустельгами только при особых условиях. Она происходит когда городским птицам нужно застать врасплох стаю певчих птиц или когда в сельскохозяйственных угодьях обнаружена большая группа мелких птиц. Возможно некоторые городские соколы и пустельги большей частью переключаются на охоту на птиц чтобы выжить в городских условиях. Кроме того как минимум несколько особей регулярно охотятся на птенцов одичавших сизых голубей. Иногда можно наблюдать как молодые пустельги ищут дождевых червей на свежевспаханных полях. ПримечанияЧёрный стриж или башенный стриж (лат. Apus apus) — небольшая птица рода стрижей семейства стрижиные. Общая характеристика Чёрный стриж достигает в длину 18 см размах крыльев — 40 см длина крыла — 17 см и хвоста — 8 см. Хвост вильчатый оперение тёмно-бурого цвета с зеленоватым металлическим отливом по форме стриж похож на ласточку. Подбородок и горло украшены округленным белым пятном; глаза тёмно-бурые клюв чёрный лапки — светло-бурые. Оперение самцов и самок не отличается но птенцы немного светлее взрослых стрижей а их перья имеют грязно-белые каёмки на концах. Летом перья существенно выгорают и общий цвет становится более светлым. У чёрного стрижа самая большая горизонтальная скорость полёта среди птиц она достигает 111 км/ч. Так как обычно все четыре пальца на лапках направлены в одну сторону они не могут создать необходимого упора для сохранения равновесия поэтому чёрный стриж как и большинство других стрижей передвигаться по земле не может. Вследствие этого если почему-либо птицы попадают на землю (что случается только в исключительных случаях) и при этом утрачена возможность летать они оказываются совершенно беспомощными. Распространение Обитает в средней Европе в северной и средней Азии. В России — от западных границ до Забайкалья на востоке. Зимует в Африке (при этом пролетая весь континент с севера до юга) и южной Индии. Есть свидетельства о залете зимующих птиц в страны Юго-Восточной Азии в частности до восточного побережья Таиланда. Сейчас эту птицу можно встретить преимущественно в городах. В Финляндии чёрный стриж гнездится как в лесах так и рядом с человеком. Стрижи обитающие на территории РФ являются перелетным видом. Весной они появляются достаточно поздно после установления теплой погоды когда появляется масса летающих насекомых. В ЦФО и на Северо-Западе стрижи появляются в мае в северных частях ареала пролет отмечается в конце мая июне. В Южном Федеральном округе прилет стрижей отмечают раньше всех других регионов как правило в конце марта-апреле. Так по наблюдениям В. Щиголева проводившимся на протяжении 20 лет в период 1990-2009 гг. в Ростове-на-Дону первые стрижи появляются 27 марта - 19 апреля вне тесной связи с погодными условиями. Отлет стрижей к местам зимовок менее разнится по времени от региона к региону. Практически повсеместно он начинается в августе с отлета молодых птиц и полностью завершается в первой декаде сентября с отлетом поздно загнездовавших и вовсе не гнездившихся птиц. Несмотря на это отмечались случаи пролета единичных стрижей в октябре и даже ноябре. Употребление в пищу человеком Ещё в конце XIX века в Южной Европе массово разорялись гнёзда чёрных стрижей так как мясо их птенцов «считалось очень вкусным». Спасение или реабилитация стрижей Так как стрижи являются очень распространенным видом птиц горожане часто сталкиваются со «стрижиной проблемой» — их птенцы часто преждевременно слетают с гнёзда ещё не умея летать. Это поведение чаще проявляется при дождливой погоде. В это время их находят люди на улицах населенных пунктов. Подобное явление наблюдается и у других видов птиц но большинство продолжает заботиться о своем потомстве. Однако если птенцов других видов птиц родители выкармливают ещё в период слетка то у стрижей слетки вылетевшие из гнезда начинают питаться самостоятельно. Во многих странах для таких стрижей существуют специальные центры где их реабилитируют и выпускают обратно на волю. В России существуют много таких центров: в Санкт-Петербурге — Реабилитационный центр «Ассоциации Любителей птиц» в Москве — Реабилитационный приют госпиталя птиц «Зелёный попугай» в Рязанской области — Реабилитационный приют «Птицы без границ» им. А. И. Куинджи в Тверской области — Реабилитационный центр животных «Ромашка» в Калуге — Реабилитационные центры «Феникс» «Смоленское Поозерье» в Ульяновске — Симбирский центр спасения диких птиц и многие другие. Также отдельные энтузиасты выкармливают таких стрижат самостоятельно. Питание В воздухе клювом ловит насекомых как сачком. В этом он похож на козодоя. Размножение Чёрные стрижи прилетают с зимовок небольшими стаями. После прилёта чёрный стриж начинает строительство гнезда которое длится около 8 дней. В гнездо откладывается 2-3 яйца. В течение года птица делает 1 кладку. Высиживают птенцов самец и самка в течение 11-16 дней. Маленькие стрижи находятся в гнезде достаточно долго и улетают из него на 38-39-й день а иногда в связи с природными изменениями и на 56-й. Сразу после вылета из гнезда они могут летать и самостоятельно питаться. Гнездится колониями гнёзда устраивает в дуплах трещинах скал в норах по обрывам под крышами в щелях зданий. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: чёрный стриж Чёрный стриж — Apus apus Чёрный стриж Сайт посвящённый выкармливанию стрижей в домашних условиях Выкармливание птенцов чёрных стрижей Чёрный стриж выбран птицей года в Беларуси Чёрный стрижХаптодусы (лат. Haptodontinae) — подсемейство хищных пеликозавров семейства Sphenacodontidae. Наиболее примитивные из сфенакодонтов. Известны из позднего карбона — ранней перми Северной Америки и Европы. Животные средних размеров (длиной до 15—2 метров). Череп высокий короткий зубы мощные. «Паруса» нет. По образу жизни напоминали современных хищных ящериц обитали в тропических лесах. Обычно выделяют лишь один род хаптодус (Haptodus). Тем не менее иногда род разделяют на 4 рода (подрода): Катлерия — Cutleria (с единственным видом C. wilmarthi) — из ранней перми (формация Або/Катлер сакмарский век) Нью-Мексико. Хаптодус — Haptodus (H. baylei H. grandis из позднего карбона — ранней перми Западной Европы длиной до 2 метров). Сюда относится также самый примитивный и мелкий вид — H. garnettensis из позднего карбона (касимовский век) Канзаса. Длина до 60 см. Палеогаттерия — Palaeohatteria longicaudata — ранняя пермь (сакмарский век) Германии. Один из наиболее известных видов. Описан Креднером в 1888 году. Изначально считался диапсидной рептилией предком современной гаттерии. Длина до 06—1 м. Большинство остатков принадлежат молодым особям. Пантелозавр — Pantelosaurus saxonicus — ранняя пермь (ассельский век) Германии. Известен по скоплению 6 скелетов молодых особей найденному в шахте близ Фрейталя возле города Дрезден. Массивное высокоголовое животное длина взрослых доходила до 15 метров. Возможно является синонимом вида Haptodus baylei. Хаптодусы могут быть исходной группой для происхождения не только настоящих сфенакодонтов (таких как диметродон) но и терапсид. Не исключено что загадочный пеликозавр тетрацератопс близок к хаптодусам. Ссылки http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/400.html#Haptodus http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.htmlСтранствующий дрозд (лат. Turdus migratorius) — небольшая певчая птица семейства дроздовых широко распространённая на территории Северной Америки. Часто встречается в садах и парках населённых пунктов в том числе и крупных городов. Описание Небольшая певчая птица длиной 20—28 см размахом крыльев 31—40 см и весом около 77 г. Телосложение скорее плотное по форме несколько напоминает рябинника (Turdus pilaris). Оперение головы крыльев и верхней части туловища и хвоста тёмно-серое либо чёрное. Грудка и брюхо оранжево-красные контрастно выделяются по сравнению с тёмным верхом. Горло белое с многочисленными чёрными пятнышками. Подхвостье и нижние кроющие перья хвоста грязно-белого цвета. Вокруг глаз имеется прерывистое кольцо белых перьев. У только что полинявших самцов на перьях можно увидеть белые окончания. Клюв тонкий жёлтого цвета в зимнее время несколько более тёмный. Хвост относительно длинный сверху по углам покрыт белыми пятнышками. Самка имеет слегка более бледное оперение особенно в области головы но в целом похожа на самца. Молодые птицы оперением напоминают самок их клюв в первый год жизни более тёмный. Странствующие дрозды — самые крупные представители дроздовых на американском континенте. Распространение Гнездится на обширной территории Северной Америке: в США за исключением крайних северных районов Аляски части штатовТехас Луизиана Флорида и пустынных территорий Калифорнии и Невады; в Канаде на большей части страны включая и побережье Северного Ледовитого океана; в Северной Мексике. Полностью отсутствует на северо-востоке материка в Гренландии и южнее Гватемалы. На севере ареала мигрирует в зимнее время в центральной его части ведёт оседлый образ жизни а на юге вплоть до центральных районов Гватемалы встречается только зимой. Северная граница между оседлыми и мигрирующими птицами проходит по Новой Шотландии на восточном побережье немного южнее американо-канадской границы и Британской Колумбии на западном. Наибольшая плотность гнездовий наблюдается в северо-восточной части США в районе Великих озёр в штатах Вашингтон Орегон Айдахо и на юге Британской Колумбии. Отмечены отдельные случаи залётов этих птиц в Европу. Встречается на высоте до 4000 м над уровнем моря. Обитает в хвойных и смешанных лесах вдоль рек рекдолесье городских садах и парках (особенно там где травяные лужайки граничат с деревьями и кустарниками). Летом кормится на открытой местности с низкой травянистой растительностью. Охотно селится в густанаселённых районах том числе и больших городах. Зимой держится в прибрежных районах но в целом места обитаний сходные. Пути миграции находятся в зависимости от доступности корма и погодных условий но имеют сложную структуру. Например зимующие в одном районе птицы весной могут рассеиваться на значительном расстоянии с запада на восток и необязательно в места прошлогодних гнездовий. Перед началом весенней миграции птицы собираются большими группами в местах ночёвок и уже в конце февраля начинают стайками кочевать на север. Осенняя миграция начинается в августе среди отдельных птиц однако другие особи не покидают летние районы до конца октября. Размножение Половая зрелость обоих полов наступает уже на следующий год после рождения. Сезон размножения длится с апреля по август; как правило за сезон бывает 2 (реже 3) кладки. В случае миграции самцы прибывают к местам гнездовий на несколько дней раньше чем самки. Пары формируются довольно быстро и самка самостоятельно начинает строить чашеобразное гнездо. На строительство обычно уходит 5—7 дней в качестве материала используются небольшие сухие веточки которые скрепляются травой и глиной. Кроме того может использоваться и мелкий мусор вроде кусочков бумаги либо материи. Гнездо строится в развилке дерева в густой листве кустарника либо на краю ниши здания на высоте 2—7 м от земли. Кладка состоит из 3—6 (чаще всего 4) яиц голубого цвета без крапления размером яиц 284—303 х 205—214 мм и весом около 63 г. Первый раз самка откладывает спустя 3—4 дня после окончания строительства гнезда с частотой одно яйцо в день; весной либо в первой половине лета. Например по наблюдениям в центральной и южной части штата Нью-Йорк первая кладка наблюдалась в период с 6 апреля по 24 июля. Инкубационный период составляет 12—14 дней; насиживает только самка при этом минут 40 сидит на яйцах а затем переворачивает их клювом и вылетает за кормом. Самец также может приносить самке корм однако такое поведение для него нетипично. Птенцы появляются голыми и беспомощными в том же порядке что и были отложены яйца; оба родителя ухаживают за ними и кормят делая по 35—40 ходок за едой в день. В течение недели самка постоянно находится в гнезде согревая птенцов; а спустя этот период покидает его в ночное время суток. Первый свой полёт птицы совершают примерно через 13 дней но ещё примерно в течение трёх недель находятся недалеко от гнезда и принимают корм от родителей. Вскоре после того как птенцы начинают летать самка приступает к строительству второго гнезда которое часто бывает выше предыдущего. Питание Питается насекомыми и плодами растений. Предпочтения в рационе зависят от доступности того или иного продукта в определённый период года: например ранней весной рацион более чем на 90 % состоит из животной пищи и менее 10 % растительной а осенью эти значения меняются местами. Среди насекомых поедает жужелиц бабочек долгоносиков (Curculionidae) пластинчатоусых жуков (Scarabaeidae) муравьёв щелкунов (Elateridae) и др. В растительном рационе преобладают ягоды вишни кизила сумаха черники малины и ежевики. В поисках корма бегает по лужайке и периодически приостанавливается прислушиваясь к посторонним звукам в траве; либо собирает опавшие плоды. Выживаемость и продолжительность жизни На основании исследований было выявлено что выживаемость странствующих дроздов в раннем возрасте (данные на 1 ноября) составляет около 25 %. Живут птицы в среднем около 2 лет а максимально известный возраст составил 14 лет. Классификация Различают 6 подвидов странствующего дрозда: T. m. achrusterus T. m. caurinus T. m. confinis T. m. migratorius T. m. nigrideus T. m. propinquus Галерея Примечания Ссылки Карта распространения согласно Breeding Bird Survey 1996-2004 Карта распространения согласно Audubon Christmas Bird Count (начало зимы 1959-1988) Биология странствующего дроздаКонголе́зский или африка́нский павли́н (Afropavo congensis Chapin 1936) — единственный эндемичный для Африки представитель подсемейства фазановых (Phasianinae) и единственный вид из одноимённого рода (Afropavo Chapin 1936). Филогенетическое происхождение Изначально монотипический род Afropavo считали родственным роду азиатских павлинов Pavo. Однако Afropavo обнаруживет значительные отличия от Pavo в морфологии (относительно слабый половой диморфизм отсутствие примечательного шлейфа или специализированных перьев содержащих глазки у самца) и репродуктивном поведении. Распространение Afropavo на значительном удалении от Pavo и других фазанов обитающих в Юго-Восточной Азии также представляет собой биогеографическую загадку. Секвенирование участков митохондриальной ДНК Afropavo и их сравнение с аналогичными последовательностями Pavo и других курообразных убедительно показали тесное родство африканского и азиатских павлинов и предположительное время дивергенции двух родов в позднем миоцене. Общая характеристика Впервые описан американским зоологом Джеймсом Чэпином (англ. James Paul Chapin 1889—1964) в 1936 году став одной из самых неожиданных орнитологических находок XX века. Неодомашнен. Живёт на высоте 350—1500 м во влажных лесах Заира в бассейне реки Конго. Внешний вид Длина самца 64—70 см самки — 60—63 см. Голова у самца голая сине-серого цвета горло оранжево-красное остальная часть шеи прикрыта короткими бархатисто-чёрными пёрышками; на голове хохол в виде пучка прямостоящих перьев. Верхняя часть тела бронзово-зелёная с большими каймами фиолетового цвета а на надхвостье яркие овальные пятна как у азиатских павлинов. Хвост чёрный с зеленовато-голубыми каймами на концах перьев нижняя сторона темно-зелёная подхвостье чёрное. Клюв голубовато-серый. Длинные ноги имеют по одной шпоре которые в укороченном виде есть и у самки. Самка на голове тоже имеет хохол из каштаново-бурых перьев голые части головы серо-бурые а шеи — красного цвета. Верх тела зелёный со светло-бурой полосатостью и металлическим блеском. Размножение Является моногамным видом. Гнёзда строит на высоких пнях в расщепах сломанных стволов в замшелых развилках ветвей. Самка откладывет и насиживет 2—4 яйца. Самец во время насиживания находится рядом и охраняет гнездо. Период инкубации яиц — 26—27 дней. Генетика Кариотип: 76 хромосом (2n). Сравнение кариотипов A. congensis P. cristatus и некоторых других курообразных выявило максимальное морфологическое сходство между хромосомами африканского и обыкновенного павлинов. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2016 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 12 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Акимушкин И. И. Следы невиданных зверей. — М.: Мысль 1964. — 262 с. Акимушкин И. И. Мир животных (Рассказы о птицах) / Серия Эврика; Художники А. Блох Б. Жутовский. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. Рахманов А. И. Бессарабов Б. Ф. Фазановые: содержание и разведение. — М.: Аграпромиздат 1991. — 173 с. de Boer L. E. M. van Bocxtaele R. Somatic chromosomes of the Congo Peafowl (Afropavo congensis) and their bearing on the speices' affinities // Condor. — 1981. — Vol. 83. — No. 3. — P. 204—208. (англ.) Kimball R. T. Braun E. L. Ligon J. D. Resolution of the phylogenetic position of the Congo peafowl Afropavo congensis: a biogeographic and evolutionary enigma // Proceedings of the Royal Society of London B. — 1997. — Vol. 264. — No. 1387. — P. 1517—1523. (англ.) Ссылки Систематика африканского павлина в Архиве БВИ: Систематика Отряд курообразных включая африканского павлина в базе данных «Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource» (англ.) Африканский павлин на сайте gbwf.org «Aviculture & Conservation of Galliformes (Game Birds)» (англ.) Африканский павлин на сайте фермы по разведению павлинов Peafowl-Farm владельцы — Reinhold und Beate Bauer Albbruck Buch (Германия) (нем.) (англ.) Биография Джеймса Чэпина первооткрывателя африканского павлина на сайте Американского музея естественной истории (Нью-Йорк США) (англ.) Павлины // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Куропа́тковые (лат. Perdicinae) — подсемейство фазановых птиц. Характеризуются неоперённой цевкой и ноздрями. Живут во всех странах света за исключением Крайнего Севера ведут преимущественно наземный образ жизни питаются растительными веществами. Классификация Ранее куропатковых относили к особому подсемейству в семействе тетеревиных; по мнению других их выделяли в особое семейство. В настоящее время подсемейство причислено к фазановым и подразделяется на 22 рода: Кеклики (Alectoris) Пустынные куропатки (Ammoperdix) Новогвинейские горный перепела (Anurophasis) Кустарниковые куропатки (Arborophila) Бамбуковые куропатки (Bambusicola) Глазчатые куропатки (Caloperdix) Перепела (Coturnix) Турачи (Francolinus) Шпорцевые куропатки (Galloperdix) Красноголовые куропатки (Haematortyx) Снежная куропатка (Lerwa) Мадагаскарские куропатки (Margaroperdix) Чёрные куропатки (Melanoperdix) Гималайские куропатки (Ophrysia) Джунглевые перепела (Perdicula) Куропатки (Perdix) Скальные куропатки (Ptilopachus) Длинноклювые куропатки (Rhizothera) Венценосные куропатки (Rollulus) Улары (Tetraogallus) Кундыки (Tetraophasis) Xenoperdix Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G.M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. — Princeton NJ: Princeton University Press 2002. — 488 p. — ISBN 0-7136-3966-0. (англ.) Ссылки Куропатки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Куропатки — статья из Большой советской энциклопедии. См. также Белые куропаткиПестряк пчелиный или пчеложук обыкновенный (лат. Trichodes apiarius) — жук семейства пестряков личинки которого паразитируют в ульях домашних пчёл. Внешний вид Яркие красивые жуки: надкрылья красные с тёмными перевязями тело синевато-чёрное покрыто короткими густыми волосками. Переднеспинка в неглубокой пунктировке. Длина тела 9—16 мм. Самка обычно крупнее самца. Образ жизни Взрослых насекомых можно встретить на цветах зонтичных и сложноцветных растений. Там жуки откладывают яйца а вышедшие из яиц личинки прицепляются к пчёлам и таким образом попадают в ульи. В ульях личинки жуков питаются личинками и куколками пчёл а также ослабевшими и недавно погибшими пчёлами. Взрослые жуки питаются насекомыми. Примечания Ссылки Пестряк пчелиный на сайте Зоологического института РАН Trichodes apiarius (Linnaeus 1758). Fauna EuropaeaВ перечисленном ниже списке представлены персонажи мультсериала «Чип и Дейл спешат на помощь». Положительные Команда Спасателей ==== Чип ==== Чип (англ. Chip) — бурундук неформальный лидер команды Спасателей. Одет в коричневую фетровую шляпу и такого же цвета «лётную» куртку с меховым воротником. Самый ответственный и рассудительный из команды Спасателей считающий своим долгом помочь любому попавшему в беду. В свободное время увлекается чтением различных детективов в частности произведений о сыщике Шерлоке Джонсе (пародия на Шерлока Холмса и Индиану Джонса). Его единственной любовью является мышь Гайка тоже член отряда Спасателей. Какие-либо сведения о семье или родственниках отсутствуют. Появляется во всех без исключения сериях мультсериала. В оригинальной английской версии озвучен Тресс Макнилл в русской — Натальей Защипиной. ==== Дейл ==== Дейл (англ. Dale) — бурундук член команды Спасателей. Одет в красную «гавайскую» рубашку с жёлтыми узорами; так же у него красный нос выступающие передние зубы и хохолок на голове. Самый весёлый и бесшабашный Спасатель — он обожает читать комиксы играть в видеоигры при помощи игровой приставки смотреть фильмы (особенно ужасы боевики про суперагента Дерка Суава (пародия на Джеймса Бонда) и фантастику воспринимая их слишком серьёзно) и в то же время ненавидит такие скучные обязанности как уборка комнаты. Из-за его легкомысленности Спасатели часто попадают в неприятности. Часто ссорится и даже вступает в драки с Чипом но затем они всегда мирятся. Так же как и Чип безответно влюблён в мышь Гайку с самого момента встречи с ней. Какие-либо сведения о семье или родственниках отсутствуют. Появляется во всех без исключения сериях мультсериала. В оригинальной английской версии озвучен Кори Бертоном в русской — Александром Леньковым. ==== Рокфор ==== Рокфо́р также Ро́кки (англ. Monterey Jack Monty) — австралийская мышь член отряда Спасателей. Одевается в серый плащ зелёный свитер и носит лётный шлем на голове. Также одной из отличительных его примет являются большие рыжие усы. В русской версии сериала Рокфор был назван в честь одноимённого сорта сыра. До встречи со Спасателями Рокки жил в сундуке который находился в трюме корабля но затем случайно оказался выброшенным в море. Рокфор имеет слабость к сыру — как только он чувствует его запах он впадает в транс и непреодолимо тянется к нему. С другой стороны возможно благодаря этой тяге к сыру Рокфор стал отличным поваром готовящем пищу для всех членов отряда его любимым блюдом является сырная похлёбка. Рокки самый сильный (физически) член отряда. До встречи со Спасателями Рокки много путешествовал вместе со своим другом — мухой Вжиком. На досуге он любит рассказывать о своих приключениях. Его характер мягкий но иногда раздражительный. Единственный страх Рокфора — коты. Известны родители Рокки — его отец Чарли Чедер и мать Кэтти Камамбер — такие же отчаянные путешественники как и он сам — появляются в нескольких сериях играя в них ключевую роль. Единственная любовь — французская мышь Дезире де Люре которая использовала Рокки в преступных целях. Рокфор был лично знаком с мышью-лётчиком Гиго который разбился на своём самолёте и погиб а также с его дочерью Гайкой с которой он познакомил Чипа и Дейла и к которой он относится как к дочери. Появлялся во всех сериях за исключением серии «Похищенный рубин» (40-я серия). В оригинальной английской версии озвучен Джимом Каммингсом и Питером Калленом в русской — Всеволодом Абдуловым и Виктором Петровым. ==== Гайка ==== Га́йка (англ. Gadget Hackwrench) — мышь; она пилот изобретатель и механик отряда Спасателей. Обычно одевается в фиолетовый комбинезон и носит очки-«консервы». Её длинные волосы в различных сериях меняют цвет от золотистого до рыжего. Она — единственный Спасатель женского пола в неё безответно влюблены Чип и Дейл. Гайка отвечает за техническое обеспечение спасателей: из всякого мусора она может мастерить различные транспортные средства оружие и множество других полезных вещей. Знаменитый самолёт Спасателей сделан руками Гайки из пластиковой бутылки и воздушного шара. Из родственников известен только её покойный отец Гиго по прозвищу Гаечный Ключ — лётчик-испытатель и старый друг Рокки который и познакомил Спасателей с ней. В свободное от своих изобретений время Гайка увлекается коллекционированием различных шарниров. В одной из серий Спасатели во время своего отдыха встречают точного двойника Гайки — мышь Лавайни которая по характеру является полной противоположностью ей. Гайка появляется во всех сериях кроме «Похищенный рубин» (40-я серия) и «Как мы встретились с Рокфором» (41-я серия). В оригинальной английской версии озвучена Тресс Макнилл в русской — Раисой Мухаметшиной и Натальей Гурзо. После выхода сериала в России его герои стали широко известны но только Гайка стала объектом особого интереса. Были созданы посвящённые персонально ей сайты и сообщества она является номинантом и победителем ряда опросов общественного мнения. Согласно мнению психолога Анны Степновой популярность Гайки объясняется тем что она выполняет грязную и тяжёлую работу при этом оставляя все лавры амбициозным мужчинам. Другая сторона её привлекательности заключается в выносливости и в то же время хрупкости. Гайка заняла второе место в опросе «Самая сексуальная мульткрасавица» проводившемся «Комсомольской правдой». Также её признали одной из самых знаменитых мышей по версии «МК-Бульвара». ==== Вжик ==== Вжик (англ. Zipper Fly) — зелёная муха член отряда Спасателей. Из одежды на нём есть лишь красная футболка. Вжик самый маленький из Спасателей и единственный кто умеет летать поэтому его значение в команде трудно переоценить. Его маленькие размеры позволяют ему незаметно шпионить и открывать замки. Впрочем в одной серии он становился огромным. Вжик почти не разговаривает его речь заменяет жужжание (хотя в английской версии он иногда произносил фразы вроде «I’m OK» и «Yes sir!» которых нет в русском переводе). До встречи с Чипом и Дейлом Вжик путешествовал вместе с Рокфором в его сундуке. В сериале ни разу не рассказывается как они встретились. В одной из серий был влюблён в Королеву пчёл. Какие-либо сведения о семье или родственниках отсутствуют. Появлялся во всех сериях за исключением серии «Похищенный рубин» (40-я серия). В оригинальной английской версии озвучен Кори Бертоном в русской — Раисой Мухаметшиной. Полицейские ==== Начальник полиции ==== ==== Сержант Спинелли ==== Детектив местного отделения полиции куда обычно заглядывали Спасатели в поисках подходящих для себя дел. Не исключено и потому что Спинелли любил сырные блюда. Работал в отделе предположительно занимающимся расследованиями различного рода краж и похищений. Также в задачи его подчинённых входило и патрулирование города. Под его началом находились: Росс Малдун и Керби. Имена остальных полицейских участка неизвестны. Характер у Спинелли забывчивый неразумный. Его полное имя Джейк Рокслер Спинелли В русской версии озвучивает Виктор Петров. ==== Малдун ==== Худощавый рыжий полицейский напарник Керби. Зачастую неуклюж и в паре с Керби попадает в неприятности за что получает выговоры от Спинелли. ==== Керби ==== Весьма крупный мужчина полицейский-афроамериканец напарник Малдуна. От своего коллеги отличается большей решительностью однако зачастую вместе с ним попадает в неприятности. ==== Дональд Дрейк ==== Хозяин пса Платона детектив предпенсионного возраста 40 лет отработал в полиции снискав уважение коллег. Был подставлен главарем преступного мира Клордейном в цикле серий посвященном пропаже рубина. Но благодаря действиям спасателей вернул своё доброе имя. ==== Платон ==== Верный пес-бульдог Дрейка. В цикле серий посвященном пропаже рубина выступал «консультантом» Чипа и Дейла по сути инициировал объединение спасателей в команду Отрицательные Банда Толстопуза ==== Толстопуз ==== Толстопуз — кот принадлежавший ранее Алдрину Клордейну главе организованной преступности Нью-Йорка. После того как Алдрин надолго угодил за решетку за попытку украсть Всемирный золотой запас (в это время и образовалась команда Спасателей сорвавших план Клордейна) Толстопуз оказался предоставлен сам себе. Он занял бывшую базу Клордейна завод по производству консервов «Happy Tom». На крыше этого завода установлена огромная статуя кошки в которой находится казино Толстопуза и его штаб. Толстопуз — амбициозный преступник с напускными манерами организатор банды в которую входят также Бородавка Меппс Крот и Сопатка. Все они беспрекословно подчиняются лидеру который обычно лишь планирует операции и наблюдает за их исполнением. В первую очередь Толстопуз старается разбогатеть (очевидно доходов от казино ему мало) так как он обожает роскошь («Хочу я все по высшему разряду…»). Ещё он не против устроить какую-нибудь гадость собакам которых просто ненавидит. Так например он пытался очернить образ собаки-героя Флэша хотя не имел с этого никакой выгоды. Также у него есть ещё одна цель: отомстить Спасателям за срыв его планов. ==== Меппс ==== Меппс — очень худой уличный кот. Судя по рваному уху и вечно перевязанному хвосту у Мепса было боевое прошлое. Умом он не блещет но сильно от этого не страдает предпочитая отдавать мыслительную работу боссу. Конкурирует с Бородавкой за право быть «правой рукой» Толстопуза. Кроме того Мепс присматривает за казино выполняя некие доступные его мозгам обязанности. В оригинальной версии озвучивает Питер Каллен в русской версии озвучивает Виталий Ованесов ==== Крот ==== Как и остальные подельники не блещет умом а кроме того как и положено кроту страдает ослабленным зрением. Служит объектом постоянных насмешек со стороны босса и напарников. Пользуясь наивностью Крота сотоварищи частенько сваливают на него вину за свои неудачи. Впрочем Крот никогда на них за это не обижается. Да и наказания Толстопуза несмотря на внушающие страх обещания как правило ограничиваются подзатыльником или тычком кулака. В банде его роль сводится к передаче сообщений персонального повара Толстопуза а также иногда к роли грузчика. Откровенным злодеем его назвать нельзя а иногда он даже не понимает что собственно происходит как в случае с золотыми кирпичами. В русской версии озвучивает Сергей Балабанов ==== Бородавка ==== Самец ящерицы самый умный в команде иногда даже смеет интересоваться деталями очередного плана хозяина. А Толстопуз если решит что это необходимо снисходит до разъяснений. В отличие от остальных довольно хорошо одевается хотя конечно не так хорошо как его хозяин. Ведёт постоянную борьбу с Мепсом за то чтобы быть «правой рукой» Толстопуза. В русской версии озвучивает Борис Смолкин ==== Сопатка ==== Сопатка — самец крысы по всей видимости присоединившийся к банде позже остальных потому что мы не видим его в нескольких сериях про толстого кота. Включая «Похищенный рубин» где сформировалась команда Спасателей. Одевается он обычно в синюю кепку и лёгкую безрукавку. Толстопуз использует его как правило в качестве мускульной силы (погрузить что-то передвинуть в качестве рикши и т. д.). В русской версии озвучивает Сергей Жигунов. Профессор Нимнул Нортон Нимнул — сумасшедший учёный. Человек способный разозлиться на весь мир за то что его изобретение отказалось работать на презентации. Эти изобретения могли бы послужить людям если бы не были предназначены для разрушения. Кроме того у Нимнула непреодолимая тяга к деньгам («У меня все дела — денежные!») и все его усилия сводятся к добыче денег с помощью своих изобретений. Нимнул — второй по важности враг Спасателей. И несмотря на своё сумасшествие является ничуть не менее грозным противником чем Толстопуз (а в одной из серий они даже действовали совместно). За время противостояния со Спасателями профессор сменил как минимум три лаборатории которые были разгромлены не без помощи команды. Но всегда даже в сараях он пользуется новейшими приборами и изобретениями. В русской версии озвучивает Вячеслав Богачёв и Андрей Тенетко. У Нортона Нимнула есть два любимых занятия — грабить банки и пытаться разрушить город. Для этого он конструирует самые невероятные устройства. Впервые команда Спасателей столкнулась с ним когда он работал на Клордейна. Несмотря на то что лаборатория Нимнула как минимум трижды взлетала на воздух (не без помощи Спасателей) он всегда умудрялся восстановить её. Также остается вопросом почему полиция ни разу не заинтересовалась огромным куполом на вершине холма за городом. Кстати Нимнул явно неравнодушен к разного рода механическим манипуляторам и применяет их постоянно. Кроме того он всегда носит с собой пульт дистанционного управления различным оборудованием. Профессор Нимнул обычно не особо продумывает планы на случай неудачи — очевидно он не допускает даже мысли о том что его гениальный план может провалиться. В итоге когда что-то идет не так Нимнул начинает паниковать и совершает глупые ошибки. Возможно также что именно поэтому он никогда не пытается улучшить свои изобретения или повторить попытку их использования — ведь эти устройства напоминают ему о его предыдущих поражениях. Нам известно что у Нимнула есть племянник Норми что означает что у него есть как минимум один брат или сестра. Примечания Ссылки Герои мультсериала «Чип и Дейл». Штаб Спасателей Русский CDRR Портал Гайка. Она же Gadget она же Trixie она же Dottie Internet Gadget Archive Gadget Hackwrench — Гайка на «ВикиСпасателях» (англ.) Gadget Hackwrench Webring Сборник авторских рисунков И это все о ней… Конорама Чип и Дейл спешат на помощь Сайт Сергея Гриса Pисунки Гайки Tanka’s CDRR pagesЧешуйчатый крохаль (лат. Mergus squamatus) — птица семейства утиные. Общая характеристика Распространение Чешуйчатый крохаль встречается на Дальнем Востоке России и в Северо-Восточном Китае. Зимует в Юго-Восточной Азии в основном в южном Китае. В настоящее время общая численность вида составляет 1200—1500 пар. Образ жизни Питается только животными в основном рыбой а также в меньшей степени водными насекомыми и моллюсками. Гнездится на берегах быстротекущих богатых рыбой рек. Гнёзда устраивает в дуплах деревьев. В кладке до 14 яиц в среднем — 11. Насиживает яйца только самка самцы участия в выведении потомства не принимают и покидают гнездовья с началом насиживания. В случае гибели самки оставшиеся без присмотра птенцы могут быть приняты другой самкой в свой выводок. Половой зрелости крохали достигают к трём годам. Причины сокращения вида Причинами сокращения численности чешуйчатого крохаля являются выведение лесов в местах обитания крохалей загрязнение рек промышленными отходами прямой отстрел птиц гибель в рыболовных сетях и тому подобное. Примечания Литература Жизнь животных Т.6 Птицы. М.: Просвещение 1986 Красная книга РФ м.: АСТ 2001 Ссылки Позвоночные животные России: Чешуйчатый крохальБенга́льская ко́шка или карликовая кошка или дальневосточный кот (лат. Prionailurus bengalensis) — вид кошачьих из подсемейства малых кошек. Бенгальские кошки обитают в Южной и Восточной Азии. Их размер соответствует размеру домашней кошки и на своём огромном ареале они встречаются в разнообразных цветовых вариантах. Внешность Внешний вид внутри вида бенгальских кошек сильно различается. В Приморском крае они выглядят совсем иначе чем на островах Индонезии. На юге базовая окраска их шерсти более жёлтая как у леопарда а на севере она преимущественно серо-коричневая. Шерсть покрыта тёмными пятнами а на голове имеются чёрные полоски. У северных популяций пятна на шерсти имеют форму кругов в то время как у южных популяций они не более чем чёрные мазки. Размер бенгальских кошек варьирует от 65 см (остров Ява) до метра (Приморский край) включая хвост достигающий 20—40 см. Распространение Бенгальские кошки всегда живут у воды. В тропических лесах они столь же хорошо приживаются как и в хвойных лесах в саваннах или в горах. Они избегают близости к людским поселениям и лишь иногда пересекают возделанные поля. Область распространения бенгальских кошек тянется от Приамурья Кореи и Китая до Индии Пакистана и Индонезии. Они встречаются на таких островах как Чеджудо Цусима Тайвань Хайнань Суматра Ява Борнео Бали Ломбок и некоторых островах Филиппин. На островах Юго-Восточной Азии бенгальские кошки представлены многочисленными подвидами иногда считающимимся зоологами отдельными видами. Охота Охота на бенгальскую кошку ведётся в Китае из-за её ценного меха. Его импорт в Европу прекращён однако в Японию всё ещё экспортируются крупные партии. В целом бенгальская кошка не находится под угрозой исчезновения но в некоторых регионах она уже стала редким животным. Гибрид В США путём скрещивания с домашней кошкой получена новая порода получившая название бенгальской. Поскольку в русском языке и самостоятельный вид и новая порода домашней кошки носят название бенгальская возможно возникновение путаницы. Подвиды Prionailurus bengalensis bengalensis — индийская кошка распространена в Индии и Индокитае; Prionailurus bengalensis chinensis — обитает в Китае и на Тайване; Prionailurus bengalensis horsfieldi — населяет территорию от Кашмира до Сиккима; Prionailurus bengalensis iriomotensis — ириомотейская кошка обитает на острове Ириомоте часто выделяется в отдельный вид; Prionailurus bengalensis euptilurus — дальневосточный или амурский лесной кот — обитает на юге Приамурья в Приморье и Северо-Восточном Китае. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Позвоночные животные России: Кот дальневосточныйТа́йская ко́шка — порода кошек родственная сиамской. История развития породы Первое изображение кошки тайского типа присутствует в рукописях XIV века хранящихся в Национальной Лаборатории в Бангкоке. Почти так как выглядят нынешние тайские кошки выглядели сиамские кошки конца XIX — начала XX веков чей облик дошёл до нас благодаря немногочисленным фотографиям. Первые представители сиамских кошек попали из Азии сначала в Европу (1884 год) затем в Америку (после 1920 года). Практически сразу началось интенсивное разведение этой экзотической для фелинологов того времени породы. В результате селекционной работы вид сиама стал изменяться и приобрел экстремально-утонченный тип с клиновидной головой большими ушами и высокими стройными элегантными лапами. Старый же тип был отодвинут на задний план и выжил лишь благодаря энтузиастам и любителям именно старотипных (по другой терминологии яблокоголовых от англ. apple-headed) сиамов — современных тайцев. Первые упоминания о тайских кошках в России относятся к XVIII веку: в Пензенской губернии около поселения Инсар русский естествоиспытатель П. С. Паллас увидел кошек и был поражен их необычностью. В книге «Путешествие по южным провинциям Российского государства в период 1773—1788 годах» он описал эту встречу. Известно что сиамский король Чулалонгкорн подарил Николаю II 200 сиамских кошек. Николай в благодарность за этот дар предоставил Раме V гвардейское подразделение для охраны Большого Королевского Дворца. В 1950-х годах С. В. Образцов привёз несколько кошек из гастролей по Европе. Во многих домах сохранился этот тип кошек так как люди старались скрещивать подобных друг другу кошек. Селекционной же работой в России стали профессионально заниматься лишь с 1980-х годов поэтому старый тип в нашей стране видоизменить не успели. В 1990 году в Германии был утверждён стандарт порода была официально признана по системе WCF и стала называться тайской в честь нового названия государства Сиам переименованного в Таиланд. В настоящее время тайская порода кошек является закрытой однако по решению определённого клуба животное фенотипически соответствующее стандарту может пройти процедуру определения породы (сертификации) и участвовать в экспериментальном разведении. В начале животное осматривает фелинолог клуба и если кот (кошка) соответствует стандарту клуб «даёт добро» на оценку экспертами. Необходимо получить две подписи у экспертов для получения сертификата соответствия породе. Если кот (кошка) не смог получить сертификат то он не может называться тайским а остаётся лишь похожим на тайского. Животные получившие сертификат соответствия породе могут принимать участие в племенном разведении. Современный экстерьер В настоящее время внешний вид тайской кошки практически полностью совпадает с описаниями сиамов XVIII—XIX веков. Это компактные довольно мускулистые животные на средних элегантных лапах. Голова округлая со всех сторон с небольшими ушами расставленными в стороны со слегка раскосыми завораживающими голубыми глазами формы лимона или миндаля. Характеризующий породу окрас — колор-пойнт то есть окрашенные конечности хвост и «маска» на мордочке при светлом корпусе (чисто белом у молодых животных цвета слоновой кости и темнее вплоть до каштанового у кошек постарше). Данный тип окраса является одним из видов альбинизма с неполным пропаданием пигмента (акромеланизм). Можно заметить что тёмными являются части тела удалённые от основной массы тела то есть сильнее охлаждаемые. В частности эту особенность используют при подготовке тайских кошек к выставкам — помещая их в более теплое помещение либо надевая специальную одежду. Конечности могут быть не только чёрными но и коричневыми голубыми (серыми) лиловыми карамельными и т. д. а также эти цвета могут лежать на конечностях не ровным пятном а расходиться на яркие полосы (тэбби окрас). Этот окрас тайские кошки приобрели при спонтанных вязках когда фелинологическая работа не велась и ещё не стояли запреты по межпородному скрещиванию. Общее описание основных пойнтовых окрасов Сил пойнт (seal point): окрас тела — от бледно-оленевого (pale fawn светло-бежевый) до кремово-бежевого (creamy beige) теплого тона. Оттенение в тон пойнтов. Пойнты глубокого коричнево-котикового (seal brown) цвета почти черные. Мочка носа и подушечки лап того же цвета что и пойнты. Шоколадный пойнт (chocolate point): окрас тела — цвета слоновой кости (ivory). Без оттенения. Пойнты цвета молочного шоколада (milk chocolate) теплого тона. Мочка носа и подушечки лап корично-розового цвета (cinnamon pink). Голубой пойнт (blue point): окрас тела — голубовато-белый (bluish white) холодного тона. Оттенение в тон пойнтов. Пойнты глубокого голубовато-серого (bluish gray) цвета. Мочка носа и подушечки лап цвета темного сланца. Лиловый пойнт (lilac point): окрас тела — льдисто-белый (glacial white). Без оттенения. Пойнты морозно-серого (frosty gray) цвета с розоватым оттенком (pinkish tone). Мочка носа и подушечки лап лавандово-розового цвета (lavender pink). Карамель пойнт (caramel point): окрас тела — белый магнолиевый (white magnolia имеется в виду цветок магнолии). Оттенение в тон пойнтов. Пойнты коричневато-серого (brownish gray) цвета. Мочка носа и подушечки лап розовато-сланцевого (pinkish slate) цвета. Серо-коричневый пойнт (taupe point): окрас тела — почти белый (nearly white). Без оттенения. Пойнты морозного коричневато-серого (frosty brownish gray) цвета с розоватым оттенком. Мочка носа и подушечки лап розовые (pink). Циннамон пойнт (cinnamon point): окрас тела — цвета слоновой кости (ivory). Оттенение в тон пойнтов. Пойнты цвета теплой коричневой корицы (warm cinnamon brown). Мочка носа и подушечки лап от розового цвета до цвета коричневой корицы (pink to cinnamon brown). Фавн пойнт (fawn point; окрас под названием «Fawn» — («Олененок» или «Олений») имеет светло-сиренево-розовый тон или светло-бежевый): окрас тела — белый магнолиевый (white magnolia). Оттенение в тон пойнтов. Пойнты теплого бледно-розового (pale rosy) цвета. Мочка носа и подушечки лап от розового (pink) до розовато-оленевого (pinkish fawn) цвета. Красный пойнт (red point): окрас тела — белый. Оттенение абрикосовое (apricot). Пойнты яркого красновато-золотого (reddish gold) цвета. Легкие полосы на маске лапах и хвосте не расцениваются как серьёзный недостаток однако нежелательны. Мочка носа и подушечки лап розовые. Мелкие темно-коричневые пятнышки (веснушки) на мочке носа подушечках лап губах веках и ушах приемлемы. Кремовый пойнт (cream point): окрас тела — белый. Оттенение кремовое (cream). Пойнты теплого кремового цвета. Легкие полосы на маске лапах и хвосте не расцениваются как серьёзный недостаток однако нежелательны. Мочка носа и подушечки лап розовые. Мелкие темно-коричневые пятнышки (веснушки) на мочке носа подушечках лап губах веках и ушах приемлемы. Торти пойнт (tortie point): окрас «черепаха» то есть черепаховый окрас. Он может быть представлен сочетанием двух цветов — чёрного (и его производных) и красного. Третий тон кремовый является осветленным красным. Черепаховый окрас свойствен кошкам. Чаще встречается в сочетании с другими (Сил торти пойнт (seal tortie point) Шоколад-торти пойнт (chocolate tortie point) Карамель торти пойнт(caramel tortie point) Циннамон торти пойнт (cinnamon tortie point) и др.). Бурый пойнт: окрас тела — бурый. Заметки о содержании Специфических особенностей содержания тайских кошек немного. Если выбор пал на тайскую (сиамскую) породу кошек то нужно понимать что в доме появится королева. Тайцы очень любопытны и бесстрашны на всех открывающихся окнах должна быть натянута сетка во избежание трагедии. Тайцы очень общительны и в этом напоминают собак причем при общей доброжелательности к человеческому окружению бывают очень избирательны в выборе объекта общения. Достаточно легко уживаются с обитающими в доме иными животными например собаками могут приобретать в общении с ними отчетливую реакцию на «чужака». Как и сиамские кошки при издавании звуков (мяукании) модулируют звучание голоса выражая своё отношение к ситуации (так называемые «говорящие кошки»). Обладают выраженной мимикой. Тайцы очень легко приучаются к прогулкам на поводке или со шлейкой. Если тайская кошка питается натуральной пищей то следует учесть что кошкам с колор-пойнтовым окрасом не рекомендуется печень и морепродукты. По некоторым данным они вызывают потемнение корпуса что нежелательно для выставочных животных потемнение также может быть вызвано содержанием в холодном помещении. Шерсть не требует особого ухода достаточно мокрой рукой раз в две недели проглаживать взрослую кошку несколько раз. Тем не менее рекомендуется один раз в месяц вычесывать животное специальным приспособлением с жесткой щетиной на что питомец как правило реагирует очень охотно. Тайцы — долгожители некоторые доживают до весьма преклонного возраста для кошек — 20—28 лет средняя продолжительность жизни 10—14 лет. Галерея Примечания Литература Крылова Н. Тайские кошки: Старотипные сиамские кошки. — М. ООО «Издательство АСТ»; Донецк: Издательство «Сталкер» 2001 — 48с.Хаотикс (яп. カオティクス Каотикусу англ. Chaotix) — вымышленная команда из серии видеоигр Sonic the Hedgehog в которую входят четыре персонажа: хамелеон Эспио крокодил Вектор пчела Чарми и броненосец Майти. Впервые команда в полном составе появилась в игре Knuckles’ Chaotix 1995 года где в неё также входили ещё три персонажа — ехидна Наклз и роботы Хэви и Бомб. В комиксах Sonic the Hedgehog в команду Хаотикс кроме Вектора Эспио Чарми Майти и Наклза входят Летяга Рэй пчела Саффрон и ехидна Джули-Су. В комиксах Sonic the Comic в команду входил и Ласка Нак но позже предал Хаотиксов. В дальнейшем Хаотикс фигурировала только с Эспио Вектором и Чарми. В таком составе команда присутствовала в играх начиная с Sonic Heroes и в мультсериале Sonic X. По сюжету вселенной Sonic the Hedgehog Хаотикс является командой из положительных героев которые заведуют собственным детективным агентством. Во всех их представлениях Хаотикс — некая нефункциональная и действительно хаотичная группа. Они часто используются с целью добавить комедийный оттенок в серьёзные моменты. Хамелеон Эспио Крокодил Вектор Пчела Чарми Броненосец Майти Хэви и Бомб Оценки критиков Отзывы о персонажах были смешанными. Сайт IGN в своей рецензии на игру Knuckles’ Chaotix высказал мнение что хоть фанаты устали от многочисленного ввода новых персонажей в последних играх о Сонике но в то время введение команды Хаотиксов было криком. В анонсе данной игры Sega Magazine назвал хамелеона Эспио «похожим на Соника» а во втором более глубоком описании заявил что «его скорость и его странные способности держаться на любой поверхности — в том числе и беганье вверх ногами — наиболее интересные характеристики». В конце концов они охарактеризовали его как «чудак». Крокодила Вектора там же назвали «довольно сильным по всем параметрам» отметив что его способности очень часто были полезны в игре. В превью игры Sonic Heroes журнал Xbox World выразил мнение что «Хамелеон Эспио не полностью плохо придуман просто в основном ерундовый» ссылаясь на плохой внешний вид как в Knuckles’ Chaotix так и в Sonic Heroes. Вектор также был подвергнут критике особенно его «глупый» внешний вид и имя и в итоге он был назван как «персонаж созданный как плохая копия Соника». Кейси Ло из Electronic Gaming Monthly заявил что уникальные способности Эспио делают его «звёздным прорывом в игре». После объявления о включении Соника в игру Super Smash Bros. Brawl редактор IGN Лукас М. Томас отметил Вектора как одного из персонажей серии которых он хотел бы включить в эту игру. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профили персонажей на сайте IMDb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Профили персонажей на Sonic Channel (яп.): Эспио Вектор Чарми Профили персонажей на Giant Bomb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хаотикс на сайте Sonic News Network (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и Бомб Хаотикс на сайте Sonic Retro (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и БомбКоршун-слизнеед или общественный коршун-слизнеед (лат. Rostrhamus sociabilis) — хищная птица из семейства ястребиных (Accipitridae) выделяемая в отдельный род. Общая характеристика Коршун-слизнеед — птица средних размеров. Длина тела составляет 35-42 см масса — около 400 г. Половой диморфизм выражен ярко. Самцы угольно-чёрные хвост сизый с широкой чёрной полосой. Глаза и лапы красные. Самки коричневые с бурыми пестринами. Характерной особенностью этого вида является особая форма тонкого клюва с вытянутым загнутым книзу надклювьем. Благодаря такому клюву слизнеед достаёт из раковин свой корм — яблочных улиток рода Pomacea. Распространение Коршун-слизнеед обитает на полуострове Флорида на Кубе в Центральной и Южной Америке. Образ жизни Коршун-слизнеед живёт на болотах поселяясь группами по 6-10 пар. Иногда колонии коршуна-слизнееда достигают количества 100 пар. Питание Единственной пищей коршуна-слизнееда являются яблочные улитки — моллюски диаметром в 3-4 см. Коршун ловит их рано утром или вечером когда улитки выбираются из воды на стебли растений. Коршун извлекает улитку из раковины своим длинным загнутым клювом придерживая её длинными пальцами с острыми когтями. Размножение Гнездится слизнеед на заломах тростников на кустах низких деревьях на островках посередине болота. Гнездо очень непрочное часто разрушается ветром и дождями. В кладке 3-4 бледно-зелёных с бурыми пятнами яйца. Процесс насиживания длится около 28 дней. Насиживают и выкармливают птенцов оба родителя. Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Птицы / под ред. В. Д. Ильичева И. В. Михеева гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1986. — С. 126—127. — 527 с.Се́рый скворе́ц (лат. Sturnus cineraceus) — певчая птица семейства скворцовых обитающая в Восточной Азии в том числе и на территории Российской Федерации в Забайкалье и на Дальнем Востоке. Описание Небольшая птица длиной 20—23 см. Оперение верхней части тела дымчато-серое либо бурое. Грудка брюхо и надхвостье заметно светлее светло-серого либо грязно-белого цвета. Перья головы могут быть как преимущественно белыми с многочисленными чёрными пестринами так и чёрно-бурыми с белыми пестринами но в любом случае на щеках хорошо заметны пучки белых перьев. У самок перья головы за исключением щёк всегда тёмные с белыми окончаниями. У самцов на макушке и затылочной части имеется шапочка чёрных перьев слегка переливающихся зеленоватым либо синеватым оттенком. Радужная оболочка глаз каряя. Клюв жёлто-оранжевый с тёмным окончанием в период размножения в основании и подклювье также несколько более тёмный. Кроющие перья первого и второго порядка крыльев а также хвост бурые с слегка заметным переливом зелёного или бронзового оттенка. Ноги жёлто-оранжевые. По сравнению с самцами самки выглядят более светлыми коричневыми. Молодые птицы похожи на взрослых особей но на белых щеках имеют бурые пестрины а переливы у них не выражены. Голос — монотонный резкий треск что-то вроде чир-чир-чэй-чит-чит. Распространение Гнездится в Японии Корее Северо-Восточном Китае восточнее провинций Цинхай и Сычуань Восточной Монголии на территории Российской Федерации в южном Забайкалье Приморском крае южной части Сахалина и Курильских островах. На большей части ареала за исключением Японии южнее о. Хоккайдо является перелётной птицей. На японских островах ведёт оседлый образ жизни. В случае миграции зимует на юге Китая Тайване и Гонконге. Ииеются отдельные сообщения о случайных залётах в Бирму Филиппины и даже США. Обычно встречается в равнинной местности — редколесье рощах садах парках на пастбищах в посёлках и больших городах. Например в Японии считается одной из самых распространённых городских птиц. Избегает лесистую местность с густой растительностью. Зимой часто встречается возле плантаций риса. В случае миграции к местам гнездовий прилетает в конце марта — начале апреля. Осенняя миграция происходит в октябре — середине ноября. Образ жизни Социальное поведение Стайная птица кормится и ночует группами и гнездится колониями. В течение дня стаи скворцов обычно не превышают 30 особей в редких случаях до 100 птиц. Летом в местах ночёвок может собраться до 1 тыс. птиц а в зимнее время с ноября по середину марта и до 50 тыс. причём в этот период в места скоплений некоторые птицы совершают ежедневные полёты до 40 км. Размножение Селится колониями до 30 пар недалеко друг от друга. Гнёзда обычно устраивает в дуплах деревьев под крышами зданий или в искусственных домиках-скворечниках которые изнутри укладывает сухой травой и перьями других птиц. За сезон обычно бывает две кладки яиц первая из которых начинается практически одновременно у всей популяции: в конце апреля — начале мая в России и во второй половине апреля в Японии. Каждая кладка состоит из 2—10 (чаще всего 5) голубых яиц без крапления. Размер яиц 258—305 Х 195—22 мм. Инкубационный период составляет 12—13 дней оба родителя участвуют в насиживании хотя самка большую часть времени проводит в гнезде. Птенцы вылупляются голыми и беспомощными первое время их кормит только самец. Первый свой полёт птенцы совершают через 21—22 дня. Питание Питаются как растительной так и животной пищей однако при равной доступности всё же отдают предпочтение животным организмам. Поедает различных насекомых: жуков и их личинок гусениц кузнечиков медведок муравьёв пауков дождевых червей и т. д. Кроме того охотится на ракообразных ящериц и лягушек. Из растительной пищи употребляют в пищу ягоды шелковицы вишни клубники. Зимой питается плодами персидской сирени (Melia azedarach) сального дерева (Sapium sebiferum) камфорного лавра (Cinnamonum camphora) восточной хурмы (Diospyros kaki) и блестящей бирючины(Ligustrum lucidum). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый скворец Видео серого скворца в зоопарке ПекинаКоролевский пингвин (лат. Aptenodytes patagonicus MillerJF 1778) — нелетающая птица из семейства пингвиновых (Spheniscidae) Общая характеристика Королевский пингвин похож на императорского пингвина но немного мельче его размерами и ярче окраской. Длина тела королевского пингвина составляет от 91 см до 1 м. Взрослые птицы имеют серую спину по бокам чёрной головы и на груди крупные яркие оранжевые пятна. Брюхо белое. Птенцы бурого цвета. Распространение Королевский пингвин гнездится на островах Огненная Земля Южная Георгия Южные Сандвичевы острова Принс-Эдуард Острова Крозе Кергелен Херд Маккуори. Мировая популяция составляет более 1 миллионов пар. Образ жизни Размножение Королевские пингвины гнездятся колониями на твёрдых поверхностях в основном скалах. Готовый к размножению самец прохаживается через колонию раскачивая головой чтобы самки могли видеть оранжевые пятна на его голове гласящие о половой зрелости. Время от времени самец издает призывные крики подняв при этом клюв в небо. Заинтересованная самка приближается к самцу. Иногда происходят жестокие драки за самок во время которых самцы яростно бьют друг друга крыльями. Когда самка делает свой выбор начинается красивый танец. Пингвины то задирают головы в небо и при этом кричат то роняют их словно в бессилии. Птицы нежно касаются друг друга клювами и кладут свои головы на плечи партнёру и со стороны выглядит будто пингвины обнимаются. Когда танец заканчивается самка ложится на землю принимая приглашающую позу. Самец взбирается ей на спину и птицы спариваются. Спаривание длится примерно 4–6 секунд после чего самец съезжает с самки. Танец и спаривание повторяются много раз. Яичко откладывают в декабре-январе при этом в кладке одно яйцо. Самка откладывает яйцо себе на лапы и прикрывает складкой на брюхе. Затем в насиживание включается и самец. Характерной особенностью размножения королевских пингвинов является то что выживают в основном птенцы из яиц отложенных в ноябре и декабре. Остальные птенцы из более поздних кладок вырасти не успевают и гибнут зимой. Взрослые птицы чьи птенцы погибли в следующий раз начинают откладывать яйца раньше. В это же время птицы чьи птенцы успешно выросли в следующий раз начинают откладывать яйца позже и следующие их птенцы не выживают. Королевский пингвин и человек Пингвинов чьи гнездовья расположены в доступных для человека местах моряки убивали начиная с XVIII века. Бесконтрольное истребление пингвинов на некоторых островах продолжалась вплоть до 1918 года когда численность некоторых колоний снизилась до критического уровня. Сегодня благодаря многолетним мерам охраны численность королевских пингвинов на всех островах полностью восстановлена. Примечания Литература Жизнь Животных т.6 Птицы М.: Просвещение 1986Пингвин Адели (лат. Pygoscelis adeliae) — нелетающая птица из отряда пингвинообразных. Один из самых распространённых видов пингвинов. Назван французским исследователем Жюлем Дюмоном-Дюрвилем в честь своей жены Адели (Adélie). Общая характеристика Пингвин Адели — птица средних размеров. Длина туловища около 70 см вес около 6 кг. Верх тела чёрный брюхо белое. Вокруг глаза белое кольцо. Продолжительность жизни составляет 15-20 лет. Распространение Пингвин Адели гнездится на побережье Антарктиды и ближайших к материку островах: Южных Шетландских и Оркнейских. Севернее 60° южной широты представители вида встречаются крайне редко. Величина популяции - более 25 миллионов пар. Образ жизни С марта по октябрь пингвин Адели кочует в океане удаляясь от мест гнездовок на 600—700 км. Пингвин Адели — очень доверчивая птица своими повадками иногда напоминающая человека. Питание Основное питание пингвинов Адели — криль. Размножение Эти пингвины растят своих птенцов полярным летом на прилежащих к Антарктиде островах. Всю зиму они плавают среди льдин за 700 км от места гнездовий. Пережив полярную ночь пингвины отправляются к местам гнездовий. Там птицы строят гнездо из мелких камешков. Партнеры сменяя друг друга насиживают яйца поочерёдно кормясь в море. В начале периода гнездования пингвины Адели в течение месяца мигрируют из мест кочёвок к местам гнездования. В конце полярной ночи (в начале октября) птицы появляются в местах гнездований. Температура воздуха в это время держится на отметке —40 °C а среднемесячная скорость ветра достигает 60—70 км/ч. Двигаясь к местам гнездовий птицы идут группами от нескольких десятков до нескольких тысяч особей вереницей или ползут на брюхе со средней скоростью примерно 4—6 км/ч. Каждая пара занимает свой прошлогодний участок гнездования и начинает строить гнездо. Гнездовой участок пингвина Адели составляет круглая площадка радиусом 60—80 см которую птицы помнят и яростно защищают её от соседей. В зависимости от возраста и «опыта» птиц различны их гнёзда. У кого-то это просто несколько камешков у других это несколько сотен камешков сложенных в своеобразную «чашу». Постройка гнёзд у пингвинов Адели сопровождается большим шумом потому что соседи постоянно воруют друг у друга камешки. Часто случается что некоторые пингвины торгуют собой ради лишнего камня для гнезда. В этот период птицы ничего не едят даже если рядом есть открытая вода. С первой половины ноября до середины декабря Адели откладывают яйца и начинают их насиживать. В этот период колония затихает. Каждая пара сидит в пределах своего участка и защищает его от других пингвинов. В кладке обычно два яйца которые откладываются с перерывом в 1—5 дней. В этот период начинает таять снег а сила ветра немного стихает. Сразу после откладки второго яйца самки уходят в море кормиться после месячной голодовки. Самцы остаются насиживать яйца и голодают ещё 2—25 недели. К этому времени возвращаются самки и сменяют самцов на гнезде. Самцы возвращаются с кормёжки через 3—12 дней. Снова на гнезде происходит смена партнёров. Птенцы вылупляются в самый благоприятный период когда кое-где растаял снег и светит солнце. Первое время они прячутся под родителями потом стоят у гнезда прячась у родителей только во время буранов. Постепенно взрослеющие птенцы отходят от своих гнёзд и образуют группы по 3—4 птенца. Затем численность птиц в группе достигает 10—20 особей. В плохую погоду птенцы сбиваются друг к другу но обычно стоят свободно. Родители возвращающиеся с кормом безошибочно находят в группах своих птенцов и как правило прогоняют чужих. Как только линька у птенцов завершается они смешиваются с взрослыми птицами. В середине февраля-конце марта Адели покидают места гнездования. Первыми уплывают в открытое море молодые птицы. Взрослые птицы линяют на скалах около двух недель в этот период они также голодают так как не могут находиться в воде затем по окончании линьки также уплывают в море до следующей весны. Прочее Именно о жизни пингвинов Адели в Антарктиде советскими и японскими мультипликаторами был снят мультипликационный фильм Приключения пингвинёнка Лоло. Мультфильм «Делай ноги». Мультфильмы "Мадагаскар" "Мадагаскар 2" "Мадагаскар 3" "Пингвины из Мадагаскара". Мультфильм «Камушек и пингвин» Российские полярники в Антарктиде в шутку называют этих пингвинов «адельки» за их склочный и вздорный характер. В октябре 2015 г. Райффайзенбанк сделал пингвина Адели главным героем своей рекламной кампании. Пингвин Адели изображен на логотипе операционной системы "Linux". Литература Жизнь Животных т.6 Птицы М.: Просвещение 1986 ПримечанияПингвин Гумбольдта или перуанский пингвин (лат. Spheniscus humboldti) — нелетающая птица из отряда пингвинообразных. История Впервые «перуанский пингвин» упомянут конкистадором Педро Писарро который видел такого в долине Чинча. Общая характеристика Пингвин Гумбольдта имеет чёрные спину и голову на белом животе — чёрное широкое кольцо. По бокам головы через лоб и горло проходят узкие белые кольца «очки». Клюв чёрный с красным основанием лапы чёрные.Если корма достаточно родители выкармливают обоих птенцов. Птенцы покидают колонию в возрасте 14 недель но родители могут их кормить еще несколько недель. После завершения сезона размножения взрослые птицы проводят в море некоторое время накапливая жировые запасы перед линькой оперения. Линька продолжается 2–3 недели в течение которых птицы не питаются находясь на берегу. На суше у взрослых пингвинов нет естественных хищников в море на них охотятся морские львы морские леопарды и косатки. В колониях яйца и маленьких птенцов похищают поморники чайки и каракары. Распространение Пингвин Гумбольдта гнездится на каменистых побережьях Чили и Перу от 8° до 34° ю.ш. там где проходит холодное Перуанское течение поэтому известно ещё одно название — перуанский пингвин. Численность гумбольдтова пингвина постоянно уменьшается. Свою роль в сокращении численности этих птиц сыграли изменения в системе океанических течений Тихого океана. Мировая популяция насчитывает 12 000 пар из которых 8 000 гнездится в Чили а 4 000 – в Перу. Галерея фотографий Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — 288 с. Жизнь животных. В 7-ми томах. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. — 527 с.Помо́рниковые (лат. Stercorariidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных. Иногда их относят к семейству чайковых (Laridae). Внешность Для поморниковых характерен короткий но крупный клюв обтянутый кожей. На кончике он слегка приплюснут а у основания округлён. Верхняя часть клюва крючкообразно изогнута вниз а нижняя образует углубление к которому прилегает верхняя. Небольшие и тонкие ноздри расположены далеко впереди. Когти очень острые и выгнутые. Крылья длинные и тонкие а на концах выглядят острыми. Хвост имеет округлую форму и состоит из двенадцати перьев. У поморниковых тёмно-серое оперение которое выглядит одинаково как летом так и зимой. Поведение Большинство видов обитают в полярных регионах вблизи солёных водоёмов. Поморниковые обычно живут парами или поодиночке. В период спаривания они часто образуют группы или даже целые колонии. Они умеют очень быстро летать и совершать внезапные воздушные манёвры. На земле их передвижение однако несколько неуклюжее. Гнездятся поморниковые как правило на скалистых островах. Из-за неспособности глубоко нырять к добыче поморниковых которую те ловят самостоятельно относятся лишь рыбы которые плавают у поверхности. Однако часто поморниковые просто отнимают добычу у других птиц в основном у чаек и крачек. Как только эти птицы поймали рыбу поморник нападает на них используя клюв когти и крылья пока те не бросают свою добычу даже если они её уже наполовину проглотили. Прежде чем рыба упадёт на землю или в воду поморник ловит её в воздухе. Помимо этого к пище поморников относятся яйца молодые птенцы небольшие грызуны и моллюски. Поморниковые гнездятся у побережья и откладывают по два пятнистых яйца. Во время долгого насиживания и выхаживания птенцов родители яростно защищают своё потомство от реальных или мнимых врагов. Систематика Поморниковых обычно делят на два рода. Более мелкие виды причисляются к роду Stercorarius а более крупные — к роду Catharacta. У подобного разделения нет однако биологической основы так как некоторые виды возникли вследствие гибридизации представителей обоих родов. Насчёт некоторых видов не существует консенсуса к какому роду их относить. Род Малые поморники (Stercorarius) Длиннохвостый поморник (Stercorarius longicaudus) Короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) Средний поморник (Stercorarius pomarinus) Род Большие поморники (Catharacta) Чилийский поморник (Catharacta chilensis) или (Stercorarius chilensis) Южнополярный поморник (Catharacta maccormicki) или (Stercorarius maccormicki) Антарктический поморник (Catharacta antarctica) или (Stercorarius antarcticus) Большой поморник (Catharacta skua) или (Stercorarius skua) ПримечанияФала́нги или сольпу́ги или бихо́рки (лат. Solifugae) — отряд паукообразных (Arachnida). Известно около 1000 видов распространённых в засушливых областях. Этимология Латинское название отряда Solifugae в переводе означает «убегающие от солнца». В Южной Африке фаланг называют haarskeerders («парикмахеры») или baardskeerders («брадобреи»). Эти названия относятся к местным стереотипам о том что фаланги своими мощными хелицерами способны выстригать волосы людей и животных и выстилать ими свои подземные гнёзда. Описание Фаланги — довольно крупные паукообразные. Среднеазиатская фаланга например достигает в длину 5—7 сантиметров. Их тело и конечности покрыты длинными волосками. Щупальца-педипальпы расположенные впереди очень похожи на конечности и выполняют их функцию. Все фаланги очень подвижны и почти все они — ночные хищники. Фаланги плотоядны или всеядны питаются термитами жуками-чернотелками и другими мелкими членистоногими но также могут употреблять в пищу более крупных животных например ящериц. Устройство глаз фаланг сродни скорпионьим: они имеют два сложных глаза спереди и по одному на каждом боку головогруди. Простых глаз нет. Сложные глаза реагируют на свет (тапетум луцидум) а также - на движение приближённых объектов. Таким образом фаланга обладает минимальной задержкой реакции (что примерно как у мухи составляет долю секунды) что делает её отменным охотником и едва ли уловимой добычей. Хелицеры Крупные хелицеры являются одним из самых заметных признаков фаланг. Из всех паукообразных фаланги обладают самыми крепкими и упругими хелицерами способными прокусить человеческий ноготь. Каждая из двух хелицер имеет две части скреплённые суставом что в сумме образует клешню похожую на клешню краба. На хелицерах расположены зубы количество которых варьирует от вида к виду. Мощность хелицер позволяет фалангам срезать шерсть и перья жертвы или падали прорезать кожу и даже тонкие косточки (птиц). При нападении фаланги издают пронзительный писк или стрекотание трением хелицер друг о друга. Распространение Фаланги характерны для пустынных областей. На территории бывшего СССР фаланги встречались на южном берегу Крымского полуострова в Нижнем Поволжье (Волгоградская Астраханская область Калмыкия) на Северном Кавказе и в Закавказье в республиках Средней Азии: Казахстане Киргизии (Ошская область) Таджикистане и т. п. В Европе также известны в Испании и Греции. Из континентов отсутствуют в Австралии и Антарктике. Укусы Мелкие фаланги не могут прокусить кожу человека но крупные в состоянии это сделать. Укусы фаланг очень болезненны. Часто они проходят безо всяких последствий но иногда могут иметь и тяжелые воспаления. Дело в том что у этих паукообразных нет ядовитых желёз однако на их хелицерах довольно часто сохраняются гниющие остатки предыдущей жертвы которые при укусе могут попасть в рану и вызвать заражение (см. арахнозы). Синонимы Фаланги имеют несколько научных названий (Solifugae Sundevall 1833; Solpugida Solpugides Solpugae Galeodea Mycetophorae) и несколько общеупотребительных (русские — сольпуги (также сольфуги) бихорки (также бихорхи); английские — camel spider wind scorpion sun scorpion sun spider; африканские — red romans haarskeerders baarskeerders). Имя «Скорпион ветра» (wind scorpion) связано с быстрым бегом некоторых представителей — до 53 см/с (19 км/ч). Классификация Отряд Фаланги содержит 13 семейств около 1000 видов и 140 родов. Встречаются в большинстве пустынных регионов Земли кроме Австралии. Ammotrechidae Roewer 1934 — 20 родов и 80 видов Северная и Южная Америка Ceromidae Roewer 1933 — 3 рода 20 видов Африка Daesiidae Kraepelin 1899 — 29 родов и 180 видов Южная Америка Африка Европа Азия Eremobatidae Kraepelin 1899 — 7 родов 190 видов Северная и Центральная Америка Galeodidae Sundevall 1833 — 9 родов и 200 видов Африка Европа Азия Gylippidae Roewer 1933 — 5 родов и 25 видов Южная Африка Азия Hexisopodidae Pocock 1897 — 2 родов и 25 видов Южная Африка Karschiidae Kraepelin 1899 — 4 рода и 40 видов Северная Африка Греция Азия Melanoblossidae Roewer 1933 — 6 родов и 16 видов Южная Африка Вьетнам Индонезия Mummuciidae Roewer 1934 — 10 родов и 18 видов Южная Америка Rhagodidae Pocock 1897 — 27 родов и 98 видов Африка Азия Solpugidae Leach 1815 — 23 родов и 200 видов Африка Ирак † Protosolpugidae — один вид описанный по ископаемым останкам в Пенсильвании (США). Известные специалисты по фалангам Simon E. Kraepelin K. Бируля А. А. Roewer C.F. Hewitt J. Muma M.H. Maury E.A. Armas L.F. Brookhart J. Громов А. В. Фотогалерея Примечания Литература Бялыницкий-Бируля А. А. Паукообразные. Фаланги (Solifuga). Новая серия. 17. Фауна СССР. Том 1. Выпуск 3. Москва.-Ленинград. Издательство АН СССР. 1938. 178 c. Muma M.H. 1951: The arachnid order Solpugida in the United States. Bulletin of the American Museum of Natural History 97(2): 35—141. Roewer C.F. (1932 1933 1934): Solifuga Palpigrada. Buch 4 Vol. 5(IV)(4) pp. 1—723 (в 3-х частях: (1): 1-160 (2-3): 161—480 (4-5): 481—723) in Bronn H. G. «Klassen und Ordnungen des Tierreichs». Akademische Verlagsgesellschaft M. B. H. Leipzig. Fünfter Band: Arthropoda; IV. Abeitlung: Arachnoidea und kleinere ihnen nahegestellte Arthropodengruppen. Selden P.A. & Shear W.A. 1996. The first Mesozoic Solifugae (Arachnida) from the Cretaceous of Brazil and a redescription of the Palaeozoic solifuge. Palaeontology 39: 583—604. Ссылки Фаланги Отряд SolifugaeБе́ркут (лат. Aquila chrysaetos) — одна из наиболее известных хищных птиц семейства ястребиных самый крупный орёл. Распространён в Северном полушарии где обитает преимущественно в горах в меньшей степени на равнинных открытых и полуоткрытых ландшафтах. Избегает жилых районов чувствителен к беспокойству со стороны человека. На большей части ареала живёт оседло держится парами возле гнезда на северной периферии области распространения и высокогорья часть птиц откочёвывает в менее снежные районы. Охотится на самую разнообразную дичь чаще всего зайцев грызунов и многие виды птиц. Иногда нападает на овец телят и детёнышей оленей. Гнездо устраивает на дереве либо на труднодоступном скалистом уступе. В кладке обычно два яйца однако чаще всего выживает только один птенец. В Центральной Азии беркута используют для промысловой охоты на лисиц зайцев иногда волков и джейранов. За последние столетия беркут исчез из многих районов где обитал ранее — причинами этого стали массовое истребление использование пестицидов урбанизация и изменение земель под хозяйственные нужды. В настоящее время беркут как и большинство других европейских пернатых хищников находится под охраной государственных законодательств и межправительственных соглашений. В частности беркут имеет статус редкого вида в Красной книге России. Описание Внешний вид Очень крупный и сильный орёл — длина тела 76—93 см размах крыльев 180—240 см. Самки значительно крупнее самцов их вес варьирует в пределах от 38 до 67 кг в то время как у самцов от 28 до 46 кг. Клюв — типично орлиный: высокий и сжатый с боков крючкообразно загнут вниз. Перья на зашейке несколько удлинённые — признак также встречающийся у могильника. Крылья длинные и широкие несколько сужены в основании и на заднем пальце так что при парении задний край крыла выглядит изогнутым в виде латинской буквы S; эта характерная особенность наиболее ярко выражена у молодых птиц. Хвост слегка закруглённый и более длинный чем у других типичных орлов. По соотношению к ширине крыла он больше близок к ястребиным орлам в частности к орлу-карлику однако в отличие от него широкий и в полёте раскрыт веером. При парении птица пальцеобразно расставляет передние маховые перья. Окрас оперения взрослой птицы колеблется от тёмно-бурого до чёрно-бурого с золотистыми перьями на затылке и шее из-за чего по-английски его название звучит как «золотой орёл» (англ. Golden Eagle). По окончании линьки в пере иногда присутствует фиолетовый отлив который впоследствии исчезает. Оба пола окрашены одинаково. Молодые птицы в целом похожи на взрослых но выделяются более тёмным (в первый год почти чёрным) оперением и имеют белые «сигнальные» пятна на верхней и нижней стороне крыла а также светлый хвост с тёмной полосой по краю. По мнению орнитологов белые отметины служат своеобразной защитой от агрессии взрослых орлов нетерпимых к присутствию других хищников на своей территории. Эти знаки не способствуют возможности обустроить свой собственный гнездовой участок однако позволяют добывать корм на чужой территории. Окончательный гнездовой наряд приобретается к 4—6 годам постепенно после каждой линьки принимая всё более взрослый вид. Глаза тёмно-коричневые клюв тёмный восковица и ноги жёлтые. Птенцы при вылуплении покрыты белым с сероватым налётом пухом который впоследствии заменяется чисто белым. Лапы мощные с очень сильными когтями как и у других орлов оперены до пальцев. Послебрачная линька растянута по времени с марта-апреля по сентябрь при этом некоторые маховые перья меняются не каждый год. Выделяют шесть подвидов беркута отличающихся общими размерами и интенсивностью окраски оперения (подробнее см. раздел Классификация и подвиды). Зрение У беркута как и у других орлов а также ястребов и соколов чрезвычайно острое зрение но только в светлое время суток. Так например зайца этот орёл видит на расстоянии до двух километров. Ряд адаптаций выразившихся в способности быстро определить величину объекта и расстояние до него развились в результате эволюции. Большие глаза позволяют отражать более крупное изображение на сетчатке глаза а значительно более высокая плотность светочувствительных клеток (палочек и колбочек) делает его более чётким и детальным. При этом в каждом глазу присутствуют не одна как у других животных а две центральные ямки — зоны максимальной концентрации рецепторов (такая же особенность имеется у некоторых других групп птиц которым требуется повышенная концентрация внимания — колибри зимородков и ласточек). Особые кольцевые мышцы быстро фокусируют хрусталик глаза на бегущем животном не теряя его из вида — особенность известная под названием аккомодация. Подвижная шея способна поворачиваться до 270 градусов как у сов что существенно увеличивает сектор обзора. Надбровная складка придающая хищникам грозный «нахмуренный» вид защищает глаза от яркого солнечного света а вторая мигательная перепонка в нижней части века предохраняет их от попадания частиц пыли. С человеком беркута объединяют редкие среди животных бинокулярное зрение и способность различать цвета — первое позволяет совмещать изображения из обоих глаз создавая стереоскопический эффект второе улучшает определение неподвижного объекта на местности. Полёт В поисках пищи беркут чаще всего подолгу парит высоко в восходящих потоках тёплого воздуха при этом крылья слегка приподняты над корпусом и V-образно вытянуты вперёд а их активность остаётся минимальной. Другой способ охоты — скольжение на небольшой высоте подобно тетеревятнику в надежде застать добычу врасплох. Машущий полёт лёгкий и маневренный с сильными и глубокими взмахами крыльев. Орёл легко управляет в воздухе даже при очень сильных порывах ветра. Приметив потенциальную жертву беркут пикирует вслед за ней при этом его скорость может достигать 240—320 км/ч. Голос Беркут — немногословная птица кричит в основном во время токового полёта при общении с птенцами и защите территории. Иногда в полёте слышен тонкий мелодичный посвист «клюх…». Кроме того издаёт типичный для орлов звонкий клёкот немного напоминающий собачий лай — «кьяк-кьяк-кьяк» но без каркающих нот как у могильника степного орла или орланов. Распространение Ареал Беркут распространён спорадично на большей части территории Голарктики. В Северной Америке гнездится главным образом в западной половине континента от хребта Брукса на Аляске к югу до центральных районов Мексики а также в небольшом количестве на востоке Канады и США. В Северной Африке обитает местами от Марокко к востоку до Туниса а также в районе побережья Красного моря. В Европе гнездовой ареал мозаичный связан преимущественно с горными районами в южной и центральной части Шотландии северной Скандинавии Кавказа Турции (включая азиатскую часть) а также равнинами Белоруссии Прибалтики и России. Встречается на островах Средиземного моря — Балеарских Корсике Сардинии Сицилии и Крите. В Азии распространён к югу до Синайского полуострова Ирака Ирана Афганистана южных склонов Гималаев горной северной Мьянмы и китайской провинции Юньнань. Кроме того гнездится на японском острове Хонсю и возможно Хоккайдо и Сикоку. Распространён на 3/4 территории России однако почти везде редок и гнездится лишь отдельными парами. Встречается почти во всей лесной зоне (за исключением полосы лесотундры и Приамурья) в горных системах на юге страны (Кавказе Саянах и Алтае) а также в районе озера Ханка на крайнем юге Приморья. В европейской части распространён к северу на Кольском полуострове до 69° с. ш. до района Архангельска в долине Печоры до 67° с. ш. В Западной Сибири гнездится к северу до 68° с. ш. в Восточной до 71° с. ш. на Дальнем Востоке до долины Малого Анюя северной части бассейна Анадыря и Камчатки. Миграции Ведёт преимущественно оседлый образ жизни. Лишь на северной периферии ареала (примерно к северу от 55-й параллели) в России и Северной Америке где дичь на которую охотятся птицы (например сурки) впадают в спячку часть беркутов на зиму откочёвывает к югу тем не менее оставаясь в пределах гнездового ареала либо в непосредственной близости от него. Молодые птицы более склонны к дальним перемещениям отлетая раньше остальных и на большее расстояние. Взрослые орлы стараются держаться поблизости от гнездовых участков и в случае нужды лишь незначительно перемещаются к югу. В горах беркуты совершают вертикальные кочёвки зимой спускаясь в менее снежные долины. В Северной Америке осенний отлёт начинается в сентябре возврат к местам гнездовий в начале февраля и позже. Места обитания Населяет разнообразные открытые и наполовину открытые ландшафты редко посещаемые людьми в том числе тундру лесотундру места поросшие кустарником высокоствольные хвойные и смешанные леса с открытыми участками степь полупустынные каньоны. Наибольшей плотности расселения достигает в холмистой местности и горах где в гнездовой период встречается в межгорных долинах и альпийских лугах на высоте до 3600 м над уровнем моря. В равнинных лесах часто выбирает поросшие древесной растительностью «острова» посреди сфагновых болот склоны речных долин. Для постройки гнезда и отдыха выбирает труднодоступные скалистые уступы или большие деревья с толстыми горизонтальными ветвями. Кормовая территория находится в радиусе до 7 км от гнезда — как правило это обширные открытые пространства где обитают зайцы грызуны и другая подходящая дичь — например болота долины рек вырубки гари вересковые пустоши и пастбища. В густом лесу беркут никогда не охотится — широкий размах крыльев не позволяет ему лавировать между деревьями. Питание Рацион Охотится на разнообразную дичь в том числе и крупную легко приспосабливаясь к условиям в данной местности и в определённое время года. Нередко в рационе доминируют сурки суслики зайцы хорьки скунсы черепахи (например в Болгарии до 20 % корма приходится на черепах). Иногда нападает на животных значительно превосходящих его по весу и размерам особенно больных или детёнышей — благородных оленей косуль серн овец. В советской литературе среди добычи беркута часто упоминаются разные грызуны (начиная от мелких полёвок) ежи лесные куницы горностаи белки лисицы новорождённые северные олени и косули. Часто охотится на птиц — сизых голубей глухарей тетеревов белых куропаток перепелов уток цапель домашних гусей сов и даже ястребов. На юге ареала поедает змей лягушек и других пресмыкающихся и земноводных. Охотно употребляет в пищу и падаль особенно в холодное время года. Согласно исследованиям проведённым в американских штатах Монтана и Техас суточная потребность беркута в дикой природе составляет около 15 кг мяса в день. В случае необходимости он способен продержаться без пищи до пяти недель. Способ охоты Вне сезона размножения обычно охотится парами. Техника добычи пищи во многом зависит от погоды. В ясный солнечный день беркут чаще всего подолгу парит высоко в небе или подобно тетеревятнику скользит на малой высоте. Другой вариант охоты больше характерен для ненастного дня — из засады когда птица терпеливо обозревает окрестности с высоты мёртвого дерева или крупного валуна. Приметив потенциальную жертву орёл переходит на быстрый и маневренный машущий полёт либо пикирует с частично сложенными крыльями хватает её на земле либо в случае птицы иногда на взлёте. Способ захвата и умерщвления добычи варьирует. Чаще всего беркут одной лапой хватает жертву за голову а второй за спину пытаясь переломить позвоночник. Иногда бьёт дичь в шею острым клювом разрывая крупные сосуды. Сопротивляющееся крупное животное ударяет несколько раз с помощью крыльев балансируя на его спине. Результативность охоты увеличивается с возрастом орла. Молодая не достигшая половой зрелости птица в среднем ловит только одного зайца из двадцати однако позднее достигает такого мастерства что хватает жертву ещё до того как та попытается спастись бегством. К трудно ловимой добыче такой как фазаны или куропатки беркут быстро теряет интерес. Птица способна переносить в лапах до 4—5 кг мяса и в период размножения нередко разрывает добычу на куски прежде чем отнести её в гнездо. Если добыча достаточно крупная орёл возвращается к ней снова и снова прогоняя других падальщиков таких как грифы. Иногда орлы отнимают добычу у других птиц своего или чужого вида. В частности в Канаде такие попытки были неоднократно отмечены в случае с краснохвостым канюком (Buteo jamaicensis). Размножение Как правило беркуты приступают к размножению начиная с возраста четырёх или пяти лет иногда ещё до приобретения окончательного взрослого перьевого наряда (имеются редкие наблюдения молодых самок на гнезде). Будучи типично моногамной птицей этот орёл сохраняет супружескую верность в течение многих лет пока жив другой член пары. Если птиц не беспокоить то один и тот же гнездовой участок используется несколько лет подряд при этом самец и самка охраняют его от других пернатых хищников круглый год и стараются не покидать даже в холодную зиму. Брачные игры Брачный сезон в зависимости от широты и уровня оседлости наступает в период с февраля по апрель. В это время обе птицы пары ведут себя демонстративно — выполняют различные воздушные фигуры. Одной из наиболее зрелищных фигур считается типичный для орлов и канюков так называемый «гирляндовый» волнообразный полёт с большой амплитудой который может выполняться одним или двумя членами пары. Во время трюка орёл набирает высоту и срывается в почти отвесное пике развернув плечи и прижав концы крыльев к хвосту. В нижней точке птица резко меняет направление движения и под углом отражения устремляется вверх на прежнюю высоту. В верхней точке орёл потеряв скорость делает несколько взмахов крыльями и снова ныряет повторяя предыдущий вираж. Другие демонстративные номера — погоня друг за другом симулирование нападения демонстрация когтей совместное парение и кружение по спирали. Гнездо В сезон размножения территория всегда хорошо охраняется от других хищников однако птицы не столько защищают собственно гнездо сколько границы участка прогоняя пришельцев на его периферии. Гнездящиеся птицы потревоженные человеком очень редко пытаются вступить в схватку вместо этого очень легко бросают кладку либо птенцов и навсегда покидают этот район. Строительство и обустройство гнёзд у оседлых беркутов может продолжаться в течение всего года однако пик активности как правило приходится на период с конца января по начало марта. Каждая пара может одновременно содержать до двенадцати гнёзд используемых попеременно однако их количество чаще всего не превышает двух или трёх. Часто гнёзда не просто старые а древние — об этом можно судить по количеству костных останков под ними. Ежегодно постройки обновляются и достраиваются. Место расположения гнезда — развилка ствола или толстая ветвь дерева скалистая ниша или карниз иногда нежилая искусственная постройка (геодезическая вышка опора высоковольтной линии ветряная мельница и т. п.). Выбор варьирует в зависимости от района обитания — например на большей части территории России (кроме горных районов на юге страны) предпочтение отдаётся крупным хвойным деревьям. В Евразии доминируют сосна и лиственница но также могут быть кедр осина берёза или ель. В Америке наиболее часто используются псевдотсуга и сосна жёлтая. На дереве беркуту нужно хотя бы небольшое открытое пространство для подлёта — в лесу это могут быть просека старая дорога поляна склон холма окраина болота. Ещё одно требование — защита от сильного ветра и прямого попадания солнечных лучей которые могут губительно сказаться на развитии потомства. Расстояние от гнезда до поверхности земли само по себе большого значения не имеет (известны случаи от 0 до 107 м) если оно недоступно для крупных наземных хищников вроде бурого медведя или росомахи. При размножении на деревьях гнездо как правило устраивается в нижней или средней части кроны на высоте от 10 до 18 м где ветви достаточно толстые и прочные чтобы выдержать вес постройки и птиц. Гнёзда сделанные из толстых сучьев в этом случае имеют очень большие размеры — диаметр 1—2 м и высоту 05—19 м. В отличие от других близких видов беркуты всегда выстилают лоток прошлогодней травой корой и кусочками мха а по краю гнезда зелёными ветками хвойных или реже лиственных пород деревьев и кустарников. В гнезде также могут присутствовать перья и мех убитых животных которые служат своего рода подстилкой. Гнездо содержится в чистоте — свежая выстилка не только предшествует кладке яиц но и продолжается в течение всего периода размножения вплоть до вылета птенцов. Каждый год гнездо подправляется и достраивается постепенно увеличиваясь в размерах. Между толстыми сучьями гнезда могут жить воробьи на которых беркуты не обращают внимания. Насиживание и птенцы Время откладывания яиц растянуто во времени в зависимости от района гнездования — от первой половины декабря в Омане до середины июня на севере Аляски и Сибири. В кладке 1—3 (чаще всего 2) яйца которые самка откладывает с интервалом в 3—4 дня. Они грязно-белого цвета с бурыми или рыжими пестринами и крапинами разной интенсивности более контрастными по сравнению с могильником. Размеры яиц (68—89) × (51—66) мм. Насиживание начинается с первого яйца и продолжается 40—45 дней. Сидит большей частью самка которую изредка и ненадолго подменяет самец. Покрытые белым с сероватым налётом пухом птенцы появляются на свет в том же порядке что и откладывались яйца — с интервалом в несколько дней. При этом больше шансов выжить у первенца который ведёт себя агрессивно по отношению к младшим братьям и сёстрам — клюёт их отталкивает и не даёт принимать пищу. При этом родители остаются безучастны к происходящему. В результате 50—80 % появившихся вторыми птенцов погибают в первые же две недели жизни. Пока птенцы маленькие и беспомощные самец самостоятельно добывает корм и приносит его в гнездо в то время как самка согревает и кормит выводок разрывая добычу на части. Как только птенцы подрастают и начинают самостоятельно склёвывать пищу самка также вылетает на охоту. В возрасте 65—80 дней орлята встают на крыло однако ещё долго остаются в пределах гнездового участка — например в Шотландии и Скандинавии до октября а в Альпах до зимы в некоторых случаях до января. Продолжительность жизни беркутов на воле в среднем составляет около 23 лет так что даже при малой репродуктивности популяция остаётся стабильной. Максимально известный возраст в дикой природе в Европе был зарегистрирован в Швеции — более 32 лет. В зоопарках орлы доживают до 50 лет. Экология и охрана Численность К настоящему времени беркут полностью исчез или стал очень редкой птицей во многих регионах мира более или менее сохранившись лишь в горах безлесной тундре и степи. По оценкам экологов в настоящее время общая численность этой птицы в мире составляет около 170 тысяч особей из которых только от 65 до 75 тысяч приходится на Европу. В странах Европы самые большие популяции представлены в Испании (1277—1294 пар данные 2002 года) Норвегии (862—1042 пар 2003 г.) Италии (более 500 пар 2001 г.) России (около 500 пар 2001 г. европейская часть) Финляндии (410—430 пар 2003 г.) Франции (390—460 пар 2002 г.) Австрии (300—350 пар 2002 г.) Германии и Швейцарии (в обоих случаях 30—310 пар 1996 г.). Ориентировочная численность беркутов в Северной Америке — от 25 до 50 тысяч пар. На территории России имеется статистика лишь по отдельным областям. Наиболее крупные популяции с плотностью до 5—10 пар на 1000 км² (1995—1998) так же как и в Западной Европе отмечены в горных районах — на Урале (около 350 пар 1998) Северном Кавказе (60—80 пар 1988—1997) и Горном Алтае (более 100 пар 1996). Во многих других регионах в том числе на северо-западе и центральных районах европейской части на Среднем Поволжье в Башкирии на Урале в Южной Сибири орнитологи вплоть до недавнего времени[когда?] сообщали об исчезновении вида. Лишь в последние годы стали появляться сообщения об единичных гнездовьях этого орла. Лимитирующие факторы Начиная с XVII века беркута наряду с другими хищниками такими как бурый медведь волк рысь бородач начали систематически преследовать и уничтожать в Западной Европе а затем и в Америке. Причиной тому были частые нападения на овец телят и другой домашний скот приводившие к уменьшению поголовья а также мода на изготовление чучел. Так на примере Германии в первой половине XVII столетия последние птицы были истреблены в Тюрингенском Лесу Циттауских и Рудных горах с 1750 году в горах Гарц к началу XIX века в Швабском Альбе. В 1816 году последние гнездящиеся пары были отмечены в Шварцвальде и Айфеле около 1840 года в Целле в 1860 году во Флеминге в 1864 году в Крконоше в 1865 году в Мекленбурге в 1870 году в Восточной Пруссии в 1876 году в Бранденбурге в 1887 году в Померании. В Северной Америке орлов также бесконтрольно истребляли — только в период с 1940-х по 1960-е годы на юго-западе США были уничтожены более 20 тыс. птиц. Многие беркуты гибли от удара электрического тока пока не была введена дополнительная изоляция высоковольтных линий. Несмотря на законодательные акты по охране беркута неконтролируемый отстрел до сих пор остаётся одной из наиболее частых причин гибели этих птиц. В 1950-е и 1960-е годы в сельском хозяйстве активно использовались ДДТ дильдрин и другие пестициды — ядовитые вещества уничтожающие вредных насекомых. Применение этих веществ оказалось губительным для многих хищных птиц в частности для беркута. Поскольку орлы находятся на вершине пищевой цепочки химикаты быстро накапливались в их организме и препятствовали эмбриональному развитию потомства — скорлупа яиц становилась очень тонкой хрупкой и часто преждевременно ломалась что приводило к гибели кладок. В настоящее время использование этих ядохимикатов запрещено в большинстве стран мира. Ещё один существенный фактор ограничения численности — зависимость от обилия кормовой базы. Замечено что в американском штате Айдахо продуктивность орлов напрямую зависит от численности чернохвостого зайца (Lepus californicus) — основной дичи орлов в этом районе. Рождаемость беркутов резко возрастает когда раз в 7—12 лет наступает пик популяции и наоборот снижается когда зайцы становятся редкими. В верхнем течении Иртыша где обитает много серых сурков плотность гнездовий беркута почти в 10 раз выше той где сурков мало: 1 пара на 100—120 км² против 1 пары на 1000 км². Беркут восприимчив к беспокойству со стороны человека и никогда не селится близ жилых районов — если попытаться подойти на близкое расстояние к размножающимся птицам они могут навсегда бросить гнездо даже если там находятся яйца или птенцы. Освоение диких открытых биотопов например осушение болот или обработка земли под сельскохозяйственные нужды также приводит к исчезновению орлов из этих районов. Охрана Несмотря на то что беркут во многих частях ареала считается редкой птицей его численность в целом в последние годы остаётся стабильной. В связи с этим Всемирный союз охраны природы не рассматривает этот вид как находящийся под угрозой вымирания — в международной Красной книге беркут имеет статус таксона наименьшего риска (категория LC). Тем не менее этот орёл охраняется рядом международных соглашений и региональных законодательных актов. В частности беркут включён в Приложение 2 СИТЕС (запрет на торговлю) Приложение 2 Боннской конвенции Приложение 2 Бернской конвенции Приложение I Директивы ЕС по охране редких птиц Приложения к двусторонним соглашениям заключённым Россией с США Индией и КНДР об охране мигрирующих птиц. В России и Казахстане птица занесена в федеральные и региональные Красные книги где имеет статус редкого вида с сокращающейся численностью (III категория). В США беркут а также белоголовый орлан находятся под охраной федерального закона Bald and Golden Eagle Protection Act (16 U.S.C. 668—668c) от 1940 года. Этот законодательный акт запрещает противоправное владение транспортировку и продажу птиц (живых или мёртвых) их частей и яиц. Под владением кроме всего прочего подразумевается убийство в любой форме (в том числе отстрела отравления с помощью яда или установки капканов) причинение вреда или беспокойства. Занесён в Красные книги Белоруссии Латвии Литвы Польши Украины. Гнездовья беркута нередко находятся под охраной заповедников и национальных парков. В Северной Америке примером таких охраняемых территорий можно назвать биосферный заповедник Денали на Аляске и национальный парк Чаннел-Айлендс у берегов Калифорнии в Западной Европе Швейцарский национальный парк и парк Гленвех (Glenveagh) в Ирландии. На территории России беркут достоверно либо предположительно гнездится в двадцати заповедниках и национальных парках в том числе Азас Алтайском Баргузинском Башкирском Витимском Дарвинском Кабардино-Балкарском Кроноцком Лапландском Печоро-Илычском Полистовском Саяно-Шушенском Тебердинском Центрально-Лесном и Шульган-Таш. Беркуты неплохо уживаются в зоопарках но потомство приносят нечасто. Классификация и подвиды Первое научное описание беркута под названием Falco chrysaëtos (Aquila chrysaëtos) было сделано шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании его «Системы природы». Родовое название Aquila имеет латинское происхождение и буквально означает «орёл» (отсюда фр. aigle и англ. eagle) которое в свою очередь имеет общий корень со словом aquilus — тёмный. Видовое название chrysaetos происходит от двух древнегреческих слов — др.-греч. χρῡσός (золотой) и ἀετός (орёл — птица посвящённая Зевсу). Беркут относится к семейству ястребиных (Accipitridae) роду орлов (Aquila). Согласно генетическому исследованию мтДНК проведённому немецкими специалистами в начале 2000-х годов ближайшими родственниками беркута по сестринской линии являются кафрский (Aquila verreauxii) клинохвостый (Aquila audax) ястребиный (Aquila fasciata syn. Hieraaetus fasciatus) орлы а также африканский вид Hieraaetus spilogaster. По интенсивности окраски оперения и общим размерам выделяют 6 подвидов беркута: A. c. chrysaetos (Linnaeus 1758) — Евразия кроме Пиренейского полуострова и восточной и западной Сибири; A. c. canadensis (Linnaeus 1758) — Северная Америка от Аляски до полуострова Нижняя Калифорния и пустыни Сонора; A. c. homeyeri Severtsov 1888 — Пиренейский полуостров и Северная Африка на восток до Турции и Ирана Кавказ; A. c. japonica Severtsov 1888 — Япония и Корея южные Курильские острова; A. c. daphanea Severtsov 1888 — От южного Казахстана на восток до Маньчжурии и юго-западного Китая включая северную Индию и Пакистан; A. c. kamtschatica Severtsov 1888 — Восточная Сибирь от Алтая до Камчатского полуострова. Беркут и человек Этимология По мнению специалистов русское название беркут по всей видимости пришло из тюркских языков — староузбекского börküt либо казахского bürküt. Известный немецкий языковед русского происхождения Макс Фасмер в словаре «Этимологический словарь русского языка» указывает на схожие названия в других языках из этой и других соседних групп — bircut в татарском mörküt (или mürküt) на телеутском диалекте горноалтайского bürgüd в монгольском. Так в мифологии туркмен присутствует персонаж доисламского происхождения Буркут-баба (Буркут-дивана) — хозяин дождя бог вступающий в спор с самим Аллахом. Буркут-бабу просили вызвать дождь он погонял облака плетью и вызывал гром и молнию. Название птицы закрепилось и в некоторых славянских языках — украинском беркут и польском berkut bircut. Российские орнитологи Г. П. Дементьев и Н. А. Гладков в многотомнике «Птицы Советского Союза» указывают что в валлийском языке существует слово bargud которое жители Британских островов применяют по отношению к крупным хищным птицам. В толковом словаре Даля приводится ещё одно название птицы — холзан которое в настоящее время почти не используется. Охота с беркутом У кочевых народов Центральной Азии главным образом казахов киргизов и монголов беркут используется в качестве ловчей птицы для охоты на лисиц-корсаков зайцев иногда волков сайгаков и джейранов. Традиция охоты с беркутом имеет очень древнюю историю — об этом в частности свидетельствуют наскальные рисунки (петроглифы) найденные на территории Монголии и относящиеся к андроновскому периоду бронзового века (XVI—XIV вв. до н. э.). Потомственные охотники называемые беркутчи или кузбеги учатся с детства и секреты мастерства передают из поколения в поколение. Обычно начинающий охотник вначале учится управлять перепелятником и чеглоком затем пытается приручить тетеревятника балобана сапсана или кречета. Только после этого человеку доверяют обучение более крупного сильного и опасного беркута всегда под наблюдением более опытного наставника. У казахов каждая птица в зависимости от возраста имеет своё оригинальное название: годовалая — балапан/balapan двухлетняя — қантүбіт/qantübit трёхлетняя — тірнек/tirnek 4-летняя — тастүлек/tastuwlek 5-летняя — мұзбалақ/muzbalaq 6-летняя — көктүбіт/köktübit 7-летняя — қана/qana 8-летняя — жана/cana 9-летняя — майтүбит/maytübit 10-летняя — барқын/barqın 11-летняя — баршын/barşın 12-летняя — шөгел/şögel. На дрессировку беркута уходят месяцы и даже годы. Как правило к охоте приучают молодых но уже летающих орлов. Процесс ловли дикой птицы занимает один — два дня: охотник расставляет сеть с приманкой (например голубем или кекликом) в местах где охотится птица. Пойманного беркута несколько дней морят голодом и бессонницей. Охотник неотлучно находится рядом с птицей разговаривает с ней играет на домбре. Затем дрессируют на кормление с руки. Поначалу дикий орёл не принимает пищу от человека и часто на него бросается однако спустя время привыкает и становится более послушным. Следующий этап — травля на приманку с набитым соломой чучелом лисицы привязанным на длинную верёвку (в прежние времена тренировались с живой собакой). Голодную птицу выносят на улицу с надетым на голову кожаным колпачком — клобучком (иначе томагой) и снимают его в присутствии жертвы. Накинувшейся на добычу птице не дают растерзать её но награждают куском мяса. Беркута также приучают к седлу вывозят с хозяином в степь дают привыкнуть к постоянному покачиванию и цокоту копыт. Особый момент — дрессировка на возврат к руке охотника. После долгих уроков беркут бывает готов к охоте и вместе с тем настолько привыкает с своему хозяину что более не стремится улететь от него. Охотятся зимой с коня обычно утром или вечером. Беркута не держат на весу подобно лёгким соколам а усаживают впереди беркутчи на лошадь. К выступающему изгибу седла луке крепится специальная подпорка с перекладиной на которую кладётся одетая в толстую и длинную кожаную перчатку рука всадника а сверху на неё усаживается птица. Надетый на глаза кожаный колпачок с бубенцами даёт беркуту ощущение ночи и не отвлекает на дорогу кожаные ремешки и поводок не позволяют взлететь раньше времени. Приметив дичь охотник с тревожным криком ослабляет путы сбрасывает с головы беркута колпачок и подталкивает вверх. Взлетевший орёл с необыкновенной быстротой нападает на преследуемое животное вцепляется в него когтями бьёт крыльями долбит клювом голову либо перекусывает горло. Подскакивая охотник уговаривает птицу отпустить зверя ласково разговаривая с ним и награждая куском мяса. Приняв добычу беркутчи тут же снимает с него шкуру а птице снова надевает на глаза колпак стягивает ноги путами и сажает её на седло. К русскому императорскому двору беркуты были привезены в последний раз в 1856 году по случаю коронования императора Александра II и ими травили волков и лисиц. В культуре народов Алтая Беркут имел очень важное значение в шаманском облачении древних алтайцев и считался его помощником — об этом в частности свидетельствуют петроглифы из памятников наскального искусства Бага-Ойгура Чанкыр-Кель Средней Катуни Караколе. Фигуры летящих птиц орла и беркута изображались на тыльной стороне шапки — одном из важнейших атрибутов костюма шамана. Плечи украшали пучки перьев беркута совы и филина символизируя двух беркутов или двух соколов — считалось что эти птицы должны повсюду сопровождать этого посредника между людьми и духами. К беркуту обращался шаман в своих призывах — «с луновидными крыльями чёрный мой беркут». В устном творчестве народов Алтая беркут проявляется в двух эпосах — «Когутэй» и «Алтай-Бучай». Последний повествует о двух беркутах превратившихся в воробьёв и коне обернувшемся орлом. Все трое спасают от смерти богатыря Алтай-Бучая и помогают совершить возмездие. В этом же произведении приводится доказательство что алтайцы так же как и степные кочевники использовали этого орла в качестве ловчей птицы на охоте: В культуре индейцев Во многих культурах североамериканских индейцев беркут и белоголовый орлан считаются священными птицами духовными посланниками богов. Перья кости и когти используемые в религиозных обрядах и церемониях имеют сакральное значение и по значимости сопоставимы с распятием и священным писанием в христианстве. В племени Лакота (Сиу) их преподносят человеку в качестве дани уважения признания его больших достижений. В былые времена примерами таких достижений у этих народов могли служить храбрость во время битвы или боевое прикосновение до врага (но не убийство) при помощи рук лука копья трещотки или плети. Первый удачливый воин получал право прикрепить перо беркута на затылок опахалом вверх второй воин дотронувшийся до того же врага прикреплял перо наискосок под углом в левую сторону третий приобретал привилегию носить перо в горизонтальном положении а четвёртый опахалом вниз. Аналогичный знак уважения имелся у народа Оджибве: воин снявший скальп с врага награждался двумя перьями на голову а захвативший в плен — пятью. Перья идут на изготовление национальных головных уборов вееров и турнюров. Особую ценность представляют перья молодого беркута — светлые с тёмной полоской по краю. Когти хищников нередко используются как амулеты либо служат аксессуаром во время танцевальных номеров пау-вау. Из костей крыла изготавливают церемониальные свистки а в древности врачеватели высасывали болезнь из организма с помощью трубчатых костей. В племени Пауни беркут и белоголовый орлан символизируют плодовитость поскольку строят гнёзда высоко над землёй и отчаянно защищают потомство. Индейцы Квакиутл разбрасывали пух птиц приветствуя дорогих гостей. Некоторые племена в частности Кроу и Шошоны прикрепляли чучело беркута над входом в жилище считая его «хозяином всех воздушных существ» и «хранителем защищающим человека от злых духов». Индейцы полагали что орёл часто употребляемый с эпитетом буревестник ближе других приближается к солнцу и является посланником передававшим сообщения между духами и человеком. В западной культуре В большинстве старых европейских языков беркут не имеет своего особого названия. Чаще всего крупных хищных птиц с характерным орлиным обликом называли одним словом — аквила (aquilla) в Риме аэтос (ἀετός) в Греции орлом на Руси и т. д. Однако беркут как наиболее крупный из орлов безусловно привлекал к себе внимание человека. Образ этой птицы часто использовался в древности например во Второзаконии — пятой книге Торы и Ветхого завета — забота Господа о Иакове сравнивается с заботой орла о потомстве: «как орел вызывает гнездо своё носится над птенцами своими распростирает крылья свои берет их и носит их на перьях своих так Господь один водил его и не было с Ним чужого бога» (Втор. 32:11—12). В мифах Древней Греции орёл ассоциировался с Зевсом — верховный бог посылал его выклевать печень Прометею и сам превращался в птицу чтобы похитить прекрасного троянского юношу Ганимеда. Штандарт в виде орла был впервые использован персами в 401 году до н. э. в битве при Кунаксе однако наиболее широко стал применяться римскими легионерами. В Средние века изображение орла начало появляться на многочисленных фамильных а затем и государственных гербах. Эта традиция сохранилась до настоящего времени. В геральдике орёл символизирует силу мужество дальновидность и бессмертие. Среди современных государств изображение конкретно беркута имеется только на гербе и флаге Мексики. Этот же орёл официально считается национальной птицей этой страны. Орёл сидящий на кактусе-опунции и пожирающий змею появился на государственных символах благодаря преданию ацтеков согласно которому была основана их столица Теночтитлан. Легенда гласила что бог солнца Уицилопочтли приказал индейцам поселиться в том месте где им встретится орёл сидящий на высоком кактусе и удерживающий в клюве змею что и было сделано. В 1960 году испанский орнитолог Рафаэль Мартин дель Кампо (исп. Rafael Martín del Campo) идентифицировал изображённую птицу как обыкновенную каракару широко распространённую в Мексике однако тем не менее на официальном уровне орёл именуется águila real (буквально «королевский орёл» — испанское название беркута). Ещё одно примечательное изображение золотого орла имеется на флаге Казахстана. Хотя в описании к флагу название беркут не упоминается в пояснении к государственным символам подчёркивается что беркут «занимает особое место в миропонимании кочевников» а «его изображение в гербах и флагах народов и этнических групп населявших Казахстан имеет давнюю традицию». Из российский регионов золотой беркут присутствует на гербе и флаге Белорецкого района Башкортостана и на флаге города Дальнереченска Приморского края. Из казахстанских регионов пара беркутов изображены на гербе города Костанай. Современное использование названия Советский космонавт дважды Герой Советского Союза Павел Попович имел позывной «Беркут». Под тем же названием в СССР был разработан космический скафандр. В скафандре этого типа 18 марта 1965 года Алексей Леонов первым вышел в открытый космос. Официальное название «Беркут» до событий февраля 2014 года имели подразделения милиции особого назначения при областных УМВД Украины после этого времени название сохранилось за крымским подразделением перешедшим под юрисдикцию России. Под названием «Беркут» известен экспериментальный российский истребитель Су-47. «Беркут» — первоначальное название зенитной системы С-25. Бывший вокалист группы «Ария» Артур Михеев взял себе псевдоним Беркут. Клуб высшего дивизиона чемпионата Колумбии по футболу из города Перейра с 2014 года называется «Агилас Дорадас» что в переводе с испанского означает «Золотые орлы» то есть «Беркуты». Примечания Литература Анохин А. В. Материалы по шаманству алтайцев. — Л. 1924. — 152 с. В. Бейчек К. Штясны. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — С. 97. — ISBN 5-9287-0615-4. Басилов В. Н. Культ святых в исламе. — М.: Мысль 1970. Беркут // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Витович О. А. Ткаченко И. В. Беркут в горной части Карачаево-Черкесии // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 131—144. Вуккерт Е. А. Фаунистический обзор соколообразных Кабардино-Балкарского высокогорного заповедника // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 95—103. Дементьев Г. Гладков Н. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. Егоров В. А. Борисов А. И. Новые данные о гнездовании птиц в Калбе // Природа и хозяйство восточного Казахстана. — Алма-Ата: Наука 1979. Жизнь животных / В. Д. Ильичёв (ред.) А. В. Михеев (ред.). — М.: Просвещение 1986. — Т. VI. Птицы. — С. 139. Зайцев А. Краткая история глаза // Знание — сила. — 2003. — Т. 3. Карякин И. В. Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) Совообразные (Strigiformes). — Пермь: ЦПИ СОЖ Урала/СоЭС 1998. — 483 с. — ISBN 5-88587-091-8. Кубарев В. Д. Забелин В. И. Авиафауна Центральной Азии по древним рисункам и археолого-этнографическим источникам // Археология этнография и антропология Евразии. — 2006. — № 2. — С. 87—103. Лебедев И. Г. Константинов В. М. Значение и этимология некоторых русских названий хищных птиц и сов фауны России // III конференция по хищным птицам Восточной Европы и Северной Азии: Материалы конференции 15—18 сентября 1998 г. — Ставрополь: Изд-во Ставропольского государственного университета 1999. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Изд-во Ленинградского университета 1983. Нейхардт А. А. (пересказ). Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. — М.: Правда 1987. — 576 с. Героический эпос народов СССР / А. А. Петросян (ред.). — М.: Художественная литература 1975. — Т. I. — С. 438. — 560 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Тильба П. А. Хищные птицы центральной части западного Кавказа // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 5—24. Хохлов А. Н. Современное состояние фауны соколообразных птиц Ставропольского края и Карачаево-Черкесии // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 25—94. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка Russisches etymologisches Worterbuch. — М.: Прогресс 1986. — Т. I (А — Д). Хинаят Б. Исабеков К. Саят. Традиционная казахская охота. — Алматы: Алматыкітап баспасы 2007. Bruce E. Beans. The Struggle to Preserve the Life and Haunts of America's Bald Eagle. — University of Nebraska Press 1997. — 318 p. — ISBN 080326142X. (англ.) Miguel A. González Block. El Iztaccuhtli y el Águila Mexicana: ¿Cuauhti o Águila Real? // Arqueología Mexicana. — 2004. — Т. 12 № 70. — P. 60—65. (исп.) U. N. Glutz v. Blotzheim K. M. Bauer E. Bezzel. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Bd. 4 // Falconiformes. — Wiesbaden: Aula 1989. — ISBN 3-89104-460-7. (нем.) W. R. Campbell N. K. Dawe I. McTaggart-Cowan J. M. Cooper G. W. Kaiser M. C. E. McNall. Volume 2. Nonpasserines: Diurnal Birds of Prey Through Woodpeckers // Golden Eagle: Aquila chrysaetos (Linnaeus) in The Birds of British Columbia. — Vancouver: University of British Columbia Press 1995. — 642 p. — ISBN 0774806192. (англ.) M. W. Collopy. A comparison of direct observations and collections of prey remains in determining the diet of golden eagles // Journal of Wildlife Management. — 1983. — Т. 47 № 2. — P. 360—368. (англ.) S. Cramp K. E. L. Simmons. Vol. II — Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — 695 p. — ISBN 0-19-857505-X. (англ.) M. W. Collopy. Parental care and feeding ecology of golden eagle nestlings // Journal Auk. — 1984. — Т. 101. — P. 753—760. (англ.) D. Dekker. Hunting behavior of golden eagles Aquila chrysaetos migrating in southwestern Alberta // Canadian Field-Naturalist. — 1985. — Т. 99. — P. 383—385. (англ.) M. D. Gallagher M. R. Brown. Golden Eagle Aquila chrysaetos breeding in Oman eastern Arabia // Bulletin of the British Ornithologists' Club. — 1982. — Т. 102. — P. 41—42. (англ.) Benny Gensbøl. Collins Birds of Prey. — UK: HarperCollins 2007. — 416 p. — ISBN 0007248148. (англ.) David H. Ellis. Development of behavior in the Golden Eagle // Journal of wildlife management. — 1979. — Т. 43 № 4. — P. 90—91. (англ.) James Ferguson-Lees David A. Christie. Raptors of the world. — Houghton Mifflin Harcourt 2001. — 992 p. — ISBN 0618127623. (англ.) Arthur C. Fox-Davies. A Complete Guide to Heraldry. — London: Bloomsbury Books 1985. — 711 p. — ISBN 0543958140. (англ.) George J. Hagar. Vol. 2 // Everybody's cyclopedia: a concise and accurate compilation of the world's knowledge. — Syndicate publishing company 1912. (англ.) R. E. Harness K. R. Wilson. Electric utility structures associated with raptor electrocutions in rural areas // Wildlife Society Bulletin. — 2001. — Т. 29 № 2. — P. 612—623. (англ.) A. J. Helbig A. Kocum I. Seibold M. J. Braun. A multi-gene phylogeny of aquiline eagles (Aves: Accipitriformes) reveals extensive paraphyly at the genus level // Molecular Phylogenetic Evolution. — 2005. — Т. 35 № 1. — P. 147—164. (англ.) J. J. Hickey D. W. Anderson. Chlorinated hydrocarbons and eggshell changes in raptorial and fish-eating birds // Science. — 1968. — Т. 162. — P. 271—273. (англ.) Thomas R. Jones. The natural history of birds: a popular introduction to ornithology. — Oxford: Society for Promoting Christian Knowledge 1867. — 576 p. (англ.) Michael P. Jones Kenneth E. Pierce Daniel Ward. Avian Vision: A Review of Form and Function with Special Consideration to Birds of Prey // Journal of Exotic Pet Medicine. — 2007. — Т. 16 № 2. — P. 69—87. (англ.) M. N. Kochert K. Steenhof C. L. McIntyre E. H. Craig. Golden Eagle (Aquila chrysaetos) // Birds of North America (A. Poole (ed.) F. Gill (ed.)). — 2002. — Т. 684. — P. 1—44. (англ.) Carlous Linnaeus. Vol. 1 // Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae (Laurentii Salvii) 1758. — P. 88. (лат.) P. A. MacLaren S. H. Anderson D. E. Runde. Food habits and nest characteristics of breeding raptors in southwestern Wyoming // Great Basin Naturalist. — 1988. — Т. 48 № 4. — P. 548—553. (англ.) J. M. Marzluff S. T. Knick M. S. Vekasy L. S. Schueck T. J. Zarriello. Spatial use and habitat selection of golden eagles in southwestern Idaho // Auk. — 1997. — Т. 114 № 4. — P. 673—687. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Candace Savage. Eagles of North America. — Vancouver: Greystone Books 2000. — 128 p. — ISBN 1550547836. (англ.) K. Steenhof M. N. Kochert T. L. McDonald. Interactive effects of prey and weather on golden eagle reproduction // Journal of Animal Ecology. — 1997. — Т. 66. — P. 350—362. (англ.) J. M. Thiollay. Family Accipitridae (Hawks and Eagles) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 2 New World Vultures to Guineafowl // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1994. — ISBN 84-87334-15-6. (англ.) Jeff Watson. The Golden Eagle (T & AD Poyser). — London: Academic Press 1997. — 374 p. — ISBN 0856610992. (англ.) R. Wayne Neil K. Dawe Ian McTaggart-Cowan John M. Cooper Gary W. Kaiser Michael C. E. McNall Campbell. Volume 2: Nonpasserines: Diurnal Birds of prey through Woodpeckers // Birds of British Columbia. — Vancouver: University of British Columbia Press 1990. — P. 44—47. (англ.) Ссылки Описание и распространение беркута. Позвоночные животные России. Институт РАН им. А. Н. Северцова. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Карякин И. Биология и методы выявления беркута. Сервер экологических организаций Южной Сибири. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Беркут в Казахстане. Мир птиц Казахстана. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Распространение и тенденции беркута в Европе (англ.)(недоступная ссылка — история). BirdLife International. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 23 ноября 2008. Фотографии и видео беркута (англ.). The IBC Bird Internet Collection. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011.Болонка — группа декоративных пород собак. Происхождение слова Слово болонка происходит от названия города Болонья в Италии. Французской болонкой в России называли породу болоньез (фр. Bolognese от итал. Bolognese — букв. болонская) так как она была завезена из Франции. Впоследствии болонками стали называть и других собак того же типа. Согласно классификации FCI эта группа собак называется бишон (фр. Bichon от bichonner — мелко завивать наряжать ухаживать). Описание Болонки — маленькие собачки обычно не более 30 см. Они отличаются густой длинной шелковистой шерстью часто белого цвета. Болонки используются только как декоративные собачки. Уже с древних времён болонки были любимицами дам. Виды болонок Бишон фризе (фр. Bichon à poil frisé) — стандарт FCI № 215 Гаванский бишон или Гаванская болонка (фр. Bichon Havanais англ. Havanese) — стандарт FCI № 250 Болоньез (итал. Bolognes) — стандарт FCI № 196 Мальтийская болонка или Мальтезе (англ. Maltese) — стандарт FCI № 65 Малая львиная собака или лёвхен (фр. Petit chien lion) - стандарт FCI № 233 Котон де Тулеар (фр. Coton de Tuléar) - стандарт FCI № 283 Русская цветная болонка — русская порода не признанная FCI ПримечанияГеликоприон (лат. Helicoprion) — род хрящевых рыб каменноугольной и пермской эпох. Впервые описан А. П. Карпинским в 1899 году. Основой для описания послужила так называемая зубная спираль найденная в Пермской губернии в 1897 году краеведом А. Г. Бессоновым. На основании строения зубов Карпинский отнес найденное образование к эдестидам акулоподобным (или химероподобным) палеозойским рыбам. «Зубная спираль» «Зубная спираль» оказалась совершенно загадочным образованием. Карпинский предположил что спираль располагалась на носу рыбы. Это мнение сохранялось в литературе долгие годы (например такая реконструкция представлена в фундаментальном издании «Основы палеонтологии» изданном в 1960-х годах). Впрочем ещё в XIX веке предлагались и альтернативные гипотезы — например спираль могла находиться на переднем спинном или на хвостовом плавнике. Существовало предположение что спираль могла быть подвижной (типа игрушки «тещин язык»). Между тем уже в 1930-х годах были описаны остатки челюстей близкородственной эдестиды саркоприона. У этой рыбы из пермских отложений Гренландии зубная спираль находилась на симфизе нижней челюсти в специальной полости. Логично было предположить сходное строение и у геликоприона (Интересно что уже на одной из иллюстраций начала XX века геликоприон представлен именно со спиралью на нижней челюсти а в фундаментальном руководстве по палеонтологии К. А. Циттеля 1902 года спираль геликоприона названа симфизной). Тем не менее такие реконструкции стали общепризнанными лишь в 1970-х годах и позже. Полные остатки геликоприона до сих пор не найдены. Не вполне ясно как именно росла спираль. Первоначально считалось что самые крупные зубы — самые новые и соответственно располагались ближе к месту крепления «спирали» на челюсти (нижняя челюсть могла быть загнута вниз). Академик Л. П. Татаринов считал это маловероятным — скорее всего зубы росли от центра спирали и самые мелкие зубы — самые молодые. Это подтверждается направлением «шпор» на зубах — у всех родственных видов они направлены назад. По мере роста более крупные старые зубы выталкивались вперёд и сбрасывались. Спираль была «упакована» в симфизную полость и снаружи были видны лишь крупные «старые» зубы. Верхняя челюсть имела обычное строение ростом [рострум ?] мог быть довольно длинным. Последняя по времени опубликования (2008) гипотеза выдвинутая американским палеонтологом Р. Пруди предполагает размещение спирали в районе глотки. Пруди предположил что спираль представляет собой глоточные зубы при этом снаружи она была не видна. Он обосновывает своё предположение отсутствием следов износа на зубах а также соображениями гидродинамики. Строение тела остается неизвестным. У близкого рода фадения нет анального и брюшных плавников хвостовой плавник полулунный симметричный. Интересно что у многих евгенеодонтов (а к этой группе относят и эдестид и геликоприонид) помимо зубной спирали на симфизе есть и ряды давящих зубов на челюстях. Такое сочетание формы тела пелагической рыбы и давящих зубов кажется весьма странным. Поэтому предположение что геликоприон «выпахивал» моллюсков из морского дна может быть ложным. Не исключено что геликоприон и родственные ему формы питались аммонитами. В таком случае спираль позволяла например обрезать щупальца а челюстные зубы — раздавить раковины. Но возможно геликоприоны питались рыбой (спираль наносила жертве серьёзные раны а остальные зубы позволяли съесть толсточешуйную добычу). Спирали на зубном симфизе известны у акантодий и саркоптеригий но ни у одной другой рыбы спираль не является столь развитой (2—3 оборота). Современные рыбы не дают нам никакого примера подобного зубного оснащения. Диаметр спирали типового вида геликоприона достигал 25 см. Это предполагает длину всей рыбы около 2—3 метров. В литературе описаны спирали до 90 см в диаметре. Длина их владельца могла доходить до 9—12 метров. Типовой вид — Helicoprion bessonovi из ранней перми (артинского яруса) Приуралья. Описаны около 6—7 видов из ранней — поздней перми Европы Азии Австралии и Северной Америки. В семейство Agassizodontidae (Helicoprionidae) относят примерно 6 родов распространённых от раннего карбона до поздней перми всех материков. Эти рыбы — не акулы в современном смысле слова а представители примитивных хрящевых близких к предкам химер и акул. См. также Эдестус Литература Татаринов Л. П. Очерки теории эволюции. — М.: Наука 1987. — С. 52-55. Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы / Д. В. Обручев. — М. 1964. — С. 251-254. Ссылки доисторические акулы геликоприон Eugeneodontida фото и реконструкции http://paleobiology.si.edu/helicoprion/index.htmlБольшой подорлик (лат. Aquila clanga) — птица семейства ястребиных. Общая характеристика Большой подорлик имеет длину тела 65—73 см и массу тела 16—32 кг. Половой диморфизм не выражен самки крупнее самцов. Редко встречается светлая форма. Экология вида изучена недостаточно. Большой подорлик несколько крупнее и темнее своего ближайшего родственника — малого подорлика но в полевых условиях эти виды практически неразличимы. Оперение взрослых птиц (от трёх лет и старше) однотонное тёмно-бурое затылок и подхвостье окрашены несколько светлее. Маховые перья черноватые со светлыми основаниями внутренних опахал; рулевые — тёмно-бурые иногда с черноватым поперечным рисунком. Изредка встречаются особи у которых основной бурый цвет заменён охристо-желтоватым. У молодых особей оперение со светлыми каплевидными пятнами на верхней стороне тела встречается также светлая вариация с преобладанием охристо-золотистого тона. В промежуточных нарядах постепенно уменьшается примесь охристых пестрин. Клюв и когти чёрные. Восковица и ноги жёлтые. Ноги оперены до самых пальцев. Распространение Гнездится в Европе от Финляндии Польши Венгрии и Румынии до Монголии Китая и Пакистана. В России встречается от Калининграда до Приморья. Зимует в Индии Иране и Индокитае. Образ жизни Большой подорлик обитает в смешанных лесах а также возле пойменных лугов болот рек и озёр. Именно эти места являются для него отличными охотничьими угодьями. Этот орёл чаще населяет равнины но изредка встречается на высоте до 1000 м. Охотясь подорлик парит на большой высоте или разыскивает добычу на земле. Питание Пищей подорликам служат грызуны (большей частью водяные полёвки) пресмыкающиеся земноводные и мелкие птицы. Размножение Гнездится Большой подорлик на деревьях. Одно гнездо птицы часто используют несколько раз. В мае самка откладывает 1—3 но чаще 2 пёстрых яйца. Первое и второе яйцо откладываются неодновременно но насиживание начинается с первого яйца. Птенцы вылупляются спустя 40 дней насиживания. Младший птенец вылупившийся из яйца отложенного вторым подвергается гонениям старшего и как правило погибает в первые две недели жизни. В возрасте 8—9 недель птенцы большого подорлика встают на крыло и в зависимости от места гнездования в сентябре или октябре подорлики отлетают на зимовку. Возможно разведение этой птицы в неволе — она успешно содержится во многих зоопарках. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс 2004 Жизнь животных Т.6 Птицы. М.: Просвещение 1986 Ссылки Позвоночные животные России: Большой подорликЧёрный или одноцветный скворец (лат. Sturnus unicolor) — небольшия певчая птица семейства скворцовых обитающая в Европе на Пиренейском п-ве некоторых островах Средиземного моря и Северной Африке. Внешне похож на обыкновенного скворца и некоторые орнитологи классифицируют их как единый вид. Однако большинство учёных выделяют чёрного скворца как отдельный вид. Описание Небольшая птица 19—22 см длиной размахом крыльев 128—132 см и весом 80—115 г. Во многом имеет схожие черты обыкновенного скворца. Тело массивное с короткой шеей. Клюв длинный острый и слегка изогнут вниз; в сезон размножения жёлтый в остальное время бурый. У самцов в основании клюва имеется тёмно-синее пятно а у самок розоватые крапинки. Хвост короткий длиной 54—8 см на конце почти прямой. Оперение полностью чёрное более монотонное по сравнению с обыкновенным скворцом с металлическим блеском который имеет фиолетовый (на голове в передней части шеи и грудке) либо оливково-зеленоватый (на спине по бокам и на брюхе) оттенок особенно заметный у самцов. Перья в передней части шеи заметно более длинные примерно в 2 раза чем у обыкновенного скворца. Другим видимым отличием в весенний и летний период является почти полное отсутствие кремовых крапинок на теле (у самок и молодых птиц в первый год жизни крапинки могут присутствовать в подхвостье). Зимой крапление можно наблюдать у обоих видов но у чёрного скворца оно более редкое мелкое и менее ярко выражено. В общем случае чёрные скворцы выглядят заметно темнее по сравнению с обыкновенными. Ноги в сезон размножения розоватые в остальное время коричневатые. Самки в целом похожи на самцов но имеют менее выраженный металлический блеск и более короткое оперение головы и грудки. Молодые птицы имеют более светлое по сравнению со взрослыми птицами бурое оперение а глянец на теле у них не столь ярко выражен. Распространение Обитает на Пиренейском п-ве (Испания Португалия); на островах Сицилия (Италия) Сардиния (Италия) Корсика (Франция); в Северной Африке вдоль побережья Средиземного моря и Атлантики (Алжир Тунис Марокко). Иногда можно встретить случайно залетевших птиц в Греции Ливии на Мальте о. Мадейра и Канарских островах. Наибольшая плотность этих птиц наблюдается в Испании Португалии и на севере Марокко. Во второй половине XX века природный ареал на Пиренейском п-ве несколько расширился в восточном направлении что связывают с интенсивным развитием сельского хозяйства и достиг юго-западных границ Франции. Обитает в культурных ландшафтах загонах для домашнего скота оливковых рощах парках садах. В отличие от обыкновенного скворца ведёт преимущественно оседлый образ жизни. Отдельные птицы могут перелетать на значительное расстояние но такое передвижение скорее связывают с кочёвками нежели чем с миграцией. Размножение Брачный сезон зависит от широты — если в Испании и Португалии он обычно продолжается с первой половины апреля по середину июля то в на северо-западе Африки он начинается примерно на месяц раньше. Как и у обыкновенных скворцов у чёрных скворцов за сезон бывает две или реже три кладки яиц среди которых вторая обычно связана с их природной полигинией. Для устройства гнезда выбирается дупло дерева отверстие в стене дома старое гнездо некоторых птиц (например золотистых щурок (Merops apiaster) береговушек (Riparia riparia) белого аиста (Ciconia ciconia)) или искусственный скворечник. Самец выбрав подходящее место усаживается неподалёку взъерошивает перья и громко поёт подзывая самок. Как только пара формируется они вдвоём начинают заниматься обустройством гнезда. В качестве подстилки используются сухие веточки деревьев корешки стебли листья шерсть и перья других птиц. Иногда в гнезде можно обнаружить цветки растений. Кладка обычно состоит из 4—5 светло-голубых глянцевых яиц без крапления. У чёрных скворцов развит внутривидовой гнездовой паразитизм который выражается в подкладывании неимеющими гнезда самками яиц в гнёзда других чёрных скворцов и в этом случае кладка может состоять из большего числа яиц. Размер яиц в среднем составляет 31 мм в длину и 21 мм в ширину. Насиживает в основном самка самец лишь изредка заменяет её на время. Инкубационный период составляет около 11 дней. Птенцы появляются голыми и беспомощными их ухаживанием и кормлением занимаются оба родителя хотя большую часть времени проводит в гнезде самка. Первый свой полёт подросшие птенцы совершают через 21—23 дня после вылупления но еще примерно в течение недели остаются возле родителей после чего рассеиваются. Питание Скворцы всеядны — питаются как растительной так и животной пищей однако в сезон размножения их рацион преимущественно состоит из различных беспозвоночных животных а осенью и зимой из семян и плодов растений. Среди насекомых охотятся на жуков кузнечиков муравьёв гусениц тараканов дождевых червей и пр. Из растений употребляют в пищу семена щавеля (Rumex) и горца (Polygonum) плоды паслёна (Solanum) ежевики (Rubus) фисташкового дерева и др. В поисках корма часто скапливаются в районах разведения домашнего скота: коров свиней овец и лошадей. Социальное поведение Стайные птицы размножаются колониями и кормятся и ночуют стаями. Во время сезона размножения при наличии возможности гнездятся небольшими колониями по 4-6 пар. По окончании кормления птенцов сбиваются в стайки по 90-110 птиц иногда вместе с обыкновенными скворцами особенно в зимнее время когда последние мигрируют в места обитаний этого вида. Ночью могут собираться большими группами до 100 тыс. особей. Примечания Ссылки Фотографии чёрного скворцаЮжноамериканская гарпия (лат. Harpia harpyja) — крупная хищная птица из семейства ястребиных. Единственный вид своего рода. Общая характеристика Длина тела этого ястреба от 90 до 110 см. Размах крыльев около 2-х метров. Самка весит 6—9 кг более мелкий самец 4–48 кг. Гарпия имеет тёмно-серую спину. Светло-серая голова с большими тёмными глазами и сравнительно некрупным но мощным чёрным клювом украшена широкими тёмными перьями. В момент возбуждения гарпия приподнимает их почти вертикально на голове наподобие «рожек». У молодых птиц хохол более светлый. Брюхо белое на оперенных лапах мелкие тёмные полоски. На шее тёмный широкий ошейник. По длинному хвосту идут широкие поперечные полосы серого цвета. Лапы чрезвычайно большие и мощные способные выдержать очень большой вес пальцы вооружены очень длинными чёрными когтями. Распространение Этот крупный ястреб обитает на равнине в тропических лесах Центральной и Южной Америки от Мексики до Бразилии. Образ жизни Гарпия — это лесной орёл гнездящийся и охотящийся в тропических лесах. Питание Основной пищей гарпии являются ленивцы обезьяны и другие млекопитающие второстепенной пищей являются рептилии и крупные птицы. В частности в их рационе встречаются агути носухи опоссумы броненосцы муравьеды змеи диаметром до 5 см ящерицы (в том числе тейиды) и амфисбены; среди птиц — краксы кариамы попугаи-ара и другие. Гарпии являются единственными хищниками за исключением гладколобых кайманов охотящимися на древесных (или цепкохвостых) дикобразов. Из деревень гарпии иногда таскают кур кошек поросят и ягнят. Размножение Гарпия гнездится в кроне высоких деревьев на высоте 50—75 м над землёй часто возле воды. Широкое гнездо строит из толстых веток и устилает листьями и мхом. Одно и то же гнездо используется парой много лет. Гнездятся гарпии через год. Самка откладывает как правило одно желтоватое яйцо. Птенцы развиваются очень медленно и долго находятся на попечении родителей. Возле гнезда взрослые птицы агрессивны нападают на посторонних смело прогоняя даже человека. В возрасте 8—10 месяцев птенцы гарпии уже хорошо летают однако кормиться самостоятельно всё равно не могут и дальше гнездового участка родителей не улетают. Могут голодать до 10—14 дней без вреда для себя. Численность Численность этих крупных южноамериканских орлов — менее 50 000 особей (по оценке 2008 года) и она неуклонно сокращается. Основной причиной этого является уничтожение лесов в районах гнездования гарпий а также особенности размножения: пара обычно выращивает только одного птенца раз в 2—3 года. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс 2004 Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974Leucochloridium paradoxum (лат.) — вид паразитических плоских червей из класса дигенетических сосальщиков (Digenea) получивший название из-за необычности своего цикла развития[уточнить]. Паразитирует в кишечнике некоторых видов воробьиных используя брюхоногих в качестве промежуточного хозяина. Описание Длина взрослого лейкохлоридия до 2 мм ширина до 1 мм. Взрослая форма обитает в кишечнике некоторых воробьиных птиц прикрепляясь к телу хозяина ротовой и брюшной присосками. Яйца с помётом птиц попадают на траву где их должен проглотить промежуточный хозяин паразита — улитка Succinea. В теле улитки из яиц развивается личинка — мирацидий превращающийся потом в спороцисту. Внутри спороцисты возникают мелкие личинки напоминающие взрослого червя. Спороциста увеличивается в размерах образуя выросты которые распространяются по телу улитки. Когда один из выростов спороцисты попадает в щупальце улитки он увеличивается в диаметре и становится ярко-зелёным. На выросте появляются тёмные круги а на его конце — пятна. В таком виде он хорошо заметен снаружи сквозь кожный покров улитки. Вырост начинает совершать частые подёргивания. Благодаря раскраске и движению он становится похожим на гусеницу какой-нибудь бабочки. Из-за такого сходства он привлекает внимание птиц клюющих и проглатывающих «гусеницу». Так паразит попадает в основного хозяина. Щупальце же улитки оторванное птицей регенерирует и туда проникает новый вырост спороцисты. Примечания Ссылки Trematodes from Succinea sp. (фотографии и описание) Zombie snails (видео) Alien: Leucochloridium paradoxum in Gastropoda / Чужой: Лейкохлоридий парадоксальный в брюхоногом (видео)Аитутаки (англ. Aitutaki) — атолл в Тихом океане в составе островов Кука в 220 км севернее острова Раротонга. Аитутаки является вторым по посещаемости туристами островов в архипелаге Кука. Административный центр острова — Арутанга на западном побережье. География Остров Аитутаки расположен в южной части архипелага Кука в 247 км к северу от острова Раротонга и в 87 км к северо-западу от Мануаэ. Ближайший материк Австралия находится в 5000 км. С точки зрения геологии остров Аитутаки имеет смешанное вулканическое и коралловое происхождение вследствие чего его можно отнести к квазиатоллам. Остров преимущественно сложен из нефелинового базальта и пирокластического материала в котором содержится небольшое количество трахитовых и фонолитовых глыб. По форме Аитутаки напоминает треугольник стороны которого представлены рифами и коралловыми островками или моту окружающими два вулканических островка Рапота и Мотуракау в юго-восточной части и основной островок Аитутаки представленный низменными вулканическими холмами и расположенный в северной части одноимённого квазиатолла. Площадь острова составляет 1805 км². Высшая точка возвышенность Маунгапу достигает 124 м. Барьерный риф формирующий основу Аитутаки имеет форму равностороннего треугольника со сторонами 12 километров в длину. Южная сторона атолла почти полностью погружена под воду а восточная представляет собой цепь моту (в том числе Мангере Акаиами и Текопуа). В южной части западной стороны Аитутаки имеется разрыв в атолле позволяющий лодкам проникать в лагуну занимающую значительную долю южной части треугольника. Климат на Аитутаке тропический. Случаются разрушительные циклоны. Моту атолла Атолл Аитутаки сформирован из 15 моту: История В полинезийской мифологии существует несколько легенд в которых рассказывается о заселении Аитутаки. Легендарными предками местных жителей в них называют трёх героев: Ру Те-Эруи и Руатапу которые были потомками Атеа и Папа прародителей многих полинезийских народов. Согласно одной из традиций первопоселенцем острова является Те-Эруи который был выходцем из Аваики царства мёртвых. Узнав о существовании суши в мире света Те-Эруи отправился в её поисках со своим братом Матарека и обнаружил полузатонувший остров который был отвоёван героем у океана и назван им Аитутаки (в переводе означает «ведомый Богом»). Согласно же наиболее известной легенде первыми поселенцами острова стали выходцы с острова Тубуаки (предположительно Тубуаи во Французской Полинезии) во главе которых был легендарный герой Ру. Вследствие перенаселённости Тубуаки а также ссоры с вождём своего клана Ру решился отправиться в морское путешествие на каноэ в поисках необитаемого острова где могли бы обосноваться он и его сторонники. Вместе с ним в плавание отправились его четыре младших брата (Таитераива Таитеравару Руатакина и Веритуамароа) его четыре жены и ещё 20 девушек высокого происхождения которые были на тот момент девственницами. После долгого путешествия им удалось доплыть до неизвестного острова который был назван Утатаки-энуа-о-Ру-ки-те-моана (англ. Utataki-enua-o-Ru-ki-te-moana переводится как «земля которую искал и обнаружил в море Ру»). Это и был современный остров Аитутаки. Поселившись на нём четыре брата Ру в скором времени решили отправиться в поисках нового острова что и сделали достигнув предположительно Новой Зеландии. Европейским первооткрывателем Аитутаки считается британский мореплаватель Уильям Блай который открыл его 11 апреля 1789 года во время путешествия на корабле «Баунти» на остров Таити. Согласно бортовым журналам островитяне встретили чужеземцев без какой-либо вражды и даже подарили Блаю нагрудное украшение из жемчуга. 8 мая 1791 года мимо острова проплыло судно «Пандора» под командованием капитана Эдварда Эдвардса которое было послано на поиски «Баунти» на котором произошёл мятеж. 25 июля 1792 года на Аитутаки повторно побывал Уильям Блай а 12 апреля 1814 года капитан Гудэнаф который оставил на нём двух захваченных на Раротонга женщин. Поворотным моментом в истории Аитутаки стал визит 26 октября 1821 года миссионера Джона Уильяма который высадил на острове двух учителей с Раиатеа. Благодаря их деятельности местное население было обращено в христианство. С середины 1850-х годов Аитутаки часто посещали китобойные суда а в конце XIX века из-за угрозы аннексии со стороны Франции местные вожди или арики обратились к Британской империи о защите. В результате в ноябре 1888 года капитаном Бёрком была проведена официальная церемония аннексии острова Британией. Позже Аитутаки для административного удобства был включён в состав Федерации Островов Кука а в 1901 году — в состав Новой Зеландии. В 1942 году на Аитутаки были размещены новозеландские и американские военные. К этому времени относится строительство взлётно-посадочной полосы которая во время Второй мировой войны использовалась антигитлеровскими союзниками в борьбе с японцами. На протяжении 1950-х годов остров был промежуточным пунктом для гидросамолётов Тасманской авиакомпании но эта практика была прекращена в 1960 году. В 2006 году на Аитутаки проводились съёмки американского телешоу «Survivor» («Остаться в живых»). Население Согласно переписи 2011 года на Аитутаки проживает 1771 человек. Экономика Атолл Аитутаки известен прежде всего как туристический центр с кристально чистой лагуной бирюзового цвета песчаными пляжами. Добраться до него можно на самолётах авиакомпании Эйр Раротонга которые совершают авиарейсы до атолла ежедневно. Примечания Ссылки Туристический сайт об атолле Аитутаки (англ.) Атолл Аитутаки: голубая лагуна Тихого океана (англ.) Информация про атолл на туристическом сайте островов Кука (англ.)Топлёное масло — очищенный молочный жир приготовляемый из сливочного масла удалением из него воды молочных белков и молочного сахара. Повышение сохраняемости масла при перетапливании известно с давних времён и особенно распространено в Южной Азии. Свойства и состав Топлёное масло содержит намного меньше воды чем сливочное что позволяет хранить его значительно дольше − около 9-ти месяцев при комнатной температуре до 15-ти месяцев в холодильнике. Дымиться оно начинает только при 205 °C поэтому пригодно для жарения. По ГОСТу 100 граммов должно содержать не менее 99 граммов молочного жира который содержит до 35 % ненасыщенных жирных кислот. Остальные составляющие: холестерин вода (не более 1 г) и жирорастворимые витамины (A каротин D и E). Изготовление В домашних условиях сливочное масло осторожно нагревают и выдерживают около 30 минут в жидком состоянии. Молочные белки осаждаются на дно кастрюли и всплывают наверх в виде пены вода испаряется. Пену снимают шумовкой жидкое топлёное масло процеживают. При промышленном производстве сливочное масло растапливают при температуре от 40 до 50 °C и отделяют от воды молочного белка и молочного сахара с помощью центрифуги. Затем молочный жир кратковременно нагревают в вакуумном котле примерно до 100 °C чтобы испарить остатки воды взбивают сжатым воздухом и разливают по банкам. В Киргизии популярен метод выделения топлёного масла из каймака. Технология такая как и со сливочным маслом: каймак при высокой температуре превращается в жидкое масло. Верхняя жидкая и прозрачная часть аккуратно переливается в другую ёмкость а на дне остаётся чёбёгё (кирг. чөбөгө) — тёмно-коричневый осадок оставшийся после растопленного каймака. Обычно в эту массу добавляют сахар и после остывания она приобретает такую же плотность как и халва. Её едят с хлебом или без него. По-киргизски топлёное масло называется «сары май» что переводится как «жёлтое масло». Гхи В индийской и пакистанской кухне топлёное масло является важнейшим пищевым жиром. Приготовляемое традиционным способом оно называется «гхи» имеет лёгкий ореховый аромат и привкус и хранится гораздо дольше изготовленного промышленным способом. Основное отличие в технологии получения гхи заключается в том что в отличие от обычного топлёного масла которое считается готовым сразу после разделения компонентов гхи томится на небольшом огне несколько часов что позволяет упавшему на дно белковому осадку мягко карамелизироваться вступив в реакцию Майяра с молочными сахарами что придаёт гхи характерный янтарный цвет и ореховые запах и привкус. Это сближает его с коричневым маслом французской кухни хотя то и готовится небольшое время на сильном огне и используется скорее как тёплый соус к мясу и овощам. В индуизме продукт играет важную роль в церемониях жертвоприношений. Кроме того индийские масляные лампы в большинстве заправляются топлёным маслом. ПримечанияЭнтерит (от др.-греч. ἔντερον — кишка) —хроническое полиэтиологическое воспалительное заболевание тонкой кишки. При хроническом течении приводит к атрофии её слизистой оболочки. Виды энтеритовПравить У человека по преимущественной локализации воспалительного процесса различают дуоденит (воспаление двенадцатиперстной кишки) еюнит (тощей кишки) и илеит (подвздошной кишки). Чаще наблюдается воспаление всей тонкой кишки в сочетании с гастритом (гастроэнтерит) и (или) колитом (гастроэнтероколит энтероколит). Острые энтеритыПравить Острые энтериты наблюдаются при инфекционных заболеваниях (брюшной тиф и паратифы холера и др.) пищевых отравлениях пищевой аллергии и т. д. сопровождаются воспалительным набуханием и гиперемией слизистой оболочки тонкой кишки увеличением её секреции; в тяжелых случаях возникают кровоизлияния и изъязвления. Симптомы острого энтеритаПравить Проявляются внезапными болями (преимущественно в середине живота) нередко — рвотой поносом повышением температуры; в тяжелых случаях выражены симптомы общей интоксикации сердечно-сосудистые расстройства обезвоживание организма возможны судороги. Лечение острого энтеритаПравить Легкие формы острого энтерита заканчиваются выздоровлением в течение нескольких дней или недель. Лечение проводят в стационаре или амбулаторно; оно зависит от обусловившей энтерит причины и тяжести течения. Применяют сульфаниламиды антибиотики спазмолитические вяжущие и другие средства обильное питье крепкого несладкого чая. При улучшении состояния — постепенное расширение диеты. Хронические энтеритыПравить Хронические энтериты могут быть следствием нерационального питания (систематического нарушения режима питания злоупотребления острой пищей крепкими спиртными напитками и т. д.) гельминтозов лямблиоза геотрихоза хронических интоксикаций некоторыми промышленными ядами (например соединениями свинца) длительного бесконтрольного применения лекарств (например солевых слабительных антибиотиков широкого спектра действия) некоторых врожденных заболеваний характеризующихся нарушением синтеза определенных ферментов в кишечнике и т. д. Постепенно возникает атрофия слизистой оболочки сглаживаются её ворсинки уменьшается продукция кишечных ферментов нарушается всасывание. Больных беспокоят урчание в кишечнике нерезкие боли в околопупочной области тошнота слабость поносы (преимущественно при энтероколите). Вследствие нарушения всасывания в кишечнике могут возникать различные расстройства питания. Распознаванию энтерита помогают исследования испражнений полостного и пристеночного пищеварения и др. Лечение хронического энтеритаПравить Диета поливитамины; при поносах — вяжущие средства препараты пищеварительных ферментов; при болях — спазмолитические средства; физиотерапевтические процедуры и др. При обострениях — лечение в стационаре. Вне обострения показано санаторно-курортное лечение (Ессентуки Железноводск и др.). Энтериты у животныхПравить У животных энтериты как самостоятельное заболевание встречается редко обычно протекает как гастроэнтерит гастроэнтероколит или энтероколит. Причины вызывающие энтерит — поедание недоброкачественного корма обилие в рационе труднопереваримых кормов и др. Энтериты наблюдается также при некоторых отравлениях и инфекционных болезнях (например при чуме крупного рогатого скота). Энтеритом также называется остропротекающая вирусная болезнь сопровождающаяся поражением миокарда и воспалением желудочно-кишечного тракта. Источниками болезни являются больные животные однако людям она не передаётся. Смертность у взрослых собак составляет около 50 % у щенков достигает 90 %. Энтерит у ежей может быть вызван употреблением молока.[почему?] ЛитератураПравить Беюл Е. А. Екисенина Н. И.; Хронические энтериты и колиты Москва 1975; Болезни органов пищеварения 2 издание Ленинград 1975; Губергриц А. Я. Линевский Ю. В. Болезни тонкой кишки Мск. 1975 год. Островский В. М.. Энтерит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гастроэнтерит (от др.-греч. γαστήρ родительный падеж γαστρός — «желудок» и ἔντερον — «кишка») или катар желудка и кишок — воспалительное заболевание желудка и тонкой кишки. Чаще протекает в острой реже в хронической форме. При одновременном поражении толстого кишечника диагностируется гастроэнтероколит. Сопровождается рвотой диареей внутренними болями и спазмами. Причины Наиболее распространённой причиной гастроэнтерита является инфицирование вирусами особенно ротавирусом и бактериями кишечная палочка (Escherichia coli) и Campylobacter а также другими возбудителями. Менее распространены случаи заболевания не связанные с инфекцией. У детей риск заражения повышен в связи с недостаточно развитым иммунитетом и меньшим соблюдением правил гигиены. Вирусы Наиболее распространёнными возбудителями вирусного гастроэнтерита являются ротавирус норовирус аденовирус и астровирус. Ротавирус является наиболее частой причиной гастроэнтерита у детей и встречается одинаково часто в развитых и развивающихся странах. 70 % случаев диареи у детей вызваны вирусной инфекцией. У взрослых ротавирус встречается реже благодаря приобретённому иммунитету. 18 % случаев заболевания вызваны норовирусом он является основным возбудителем гастроэнтерита в Америке являясь причиной 90 % вспышек заболевания. Локальные эпидемии могут возникать в группах людей проводящих время в близости в тесном пространстве таких как круизные корабли больницы рестораны. Люди могут оставаться заразными и после выздоровления. 10 % случаев заболевания у детей вызваны норовирусом. Бактерии Основным возбудителем бактериального гастроэнтерита в развитых странах является кампилобактерии Campylobacter jejuni половина случаев заражения ими связана с домашними птицами. У детей бактериальное происхождение имеют около 15 % случаев заболевания наиболее распространёнными возбудителями являются кишечные палочки сальмонеллы шигеллы и кампилобактерии. В продуктах питания оставленных на несколько часов при комнатной температуре имеющиеся немногочисленные бактерии могут размножиться и уже представлять угрозу заболевания. Источниками заражения могут быть сырое или непрожаренное мясо яйца морепродукты свежая зелень непастеризованное молоко фруктовые и овощные соки. В развивающихся странах особенно в Азии и в Африке в районе Сахары гастроэнтерит может быть вызван холерой заражение которой обычно происходит от инфицированной воды и пищи. Бактерия Clostridium difficile вызывает диарею в основном у пожилых дети эту бактерию могут переносить безболезненно. Много случаев внутрибольничных инфекций и связанных с употреблением антибиотиков. Заболевание вызванное стафилококком золотистым также может быть вызвано употреблением антибиотиков. Протисты Среди протист — возбудителей гастроэнтерита наиболее распространена кишечная лямблия менее распространены дизентерийная амёба и Cryptosporidium. В общей сложности протисты являются возбудителями 10 % случаев заболевания у детей. Кишечная лямблия более обычна в развивающихся странах но в некоторой степени встречается повсюду. Наиболее часто ей заражаются лица много путешествующие в местах её распространения у детей воспитываемых нянями среди гомосексуалистов либо сопровождают стихийные и гуманитарные бедствия. Неинфекционные Существует множество причин воспаления желудочно-кишечного тракта не связанных с инфекциями. Гастроэнтерит может развиться при применении некоторых медикаментов например нестероидных противовоспалительных препаратов при употреблении пищи содержащей вещества к которым организм пациента имеет повышенную чувствительность. Этими веществами могут быть лактоза или при заболевании целиакией клейковина. Проявления гастроэнтерита сопутствуют некоторым болезням желудочно-кишечного тракта например болезни Крона. Некоторые продукты питания могут вызывать тошноту рвоту и диарею например при употреблении некоторых видов рыб может случиться сигуатера бывают случаи отравления несвежей рыбой случаи отравления тетродотоксином при употреблении иглобрюхих рыб ботулизм случается при употреблении неправильно хранимой пищи. Основные клинические проявления В типичных случаях гастроэнтерит сопровождается одновременно рвотой и диареей реже только одним из них. Может сопровождаться также отсутствием аппетита болями в животе лихорадкой. В случае вирусного гастроэнтерита возможны также и повышенная утомляемость головная или мышечная боль температура не выше 38° С. При бактериальных инфекциях возможно присутствие крови в стуле и сильные боли в животе. Признаки заболевания обычно становятся заметны через 12-72 ч после инфицирования. Продолжительность болезни может варьировать в зависимости от возбудителя заболевания и других условий но как правило не превышает одну неделю однако при некоторых бактериальных инфекциях может продолжаться несколько недель. Период от заражения ротавирусом до полного восстановления у детей обычно составляет от трёх до восьми дней. Поскольку в развивающихся странах лечение доступно далеко не всем хронический понос там является обычным явлением может привести к обезвоживанию организма и как следствие к снижению наполнения капилляров внутриклеточного давления нарушениям дыхания. Осложнения У 1 % людей после заболевания вызванного бактериями вида Campylobacter развивается реактивный артрит у 01 % — Синдром Гийена — Барре. Токсин вырабатываемый бактериями Escherichia coli и Shigella может вызвать постгемолитический уремический синдром приводящий к снижению количества тромбоцитов и усиленному разрушению эритроцитов в крови а также к почечной недостаточности. Дети больше предрасположены к постгемолитическому уремическому синдрому чем взрослые. Некоторые вирусы могут вызвать детскую эпилепсию. Профилактика Образ жизни В снижении заболеваемости гастроэнтероколитом важнейшую роль играют наличие легкодоступных источников чистой воды и соблюдение санитарных норм. Соблюдение норм личной гигиены таких как мытьё рук с мылом и в развитых и в развивающихся странах позволяет снизить вероятность заболевания на 30 % также эффективны гели на основе спирта. Грудное вскармливание намного предпочтительнее искусственного особенно в местах с плохо развитой санитарной инфраструктурой и неблагоприятным состоянием окружающей среды оно позволяет снизить как частоту так и продолжительность заболеваний. Следует избегать употребления недостаточно чистой еды и напитков. Вакцинация К 2009 году две коммерческие вакцины уже были созданы а несколько находились в разработке. В Африке и в Азии эти прививки существенно снизили тяжесть заболевания среди подростков. Вакцинация снизила заболеваемость также и среди невакцинированной части населения за счёт снижения числа носителей заразы. Благодаря реализации в США программы иммунизации против ротавируса способствовавшей устойчивому снижению числа случаев диареи заболеваемость снизилась на 80 %. Первая партия вакцины была использована для детей 6—15 недель от рождения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)в 2009 году рекомендовала использование эффективной и безопасной вакцины против ротавируса для всеобщей вакцинации детей. Найдена вакцина против холеры которая эффективна на 50—60 % в течение двух лет. Лечение Обычно острая форма болезни не требует специального лечения и проходит без медицинского вмешательства. При лёгком и умеренном обезвоживании организма показано употребления умеренно-сладкой и подсоленой воды во время приёма пищи. Некоторым детям помогают метоклопрамид и/или ондансетрон при болях в животе успешно используют Butylscopolamine. Восстановление водного баланса Первоочередной задачей при лечении гастроэнтероколита является восстановление водного баланса организма предупреждение обезвоживания организма. Обычно для этого достаточно выпивать необходимое количество воды внутривенное вливание может требоваться только при расстройствах сознания и тяжёлом обезвоживании при этом препараты содержащие комплексные углеводы например полученные из риса или пшеницы предпочтительнее простых сахаров. Не рекомендуется употреблять напитки с особо высоким содержанием простых сахаров например безалкогольные напитки и фруктовые соки так как они могут усилить диарею При невозможности использовать специальные препараты может употребляться простая вода. Диета Грудным детям как вскармливаемым материнским молоком так и искусственно рекомендуется продолжать питаться в своём обычном режиме сразу же после окончания лечения обезвоживания. Снижать содержание лактозы в питании обычно нет необходимости. Дети должны продолжать нормально питаться и во время обострения диареи следует только исключить пищу с высоким содержанием простых сахаров. Продукты содержащие некоторые пробиотики хороши для уменьшения и продолжительности болезни и частоты стула. При этом они предотвращают диарею вызваную действием антибиотиков. Здесь пригодны ферментизированные молочные продукты например йогурт. Препараты содержащие цинк используются в развивающихся странах для профилактики и лечения детей. Медикаменты ==== Противорвотные средства ==== Противорвотные средства успешно применяются для лечения рвоты у детей. Ондансетрон даже при однократном приёме не только помогает от рвоты но и снижает потребность во внутривенной жидкости и госпитализации. Однако применение ондансетрона может повышать долю возвращённых в больницу детей. Так же возможно применение метоклопрамида. ==== Антибиотики ==== Антибиотики применяются только иногда в тяжёлых случаях гастроэнтерита если при этом установлено или подозревается что причиной заболевания являются чувствительные к данному антибиотику бактерии. При лечении антибиотиками гастроэнтероколита макролиды такие как азитромицин предпочтительнее хинолонов из-за более высоких норм устойчивости к последним. При лечении вызванного употреблением антибиотиков псевдомембранозного энтероколита для подавления его возбудителя используют метронидазол или ванкомицин. Воздействию антибиотиков подвержены бактерии шигеллы сальмонеллы а также протисты лямблии. Против лямблий и Entamoeba histolytica наиболее предпочтителен тинидазол можно использовать и метринидазол. ВОЗ рекомендует использовать антибиотики для лечения детей если есть симптомы кровавого поноса или лихорадки. ==== Противодиарейные средства ==== Употребление противодиарейных лекарств теоретически связано с риском побочных эффектов тем не менее этого практически не наблюдается. Противопоказаны при наличии крови в стуле и повышенной температуре тела. Наиболее часто применяется для лечения диареи опиоидный препарат лоперамид. Он противопоказан детям так как может преодолеть не до конца сформировавшийся гемато-энцефалический барьер и вызвать интоксикацию. При лёгкой и средней форме заболевания можно использовать висмута субсалицилат или Ацетилсалициловую кислоту (Аспирин). Аспирин следует применять с осторожностью в связи с возможностью интоксикации. Гастроэнтерит у животных У животных гастроэнтерит наблюдается в форме катарального крупозного дифтеритического геморрагического и флегмонозного воспаления. Вызывается испорченными кормами раздражающими химическими и растительными ядами; вторично при инфекционных болезнях (сибирская язва пастереллёз паратиф чума рожа свиней и др.). Гастроэнтерит проявляется сильным угнетением слабостью выделением жидкого кала с неприятным запахом слизью плёнками фибрина кровью; возможны повышение температуры колики. При лечении применяют промывание желудка; внутрь — слабительные вяжущие дезинфицирующие и бактериостатические препараты слизистые отвары сердечные средства. Профилактика направлена на соблюдение зоогигиенических требований в кормлении животных. Примечания Литература Гастроэнтерит — статья из Большой медицинской энциклопедии Лорие И. Ф. Болезни кишечника М. 1957. Стандарт медицинской помощи больным хроническим гастритом дуоденитом диспепсией. Утвержден Приказом Минздравсоцразвития от 22.11.2004 N 248 Singh Amandeep (July 2010). «Pediatric Emergency Medicine Practice Acute Gastroenteritis — An Update». Emergency Medicine Practice 7 (7).Лидсихтис (лат. Leedsichthys) — род гигантских вымерших костных рыб юрского периода. Относится к семейству пахикормовых отряда пахикормообразных включающему примитивных новопёрых рыб юрского и мелового периода. Описана на основании находок сделанных в 1889 году вблизи Питерборо (Англия) собирателем окаменелостей Артуром Лидсом. Описание Первоначально длину рыбы определили равной 9 метрам (А. Смит-Вудвард 1905). Такой расчет был сделан на основании сравнения известных остатков лидсихтиса и скелетов мелкой пахикормиды гипсокорма (Hypsocormus). Но к концу XX века среди палеонтологов распространилось мнение что лидсихтис был гораздо крупнее — до 30 метров длиной. Именно эти размеры отражены и в сериале ВВС «Прогулки с морскими чудовищами» который был снят в 2003 году. Следует отметить что реконструкция рыбы в этом сериале далека от научной точности. Между тем в 2003 году в карьере вблизи Питерборо были начаты раскопки первого полного скелета лидсихтиса. Его изучение позволило установить что размер рыбы составлял от 20 до 24 м. Таким образом лидсихтис соответствовал по величине или даже был немного больше современной китовой акулы. Тем не менее даже при длине 20 метров он остается очень крупной рыбой одной из самых больших рыб в истории Земли и самой большой костной рыбой. Согласно результатам исследований опубликованных в 2013 году молодая рыба могла достигать к 20 годам длины 8—9 метров а к 38 годам — 165 метра. При таких размерах лидсихтис не мог быть активным хищником. Как современные огромные китовые и гигантские акулы он питался планктоном (в первую очередь крилем особо распространённом в позднеюрских морях) который фильтровал с помощью жаберных тычинок. Лидсихтисы населяли тропические моря в районе современной Европы в середине и конце юрского периода примерно 165—155 млн л.н. (келловей-киммеридж). Остатки обнаружены в Англии Германии Франции и вероятно Чили В 2010 году было показано что линия крупных пахикормид-фильтраторов существовала со средней юры до самого конца мела. Из позднего мела Канзаса был описан Bonnerichthys gladius а из сеномана Англии и Японии — Rhinconichthys taylori. Эти пахикормиды достигали 6 метров в длину и были сходны с лидсихтисом. Несмотря на столь огромные размеры этой рыбы лидсихтисы становились лёгкой добычей для хищников так как даже мелкому охотнику не составляло особого труда вырвать из рыбы кусок мяса - известна чешуя лидсихтисов покусанная плиозаврами и метриоринхами. Однако они были значительно живучее современных китов и убить добычу было намного труднее: могло пройти несколько дней до смерти морского гиганта и всё это время хищники съедали его ещё живым. Примечания Ссылки The world’s biggest ever fish: time to put out the trash Leedsichthys «Biggest Fish Ever Found» Unearthed in U.K. The Paleobiology Database: LeedsichthysЛиоплевродон (лат. Liopleurodon от др.-греч. λεῖος «гладкий» πλευρά «бок» ὀδούς «зуб») — род плиозавров среднего юрского периода. Лиоплевродон относился к группе плиозавров и был живородящим. Плиозавры относились к отряду плезиозавров — морских рептилий произошедших от нотозавров в позднем триасе (227—206 млн лет назад). Наиболее широко плезиозавры были распространены в раннем юрском периоде когда помимо короткошеих плиозавров (к которым принадлежал и лиоплевродон) на Земле обитали и длинношеие виды (например криптоклид). В меловом периоде численность плиозавров сократилась а примерно 80 млн лет назад они вымерли. Некоторые длинношеие виды плезиозавров просуществовали на Земле до конца позднего мелового периода. Открытие и виды Название рода придумал Г. Севедж в 1873 году на основе очень скудных останков состоящих из трех 70 мм зубов. Один зуб найденный возле Булонь-сюр-Мер (Северная Франция) в слоях датируемых Келловейским ярусом был отнесен к виду Liopleurodon Ferox другой зуб также найденный во Франции был наименован как Liopleurodon grossouvrei. В дальнейшем третий зуб обнаружили рядом с Кан Франция он был первоначально описан как Poekilopleuron bucklandi и теперь приписывается виду Liopleurodon bucklandi. Севедж не приписывал род какой-либо конкретной группе рептилий в своих описаниях. Окаменелости лиоплевродона были найдены в основном в Англии и Франции лишь с одним молодым видом известным из России. Ископаемые образцы как те что происходят из Англии и Франции также известны из Германии. В настоящее время существует два признанных вида в пределах рода Liopleurodon. Из Келловейского яруса Англии и Франции хорошо известен L. Ferox в то время как останки L. pachydeirus из Келловейского яруса Англии очень немногочисленны. Только от L. Ferox известен более или менее полный скелет. Описание и образ жизни Лиоплевродон был типичным плиозавром — с крупной узкой головой (не менее 1/5 общей длины) четыре мощные ласты которыми животное взмахивало точно птица крыльями (принцип подводного полёта) также говорят о том что он был хорошим пловцом. Исследования с плавающим роботом показали что хотя этот стиль движения не особенно эффективен он обеспечивает очень хорошее ускорение необходимое для засадного охотника: взмахивая поочерёдно передней и задней парами ластов плезиозавр добивался лучшей манёвренности взмахивая одновременно — большей скорости. Исследования черепа показали что лиоплевродон вероятно мог улавливать запахи в воде своими ноздрями. Таким образом наружные ноздри не служили для дыхания — при плавании вода попадала во внутренние ноздри (расположенные впереди наружных) и выходила через наружные ноздри. Поток воды проходил через орган Якобсона и таким образом лиоплевродон «нюхал» воду. Дышало это существо через рот когда всплывало. Питание Лиоплевродоны питались крупной рыбой моллюсками (в частности аммонитами) а также время от времени нападали на других морских рептилий. Например известны следы на костях криптоклидов от зубов лиоплевродонов. Исследования анатомии другого схожего хищника - плиозавра показало что они не могли встряхивать жертву или крутиться с нею в пасти а сила укуса была в 5 раз ниже чем у крокодила при той же длине черепа. Несмотря на это лиоплевродон и его родственники были доминирующими хищниками позднеюрских морей компенсируя слабость черепа к боковым нагрузкам крупными размерами высокой силой укуса (за счет большого черепа) и подвижностью. Размеры Лиоплевродон впервые привлек общественное внимание в 1999 году когда он был изображен в эпизоде ​​телесериала BBC "Прогулки с динозаврами" как огромный достигающий 21 метровой длины хищник. Это было основано на очень фрагментарных остатках плиозавров которые в наше время до сих пор очень плохо изучены но явно не относятся к роду Liopleurodon. В частности монстр из Арамберри (Мексика) достигавший более 11.7 метров в длину скорей всего близок к кронозавру а обнаруженный в Норвегии 10-13 метровый плиозавр уже классифицирован как Pliosaurus funkei. Ошибка сохраняется также в передачах 2003-го года. Правильно оценивать размер большинства плиозавров очень трудно потому что не так много известно об их посткраниальной анатомии. Палеонтолог Л. Б. Тарло предположил что общая длина плиозавров может быть оценена по длине их черепов которые как он утверждал составляли как правило одну седьмую часть от общей длины. Применяя это соотношение крупнейший известный экземпляр лиоплевродона как предполагается был чуть больше 10 м в длину в то время как типичный диапазон размеров будет колебаться от 5 до 7 м. Тем не менее новое исследование кронозавра и факт нахождения полного скелета L. Ferox показывают что их черепа составляли примерно одну пятую от общей длины что предполагает максимальную общую длину крупнейшего известно лиоплевродона в 639 м на основе 126 м черепа (экземпляр NHM R3536) с большинством взрослых особей длиной до 3.2-4.5 м. Ссылки Liopleurodon на The Plesiosaur Directory. Liopleurodon ferox на The Plesiosaur Site. ПримечанияВодоре́зы (лат. Rynchops) — род морских птиц из семейства водорезовых отряда ржанкообразных (Charadriiformes). В составе рода числятся три вида. Иногда водорезов рассматривают в качестве подсемейства чайковых. Распространение Африканский водорез (Rynchops flavirostris) и индийский водорез (Rynchops albicollis) обитают у пресных водоёмов в тропических широтах. Чёрный водорез (Rynchops nigra) обитает вдоль побережья Северной Америки. Водорезы любят жить в небольших группах у лагун или речных берегов охотясь в мелкой воде на добычу. Внешние признаки Одной из особенностей водорезов отличающей их от всех других птиц являются крайне узкие некруглые зрачки. Ещё одной особенностью является то что нижняя часть их клюва заметно шире и длиннее чем верхняя. Из-за того что его кончик со временем притупляется и стирается клюв постоянно дорастает. Крылья и клюв по отношению к остальному телу сравнительно большие. Короткие лапы окрашены в красный или жёлтый цвет оперение же у водорезов чёрно-белое. Питание Водорезы охотятся не только днём но и ночью. К их основной добыче относится рыба которую они ловят летя прямо над поверхностью воды и «прочёсывая» её нижней частью клюва благодаря чему водорезы и получили своё название. При касании с рыбой клюв мгновенно закрывается. С откинутой назад головой добыча после этого заглатывается. ПримечанияКронозавр (лат. Kronosaurus) — гигантский плиозавр раннемеловой эпохи. Название дано в честь титана Крона из древнегреческой мифологии. Один из самых крупных и самых известных широкой публике плиозавров обитавший в раннем меловом периоде (Аптский - Альбский яруса). Анатомия Как и другие плиозавры кронозавр был морской рептилией из отряда плезиозавров. По современным представлениям он имел относительно гладкую продолговатую голову короткую (но гибкую) шею небольшой хвост и широкое тело с мощной грудной клеткой приводимое в движение четырьмя небольшими ластами. Задние ласты были несколько крупнее передних. Всего насчитывалось 19—20 спинных позвонков 12 шейных 3 грудных 4—5 крестцовых около 30 сравнительно небольших хвостовых. Наибольшей диаметр имеют переднеи спиные позвонки причем их высота превышает ширину. Длина черепа достигала 2.2 метров с полной длиной нижней челюсти (включая изгиб) в 2.7 м. Все зауроптеригии имеют видоизмененный плечевой пояс позволяющий им работать ластами с огромной силой и кронозавр не являются исключением из этого правила. Но кроме того кронозавр и другие плезиозавры/плиозавры имели такой же приспособленный тазовый пояс что в сумме позволяло им с большой силой отталкиваться от воды всеми четырьмя ластами. Между двумя поясами конечностей имелись массивные брюшные ребра которые обеспечивали дополнительную прочность. Эти факты говорят о том что не смотря на свои относительно небольшие плавники кронозавр был вероятно быстрым активным пловцом благодаря мощной мускулатуре конечностей. Размеры Длина кронозавра согласно подсчетам проведенным в 1959 на основе Гарвардской реконструкции достигала по меньшей мере 128 метров. Однако в 2003 году было предложено заметно меньшее число в 9-10 метров. Но по наиболее актуальным на сегодняшний день оценкам проведенным в 2009 году крупнейший известный образец кронозавра в действительности около 10.5 метров в длину с максимальным размахом конечностей в 5 метров и при жизни весил порядка 11 тонн. В то время как на старой реконструкции скорей всего было завышено количество позвонков. 10 других образцов из Квинсленда включают в себя как молодых так и взрослых особей и варьируются по длине от 4 до 10 метров и весят от 1 до 10 тонн. Зубы Кронозавр был хищником и имел много длинных острых конических зубов по форме напоминающих зубы косатки или крокодила. Зубы обычно превышают 7 см в длину - самый крупный до 30 см длиной с учетом 10 см коронки. Однако на зубах отсутствует пильчатая режущая кромки или три острых грани что имеются например у плиозавра или лиоплевродона. Сочетание большого размера конической формы и отсутствия режущих кромок позволяет легко идентифицировать зубы кронозавра в меловых отложениях Австралии. Имея такие зубы кронозавр вероятно кормился на крупной добыче подобно современным крокодилам выдирая куски за счет силы своих челюстей и шеи - возможно он даже мог крутиться вокруг своей оси подключая силу хвоста и конечностей. Сила укуса Биомеханический анализ черепа кронозавра показывает что он имел высокую силу укуса превышающую отметку 27-38 кН (сила укуса крупнейших современных крокодилов). Но моделирование методом сравнения элементов черепа кронозавра с черепом 31 метрового гребнистого крокодила в то же время позволяет предположить что череп кронозавра терпел большее напряжение при воздействии нагрузок от кормления на крупной добыче или ее физического подчинения. Соответственно максимальный размер добычи по отношению к размерам тела хищника у кронозавра был ниже чем у 3.1 метрового гребнистого крокодила. Хотя величина этого предела точно неизвестна из-за неполноты данных о пищевой экологии гребнистого крокодила кронозавр вероятно уже не был способен справиться с животным втрое превышающим себя по размерам без риска повредить свои челюсти. История изучения Первой находкой был фрагмент челюсти с шестью коническими зубами найденный Эндрю Кромби в 1899 году в Хьюгенденде (Квинсленд Австралия) в раннемеловой формации Тулбук и переданный им в Квинслендский музей. Спустя 25 лет в 1924 году этот образец был описан Х. Лонгманом как голотип нового вида Kronosaurus queenslandicus. В 1929 году там же были найдены дополнительные останки — часть плавника плечевая кость и частичный череп. Было ясно что эти кости принадлежат очень крупному плиозавру. В 1931—1932 годах экспедиция Гарвардского университета (США) заполучила в районе Ричмонда и Грампиан Вэлли в Квинсленде почти полный но разрушенный посткраниальный скелет кронозавра и часть его черепа. Остатки относились к формации Валлумбилла аптского возраста. Скелет был небрежно добыт с использованием динамита и именно поэтому был сильно разрушен. Затем его вывезли в США. В 1950-х годах в музее Гарвардского университета под руководством известного палеонтолога Альфреда Ш. Ромера был реконструирован полный скелет кронозавра. Скелет пришлось собирать по кусочкам дополняя отсутствующие части с помощью пластика - на весь процесс из-за финансовых ограничений ушло не менее 20 лет. В итоге получился плиозавр с торпеодообразным туловищем мощными плавниками и черепом длиной около 3 метров (270 см). Длина смонтированного скелета составила 128 метра. В таком виде кронозавр прославился став персонажем научно-популярных книг и даже фантастики. Его порой описывали как «морского Т-рекса» «царя древних морей» и т. д. Между тем в 1977 году крестьянин из Моникире обнаружил огромный камень во время распахивания своего поля о котором он в дальнейшем сообщил как о возможной окаменелости. Раскопки показали что это был новый скелет кронозавра относимый к раннемеловым (аптскии) отложениям Колумбии. Этот вид (Kronosaurus boyacensis) описанный в 1992 году отличался от гарвардского образца несколько меньшими размерами и другими пропорциями тела и черепа. В целом он оказался больше похожим на других плиозавров — с коротким широким (а не торпеодообразным) телом и низким черепом. Следует отметить что и череп гарвардского кронозавра исходно восстановили как очень низкий обтекаемый «почти пулеобразный». Но такая форма не очень впечатляла и к черепу добавили сагиттальный гребень использовав найденный внутри черепа кусок кости. Последующее изучение гарвардского образца и обнаруженных в последние годы дополнительных фрагментов из Австралии показало что истинная длина тела самых больших известных кронозавров достигала только 9-10.5 метров. Именно таких размеров был и колумбийский кронозавр. Хотя кронозавр оказался меньшего размера чем предполагали учёные этот плиозаврид всё же входит в число крупнейших хищников в истории Земли. Палеоэкология Кронозавр был страшным и крайне успешным хищником южных полярных морей находящимся на вершине пищевой цепи и даже ограничивавшим расселение крупных раннемеловых акул что могли быть потенциальными конкурентами по крайней мере для молодых кронозавров. Исходя из строения черепа относительно небольшая жертва вероятно являлась важным компонентом рациона кронозавров хотя некоторые особенности краниальной анатомии позволяли им охотиться и на относительно крупную добычу при ее наличии. Некоторые из этих признаков могут представлять собой эволюционные адаптации к строгим и противоречащим друг-другу механическим требованиям для питания как мелкой так и крупной добычей. Вероятно основные жертвы кронозавров входили в весовой диапазон 1-3000 кг как и у современных косаток охотящихся группами. Содержимое желудка известных образцов кронозавров включает в себя останки небольшого эласмозаврида крупного эласмозаврида большой акулы и маленькой морской черепахи что в сумме говорит о том что кронозавр успешно расчленял пищевые объекты которые он не был способен проглотить целиком. Кроме того известен череп австралийского плезиозавра (вулунгазавра Woolungasaurus glendowerensis) Альбского возраста вероятно носящий на себе следы от зубов кронозавра. Ископаемые останки неидентифицированного гигантского кальмара были найдены в том же районе что и кронозавр; возможно кронозавры время от времени питались ими точно также как и другие плиозавры. Не исключено что южные моря раннемелового времени (Аптский - Альбский яруса около 100—120 миллионов лет назад) были довольно холодными. Некоторые авторы не исключают даже существование там айсбергов. Кронозавры вероятно нападали на добычу из глубины на что указывает плоский череп и возможно слегка направленные вверх глаза. Классификация Кладограмма от Hilary F. Ketchum и Roger B. J. Benson: Примечания Ссылки KRONOSAURUS (англ.). Zoom Dinosaurs. Проверено 11 февраля 2012. Kronosaurus queenslandicus (англ.). Australian Mesozoic Marine Reptiles. Проверено 11 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Kronosaurus Longman 1924 (англ.). plesiosauria.com. Проверено 11 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.Серпоклю́в (лат. Ibidorhyncha struthersii) — птица подотряда куликов отряда ржанкообразных единственный вид рода Серпоклювы (Ibidorhyncha) в последнее время выделяемого в монотипное семейство Ibidorhynchidae. Описание Довольно крупный кулик: длина тела 38—41 см вес 270—300 г. Самки обычно несколько крупнее самцов. Основная окраска оперения взрослых серпоклювов в брачном наряде светло-дымчато-серая верх головы лоб широкая полоса вдоль затылка уздечка горло и полоса поперек груди черно-бурые. Спинная сторона и крылья буровато-серые. Бока головы шея зоб и низ спины голубовато-серые. Ноги тёмно-красные. Характерной особенностью серпоклювов является длинный (7—8 см) и тонкий выгнутый вниз клюв ярко-красного цвета. С его помощью серпоклюв ищет добычу между камнями на дне рек и озёр погружая голову в воду. Ареал и места обитания Серпоклювы распространены в Средней Азии и Гималаях от озера Иссык-Куль до южной границы Маньчжурии они в небольших группах встречаются вдоль мелких каменистых горных рек и ручьёв однако рек с очень быстрым течением серпоклюв избегает. Серпоклювы живут в горных регионах на высоте от 1700 до 4500 м над уровнем моря. В зимнее время они перекочёвывают в более низко расположенные местности встречаются и в предгорьях но редко. В России серпоклюв наблюдался только на Алтае куда залетали лишь единичные экземпляры Образ жизни Серпоклюв населяет каменистые берега и острова горных рек. Важным условием является наличие островов на которых эти птицы гнездятся. Эта птица неплохо плавает и часто пересекает реки вплавь или бродит по мелководью. В полёте напоминает небольших ибисов. Кормится на мелководье и на суше питается различными беспозвоночными и мелкой рыбой. Голос — довольно мелодичный двусложный свист напоминающий голос большого улита и некоторых кроншнепов. Серпоклюв часто кричит в брачный период в остальное время он становится молчаливым и очень осторожным. Размножение Серпоклювы недолюбливают себе подобных поэтому организовав пару сооружают гнездо не менее чем в километре от родственников. Гнездо — небольшая ямка в камнях с 3—4 яйцами очень похожими на яйца вальдшнепа. Основное отличие — очень много серых тонов в окраске скорлупы (приспособление к маскировке кладки среди камней). Насиживают кладку и водят птенцов оба родителя. В это время они становятся очень осторожными и молчаливыми поэтому увидеть выводок серпоклювов очень трудно. Точные сроки насиживания и воспитания птенцов неизвестны. Охрана Серпоклювы являются редкими птицами чьё существование находится под угрозой. Хотя ареал вида достаточно велик биотопы где обитает серпоклюв ограничены и его распространение часто носит ленточный характер. Угрозу представляет нарушение естественных биотопов вследствие перегона по ним скота строительства гидротехнических сооружений а также сильные паводки. Серпоклюв внесен в Красную книгу как вид находящийся под угрозой исчезновения Серпоклюв объявлен птицей 2015 года в Казахстане для повышения осведомленности населения об исчезающих видах. Примечания Ссылки BirdLife International (2012) Species factsheet: Ibisbill Ibidorhyncha struthersii. Птицы Советского Союза. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков Е. П. Спангенберг. Москва 1951 А. И. ИВАНОВ Е. В. КОЗЛОВА Л. А. ПОРТЕНКО А Я. ТУГАРИНОВ. Птицы СССР. Часть II 1953 «Птицы Казахстана» том 2. Алма-Ата 1962. Э. И. Гаврилов. «Фауна и распространение птиц Казахстана». Алматы 1999. Gavrilov E. I. Gavrilov A. E. «The Birds of Kazakhstan». Almaty 2005.Серпоклю́в (лат. Ibidorhyncha struthersii) — птица подотряда куликов отряда ржанкообразных единственный вид рода Серпоклювы (Ibidorhyncha) в последнее время выделяемого в монотипное семейство Ibidorhynchidae. Описание Довольно крупный кулик: длина тела 38—41 см вес 270—300 г. Самки обычно несколько крупнее самцов. Основная окраска оперения взрослых серпоклювов в брачном наряде светло-дымчато-серая верх головы лоб широкая полоса вдоль затылка уздечка горло и полоса поперек груди черно-бурые. Спинная сторона и крылья буровато-серые. Бока головы шея зоб и низ спины голубовато-серые. Ноги тёмно-красные. Характерной особенностью серпоклювов является длинный (7—8 см) и тонкий выгнутый вниз клюв ярко-красного цвета. С его помощью серпоклюв ищет добычу между камнями на дне рек и озёр погружая голову в воду. Ареал и места обитания Серпоклювы распространены в Средней Азии и Гималаях от озера Иссык-Куль до южной границы Маньчжурии они в небольших группах встречаются вдоль мелких каменистых горных рек и ручьёв однако рек с очень быстрым течением серпоклюв избегает. Серпоклювы живут в горных регионах на высоте от 1700 до 4500 м над уровнем моря. В зимнее время они перекочёвывают в более низко расположенные местности встречаются и в предгорьях но редко. В России серпоклюв наблюдался только на Алтае куда залетали лишь единичные экземпляры Образ жизни Серпоклюв населяет каменистые берега и острова горных рек. Важным условием является наличие островов на которых эти птицы гнездятся. Эта птица неплохо плавает и часто пересекает реки вплавь или бродит по мелководью. В полёте напоминает небольших ибисов. Кормится на мелководье и на суше питается различными беспозвоночными и мелкой рыбой. Голос — довольно мелодичный двусложный свист напоминающий голос большого улита и некоторых кроншнепов. Серпоклюв часто кричит в брачный период в остальное время он становится молчаливым и очень осторожным. Размножение Серпоклювы недолюбливают себе подобных поэтому организовав пару сооружают гнездо не менее чем в километре от родственников. Гнездо — небольшая ямка в камнях с 3—4 яйцами очень похожими на яйца вальдшнепа. Основное отличие — очень много серых тонов в окраске скорлупы (приспособление к маскировке кладки среди камней). Насиживают кладку и водят птенцов оба родителя. В это время они становятся очень осторожными и молчаливыми поэтому увидеть выводок серпоклювов очень трудно. Точные сроки насиживания и воспитания птенцов неизвестны. Охрана Серпоклювы являются редкими птицами чьё существование находится под угрозой. Хотя ареал вида достаточно велик биотопы где обитает серпоклюв ограничены и его распространение часто носит ленточный характер. Угрозу представляет нарушение естественных биотопов вследствие перегона по ним скота строительства гидротехнических сооружений а также сильные паводки. Серпоклюв внесен в Красную книгу как вид находящийся под угрозой исчезновения Серпоклюв объявлен птицей 2015 года в Казахстане для повышения осведомленности населения об исчезающих видах. Примечания Ссылки BirdLife International (2012) Species factsheet: Ibisbill Ibidorhyncha struthersii. Птицы Советского Союза. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков Е. П. Спангенберг. Москва 1951 А. И. ИВАНОВ Е. В. КОЗЛОВА Л. А. ПОРТЕНКО А Я. ТУГАРИНОВ. Птицы СССР. Часть II 1953 «Птицы Казахстана» том 2. Алма-Ата 1962. Э. И. Гаврилов. «Фауна и распространение птиц Казахстана». Алматы 1999. Gavrilov E. I. Gavrilov A. E. «The Birds of Kazakhstan». Almaty 2005.Бенджамин «Бен» Рейли (англ. Benjamin 'Ben' Reilly) также известный как Алый Паук Человек-паук и Паук-Карнаж — вымышленный персонаж комиксов издательства Marvel Comics. Создан писателем Джерри Конвэем и художником Россом Эндрю. Дебютировал в The Amazing Spider-Man #149 (Удивительный Человек-Паук) 15 Октября 1975 года. Также присутствовал во многих мультфильмах о Человеке-пауке. История Бен Рейли является клоном и названным братом Питера Паркера (Человек-Паук) выступившим в Саге о Клонах. Он был создан суперзлодеем Шакалом и сначала сражался с Питером пока его не стали считать погибшим. Но оказалось что всё это время он бродил по Штатам под именем Бена Рейли (девичья фамилия тёти Мэй). Затем встретил Питера и перешёл на его сторону. Некоторое время они сражались бок о бок пока не пошли слухи что на самом деле Питер клон. Шокированный Паркер уехал а Бен заменил его на посту Человека-паука. Но затем они оба снова сразились с Шакалом и Бен оказался ранен. Кровь была ненатурального цвета и стало ясно что всё-таки именно Бен является клоном. В итоге Бен продолжил сражаться как Алый Паук но с Питером теперь редко встречался. Вскоре Рейли узнает о плохом состоянии тёти Мэй он сразу приезжает в Нью-Йорк и встречается с Питером Паркером чтобы объяснить причины своего возвращения. Бен решает помочь Человеку-пауку в борьбе с преступностью он надевает костюм отдаленно похожий на костюм Паркера. Главное его отличие это синий свитер с эмблемой Паука газетчики назвали Бена Рейли «Алым Пауком». В этом обличье Бен сразится с Веномом Кэролайн Трэйнер и другими злодеями. Альтернативные версии МС2 (Земля-982) В этой вселенной Девушка-Паук (племянница Бена) носит второй костюм своего дяди. У Рейли с Элизабет Тайн (Elizabeth Tyne) есть общий сын по имени Рейли Тайн взявший себе имя Темного демона (Reilly Tyne aka Darkdevil). Филиция Харди (Felicity Hardy) носила первый костюм Бена и хотела помочь Девушке-Пауку но та отказалась от помощи. Мутант X (Земля-1298) В этой вселенной Бен Рейли — шестирукий клон Питера. После ухода Паркера он стал новым Человеком-Пауком. Бен будет убит Королевой Гоблинов (Goblin Queen) когда заподозрит о её намерении завоевать мир. Брут (Brute) (в этой вселенной Зверь (Beast)) возьмет всю вину за это на себя и будет казнен. Marvel Zombies (Земля-2149) В этой вселенной был замечен зомби в костюме Алого Паука. Earth Х (Земля-9997) В этой вселенной дочь Питера Паркера была воспитана Беном. What If? В этой вселенной Бен убивает Питера во время их сражения на стадионе. Друзья Паркера находят Бена без сознания и думают что он — Питер. Бен решает пожить жизнью Паркера. Когда Мэри Джейн родила дочь Зелёный гоблин похищает младенца. Рейли отправляется за ним и побеждает его. Однако Мэри Джейн узнает о том что Бен лишь клон. Она уходит от него и просит никогда не беспокоить их. Ultimate (Земля-1610) В этой вселенной Курт Коннорс создает симбиота Карнажа генетической основой которого является ДНК Питера Паркера. Доктор знал что симбиот пытается создать клона Человека-Паука поэтому формирующегося двойника он назвал Беном Рейли в честь своего помощника-ассистента. Но Карнаж сбегает и поглотив много человеческих ДНК формирует точного клона Человека-Паука. Но клон был создан Карнажем в качестве носителя поэтому двойник был одержим симбиотом. В битве с Человеком-Пауком клон вместе с симбиотом падает в чан с раскаленными химикатами и погибает. После этого инцидента Курт Коннорс сел в тюрьму а Бен Рейли тайно украл образец крови Питера Паркера. Вскоре Бену предложили работать на ЦРУ для создания солдат-сверхлюдей. После того как Бен и Доктор Осьминог приступили к экспериментам над ДНК Питера Паркера Отто создал пять клонов Человека-паука включая изуродованного Каина шестирукого Тарантула облаченного в броню Скорпиона Ричарда Паркера зрелого возраста и клон с измененной половой хромосомой по имени Джессика Дрю. Когда Джессика впервые проснулась то увидела перед собой Бена Рейли он стал объяснять ей все чтобы она не впадала в панику. Месяц спустя Бен Рейли просит Джессику позволить Мадам Паутине стереть её воспоминания. Но после разрушения лаборатории Карнажем в котором содержались ДНК Гвен Стейси Бен Рейли исчез. Собственные комиксы «Amazing Scarlet Spider» (1995) «Scarlet Spider» (1995) «Scarlet Spider Unlimited» (1995) «Spectacular Scarlet Spider» (1995) «Web of Scarlet Spider» (1995—1996) Вне комиксов Мультсериалы В мультсериале «Человек-Паук» 1994 года Бен Рейли является клоном Питера из другого измерения где Майлзу Уоррену удалось создать клона Человека-Паука (в измерении протагониста мультсериала ему это не удалось). По сюжету Алый Паук помогает Человеку-Пауку в противостоянии Пауку-Карнажу. Сам Паук-Карнаж является Питером Паркером из вселенной Бена сошедшим с ума в результате создания своего клона и слияния с Карнажем. В мультсериале Совершенный Человек-паук Флэш Томпсон короткое время носил костюм Алого паука под его прозвищем. В 4 сезоне 9 серии алый паук получает имя Бен. Компьютерные игры Появляется только как альтернативный костюм для Человека-Паука в играх: Spider-Man (2000) Marvel: Ultimate Alliance (2006) Spider-Man: Web of Shadows (2008) Spider-Man: Shattered Dimensions (2010) The The Amazing Spider-Man (2012) The Amazing Spider-Man 2 (2014). Примечания Ссылки Бен Рейли на Comic Book DB Бен Рейли на Marvel.com Алый Паук на Marvel.wikia.com Алый Паук на Comicvine.comПудель (нем. Pudel от puddeln — «плескаться в воде») — порода преимущественно декоративных собак одна из самых распространённых пород в настоящее время. Пудель занимает второе место в рейтинге самых умных пород составленном доктором Стенли Кореном (англ.) после бордер-колли. Они умеют приспосабливаться практически к любому климату. Считается что пудели были выведены во Франции но некоторые называют их родиной Германию так как слово «пудель» имеет немецкое происхождение. Следует отметить однако что во Франции эта порода собак называется caniche от cane — утка что свидетельствует о происхождении пуделя от охотничьих французских водяных собак. Продолжительность жизни пуделей составляет от 12 до 18 лет. Разновидности Пудели очень разнообразны по внешнему виду. Стандарт FCI признает 4 ростовых разновидности 6 цветов и 2 типа шерсти. Ростовые разновидности: Стандартный или большой (фр. Grand — большой) от 45 до 60 см в холке Малый (фр. Moyen — средний) от 35 до 45 см в холке Миниатюрный или карликовый (фр. Nain — карликовый) от 28 до 35 см в холке Той (англ. Toy) — ниже 28 см в холке Типы волос: кудрявая шнуровая Признанные окрасы: чёрный белый коричневый абрикосовый серебристый красный Самый новый красный цвет был признан FCI благодаря усилиям заводчиков породы. 2 ноября 2005 года в FCI была подана петиция о признании окраса в сентябре 2006 года она была одобрена Французским клубом собаководства а 18 апреля 2007 года был издан новый стандарт FCI признающий красный окрас. Также в России сейчас признаны пудели нестандартных окрасов: арлекины подпалые. Непризнанные окрасы: тигровый В генотипе пуделей отсутствует мраморный окрас (мерль). Голова Удлинённая. Череп немного выпуклый с выраженным затылочным бугром. Переход ото лба к морде не резок. Спинка носа прямая. Глаза миндалевидного разреза темно-карие у коричневых и коричнево-пигментированных абрикосовых и красных собак — карий до янтарного. Губы сухие плотно прилегающие. Цвет мочки носа в зависимости от окраса: у черных — черный у белых — чёрный (допустим но нежелателен коричневый) у коричневых — коричневый у серебристых — чёрный у абрикосовых и красных — чёрный или коричневый. Цвет мочки носа арлекинов определяется цветом окрашенных участков шерсти цвет мочки носа подпалых пуделей зависит от базового цвета (чёрный либо коричневый). Осветленная мочка носа («зимний нос») крайне нежелательна. Характер Пудель производит впечатление умной постоянно внимательной и активной собаки исполненной чувства собственного достоинства. В силу своей наблюдательности и высокой заинтересованности во взаимодействии с человеком пудель легко и с интересом обучается и при грамотном подходе стабильно демонстрирует освоенные навыки что снискало ему славу идеальной цирковой собаки. Ввиду происхождения пудели обладают выраженной склонностью к охоте и могут успешно использоваться для охоты на водную и боровую дичь преимущественно птицу. В настоящее время практика охоты с пуделями распространена в основном в США и Канаде где большие (стандартные королевские) пудели работают как подружейные собаки при охоте на фазана утку реже другую птицу а также зайца. В России тоже есть опыт охоты с пуделями. Как подружейных собак используют в основном больших пуделей очень редко — малых. Благодаря прекрасному чутью пудели могут успешно использоваться в поисково-спасательной и таможенной службах. В СССР в системе ДОСААФ большие пудели входили в перечень служебных пород. Какой бы деятельностью ни был занят пудель работает он охотно и азартно. Рацион Пудели достаточно неприхотливы к пищевому рациону но чтобы не подвергать риску их здоровье кормить их следует сбалансированной пищей. Поскольку у пуделей достаточно чувствительная печень жирная пища этой породе не подходит. Стрижка пуделей Для участия в выставках в странах ФЦИ в настоящее время допускаются следующие варианты стрижек: «Континенталь» «Скандинавский лев» «Модерн» «Английский лев»; для щенков — первая и вторая щенячьи (паппи-клип). Эти стрижки выполняются в соответствии со стандартом нюансы которых тем не менее подвержены влиянию моды. Выполнение стрижек (груминг) — достаточно трудоёмкий процесс требующий специальных навыков. Для собак не участвующих в выставках используют и другие более практичные стрижки. В искусстве Белый пудель А. И. Куприна Белый пудель художественный фильм по одноименному рассказу А. И. Куприна Без семьи по одноименному рассказу Г. Мало Золотой ключик или Приключения Буратино А. Н. Толстого Примечания Литература Пудель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Сайт посвящённый породе пудель: стандарт история литература Пудель на сайте «Мир животных»Берегову́шка или берегова́я ла́сточка (лат. Riparia riparia) — небольшая перелётная птица семейства ласточковых распространённая на всех материках за исключением Австралии и Антарктиды. В Европе обитает почти повсеместно в том числе и на территории Российской Федерации. Описание Одна из самых маленьких представительниц семейства ласточковых её длина составляет 12—13 см а размах крыльев 25—28 см; однако она несколько крупнее близкой ей малой ласточки (Riparia paludicola). Вес птиц составляет 11—16 г. Оперение верхней части тела серовато-бурое при этом маховые перья первого порядка крыльев выглядят несколько темнее. Кроющие перья крыльев также достаточно тёмные (заметно темнее аналогичных перьев малой ласточки). Нижняя часть тела преимущественно грязно-белая; между белыми горлом и брюхом имеется широкая серовато-бурая поперечная полоса (у малой ласточки такая полоса отсутствует). Клюв короткий широкий и твёрдый. Хвост длинный узкий без белых пятен (как например у скалистой или африканской скалистых ласточек) со слабой выемкой на конце. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен. Молодые птицы выглядят более рыжими в верхней части и желтоватыми снизу. Полёт быстрый легкий плавный обычно на небольшой высоте — часто над водой. Голос — резкий глухой звук что-то вроде «чррррш». Также может издавать длинную трель — череду глухих звуков. Распространение Ареал Распространена как в Старом так и Новом свете. Гнездится только в северном полушарии — Европе Азии и Северной Америке. В Евразии размножается почти повсеместно от Гебридских и Оркнейских островов севера Скандинавии и Российской южной тундры на севере и до Средиземноморского побережья Палестины Ирана Афганистана Северной Индии Юго-Восточного Китая и Японии на юге. В Северной Америке ареал гнездовий на севере ограничен центральными районами Аляски на западе и Ньюфаундлендом на востоке. Южные границы гнездовий проходят через южные штаты США от центральной Калифорнии на западном побережье до Южной Каролины на восточном. В зимнее время мигрирует на юг: в Восточную Африку Мадагаскар Саудовскую Аравию Южную Индию Пакистан Юго-Восточную Азию о. Борнео Филиппины Северную Аргентину Парагвай Северное Чили Южную Мексику Пуэрто-Рико и Виргинские острова. Места обитаний Обитает вдоль обрывистых берегов рек с достаточно мягким грунтом на открытых лугах у песчаных или щебёночных карьеров недалеко от водоёмов. Во время зимней миграции также держится недалеко от воды. Миграция Береговушка является перелётной птицей независимо от территории где она обитает; однако временные рамки миграции заметно различаются. Например в средней полосе России к местам гнездовий первые ласточки прилетают в первой половине мая а основная масса прибывает только во второй половине этого месяца. С другой стороны в Калифорнии (США) птицы начинают прибывать гораздо раньше в конце марта — начале апреля с пиком в конце апреля — начале мая. Как только подросшие птенцы рассеиваются (в Калифорнии конец июня — начало июля) птицы начинают покидать места гнездовий и уже через месяц после этого берега с норами выглядят опустошёнными. Массовая осенняя миграция наступает в средней полосе России во второй половине августа — первой половине сентября (в Калифорнии в начале августа — середине сентября). Молодые птицы в своё первое путешествие на юг отправляются несколько раньше остальных птиц а их путь длится дольше. Известно что в Европе на пути миграции птицы делают небольшие остановки (10—14 дней) на обширных заболоченных территориях. Во время зимней миграции кочуют группами по 50 тыс. — 2 млн птиц. Размножение Моногамна (то есть на одного самца приходится одна самка) однако чаще всего гнездится большими колониями до 15 тыс. пар что считается рекордом среди всех ласточек. Ранее имелись сообщения и о колониях до 3 тыс. пар. Тем не менее известны редкие случаи и одиноко гнездящихся пар. Для гнезда строится нора на высоком обрывистом берегу большого водоёма (реки озера или океана) с мягким сыпучим грунтом. Реже могут использоваться искусственные ландшафты: обрывы песчаных или щебёночных карьеров холмы по обочинам дорог или строительные площадки. Горизонтально расположенная нора выкапывается в верхней части обрыва (на расстоянии не менее 1—15 м от дна) причём плотность нор с высотой только возрастает. Её длина может обычно варьирует в пределах от 20 см до 1 м но в редких случаях может достигать 15 м или даже 183 м. Высота входного отверстия в нору 50—100 мм ширина 60—120 мм. В конце норы делается небольшое расширение 80—120 мм × 100—120 мм. Если в процессе прокладки туннеля птица натыкается на соседнюю нору строительство последней прекращается и гнездо переносится в другое место. То же самое происходит в случае натыкания на какой-либо твёрдый предмет пусть даже и небольшого размера. Иногда одна и та же нора может использоваться повторно в следующий сезон но чаще всего птицы выкапывают новую. Копает нору самец при этом в основном используя свой клюв а лапками выбрасывая землю наружу. Со стороны многочисленные норы создают впечатление многоэтажных домов с рядами окон. Расстояние между соседними гнёздами небольшое но может варьировать в небольших пределах. Например исследования на территории США показали средний результат 127—178 см. Гнездо устраивается в дальнем расширенном конце норы и представляет собой несколько слоёв травы соломинок перьев других птиц или стебельков растений. Толщина гнезда в центре составляет около 25 см но ближе к краям оно становится тоньше. Пара может сформироваться как по окончании строительства так и до его начала ещё до прилёта к местам гнездовий. При приближении завершения работы одинокие самцы взъерошивают перья головы кружат вокруг норы и громко кричат тем самым подзывая самок. При этом они могут обогнать одиноко летящую самку и усесться на краю норы приглашая их вовнутрь. Если пара сформировалась ещё до начала строительства норы самка во время работы самца находится рядом и охраняет небольшую (8—12 см) территорию вокруг норы. Позднее охраняется только сама нора. Сформировавшаяся пара усаживается рядом на краю норы и весело щебечет. Кладка состоит из двух — восьми (чаще всего четырёх — пяти) чисто-белых яиц размером 17—21 × 12—13 мм. Некоторые орнитологи обнаруживают различные размеры кладки в зависимости от сезона. Период инкубации длится 13—16 дней. Насиживают оба родителя однако бо́льшую часть времени проводит в гнезде самка. Птенцы вылупляются неоперившимися и беспомощными их вес первоначально составляет около 16 г. На восьмой — десятый день птенцы начинают выглядывать наружу встречая родителей а первый свой полёт совершают через 18—22 дня. Ещё в течение четырёх — пяти дней подросшие птенцы ежедневно возвращаются в родительскую нору а уже через приблизительно 28 дней ночуют в своей собственной норе. Питание Рацион примерно на 997 % состоит из насекомых а оставшуюся часть занимают паукообразные и растительная пища. В гнездовой период питается в основном перепончатокрылыми муравьями мухами жуками клопами стрекозами бабочками а также подёнками (Ephemeroptera). Охотится главным образом на лету хватая летящих прыгающих либо просто находящихся в воздухе насекомых. Реже ловит насекомых находящихся на земле либо на воде. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Береговая ласточка Береговая ласточка на сайте ecosystema.ru Птицы Казахстана Биология береговой ласточки (англ.) Береговая ласточка на сайте natureserve.org (англ.)О́рикс или сернобы́к (лат. Oryx gazella) — вид саблерогих антилоп обитающий в Восточной и Южной Африке. Название сернобык может относиться также к другим видам ориксов. Внешние признаки С высотой в холке 120 м обыкновенный орикс является самым крупным представителем рода ориксов называющихся также сернобыками. У обоих полов толстая шея длинные и острые рога достигающие порой 15 м а также хвост напоминающий лошадиный. Детёныши как и у других ориксов рождаются уже рогатыми. За исключением нижней стороны тела их окраска коричневато-бежевая с заметными чёрными полосами по бокам и на верхних частях конечностей. Характерной чертой этого вида ориксов является чёрно-белая морда похожая на маску. Распространение Сернобыки обычно обитают в засушливых регионах (пустынях и полупустынях) но встречаются и в саваннах. Их ареал тянется от Эфиопии и Сомали до Намибии и ЮАР. Теоретически они распространены более широко чем аравийский и саблерогий ориксы и исчезновение им не угрожает. Поведение Обыкновенные ориксы предпочитают есть травы но умеют выкапывать и корни а также питаются дикими фруктами. Хотя они иногда пьют воду они могут обходиться без водоёмов так как покрывают свой запас воды из пищи. Самки живут в группах насчитывающих до сорока животных. Самцы живут поодиночке и защищают свой участок и всех самок находящихся на нём от соперников. Бои между двумя самцами следуют определённым ритуальным движениям и не переходят в неконтролируемую конфронтацию так как при ней они могли бы нанести друг другу серьёзные увечья. Подвиды Восточноафриканский орикс или светлоногая бейза иногда рассматривается как отдельный вид Oryx beisa но чаще его считают подвидом сернобыка. Он распространён от Эфиопии до северной Кении. Ещё один подвид южноафриканский орикс (Oryx gazella callotis) встречается в южной Кении и в Танзании. От бейзы он отличается более широкими чёрными горизонтальными полосами на боках (у первого подвида они узкие). Обыкновенный орикс и человек Сернобык является олицетворением выносливости и непритязательности. Поэтому он изображён на гербе Намибии. Во многих регионах Африки эти ориксы и сегодня существуют в больших количествах. Испокон веков на них охотились местные жители и использовали их шкуры для одежды а также рога как острия копий. Сегодня в Африке обитают в целом триста тысяч ориксов. Небольшая интродуцированная человеком полудикая популяция живёт в южной части американского штата Нью-Мексико. Примечания Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Терье́ры (англ. terrier из фр. chien terrier ’норная собака’ и фр. terrier ‘нора логово’ (в современном языке означает так же и породу собак) от фр. terre и лат. terra ’земля’) — группа пород собак предназначенных для охоты на норных животных и борьбы с грызунами. На основе некоторых видов терьеров и собак-крысоловов использовавшихся на складах трюмах кораблей зернохранилищах конюшнях в качестве биологической дератизации в Испании выведен андалузский трактирный крысолов. Современные терьеры (около 30 пород) используются также как служебные (например эрдельтерьеры) охотничьи (фокстерьеры ягдтерьеры и пр.) и декоративные (той-терьеры и др.) Породы группы терьеров Австралийский терьер Австралийский шелковистый терьер Американский голый терьер Американский питбультерьер Американский стаффордширский терьер Бедлингтон-терьер Бордер терьер Бостон-терьер Бультерьер Вельш-терьер Вэст хайленд вайт терьер Денди-динмонт-терьер Джек-Рассел терьер Ирландский Глен оф Имаал терьер Ирландский мягкошёрстный пшеничный терьер Ирландский терьер Йоркширский терьер Керри-блю-терьер Керн-терьер Лейкленд терьер Манчестер терьер Миниатюрный бультерьер Немецкий ягдтерьер Нихон терьер Норфолк терьер Норвич терьер Парсон Рассел терьер Русский чёрный терьер Силихем терьер Скай терьер Скотч-терьер Стаффордширский бультерьер Той-терьер Тибетский терьер Фокстерьер Чешский терьер Эрдельтерьер Ссылки Той-терьеры (рус.) Мелкие терьеры (рус.) Крупные и средние терьеры (рус.) Примечания Ссылки Терьеры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Горба́тый кит или горба́ч или длиннору́кий полоса́тик (лат. Megaptera novaeangliae) — водное млекопитающее семейства полосатиковых китов подотряда усатых китов. Единственный современный вид рода горбатых китов (Megaptera). Своё название получил либо из-за спинного плавника формой напоминающего горб либо от привычки при плавании сильно выгибать спину. Таксономия Впервые горбатый кит был идентифицирован как «baleine de la Nouvelle Angleterre» в труде «Le Règne animal» Матюрена Жака Бриссона (1756). В 1781 году вид был описан Георгом Боровски который перевёл прежнее название горбатого кита на латынь — Baleana novaeangliae. В начале XIX века Ласепед переименовал горбатого кита в Balaenoptera jubartes переместив его из семейства Balaenidae в семейство Balaenopteridae. В 1846 году Джон Э. Грэй классифицировал горбатого кита как Megaptera longpinna а в 1932 году Ремингтон Келлог снова изменил его видовое название на novaeangliae. Келлог также описал самого древнего из ископаемых горбатых китов Megaptera miocaena известного из позднего миоцена. Ископаемые останки горбатых китов также известны из позднего плиоцена и плейстоцена в Северной Америке и из верхнего плиоцена в Европе. Родовое название горбатого кита Megaptera происходит от др.-греч. μέγας «огромный» и πτερόν «крыло» указывая на размеры его грудных плавников. Видовое название переводится как «новоанглийский» поскольку первый описанный экземпляр был добыт у берегов Новой Англии. Внешний вид Горбач — довольно крупный кит. Средняя длина тела взрослой особи: 145 м для самок 135 м для самцов (на основании замеров особей выловленных в антарктических и австралийских водах в период между 1949—1962 годами были получены несколько иные результаты: 139 для самок и 13 м для самцов). Самые крупные особи горбача достигают 17—18 м однако они редки. Средняя масса горбатого кита — 30 т. Горбатые киты имеют самую большую толщину слоя подкожного жира по отношению к размерам тела среди полосатых китов и второй по абсолютной толщине слой подкожного жира среди китообразных после синего кита. Помимо размеров единственным внешним различием между самцами и самками являются особенности строения урогенитальной зоны: у самцов отсутствует полусферический выступ диаметром около 15 см на дальнем конце мочеполовой щели. Горбатый кит отличается от других полосатых китов характерной формой и окраской тела формой спинного плавника размерами грудных плавников крупными «бородавками» на рыле и на концах грудных плавников и неровным краем хвостового плавника. Тело у горбатого кита укороченное и плотное в передней части расширенное в задней — утончённое и сжатое с боков. Голова уплощённая с закруглённым на конце рылом; у взрослых особей она всего в 32—35 раза короче тела. Массивные нижние челюсти выдаются вперёд на 10—30 см. Брюхо обвислое. Продольные борозды на горле и брюхе крупные (в 2—3 раза шире и глубже чем у финвала) но немногочисленные. Как правило насчитывают от 14 до 22 борозд. Фонтан у горбача кустистый иногда в форме буквы V высотой до 3 м. Грудные плавники очень длинные (283—341 % длины тела) что отражено в родовом названии Megaptera с утолщёнными неровными передними краями несущими 10 крупных бугров. Размер грудных плавников объясняется либо повышением за их счёт маневренности кита либо их участием в терморегуляции. Спинной плавник довольно низкий 30—35 см высотой толстый расположенный позади центра тела. Его задний край крутой часто серповидно изогнутый; передний пологий иногда с небольшой выемкой. Хвостовой плавник очень крупный с нерегулярно зазубренным задним краем. Окраска горбатого кита отличается разнообразием в частности позволяющим точно идентифицировать отдельных особей. Спина и бока чёрные тёмно-серые иногда с коричневым оттенком но всегда темнее чем у других полосатиков. На груди и на брюхе окраска варьирует от чёрной или пёстрой (с белыми пятнами) до полностью белой. Грудные плавники сверху чёрные пятнистые или белые снизу белые; встречаются особи с полностью чёрными или белыми плавниками. Хвостовые лопасти сверху чёрные снизу могут быть тёмными пёстрыми или светлыми. Киты-альбиносы редки. На верхней части головы горбача от конца рыла до дыхала проходит 3—5 рядов бородавчатых кожных наростов. Средний ряд насчитывает 5—8 наростов боковые — по 5—15. У других видов полосатиковых китов на этом месте проходит выступающий медиальный гребень. 10—15 аналогичных наростов проходят вдоль каждой половины нижней челюсти. На переднем крае нижней челюсти находится крупный до 30 см в диаметре кожный нарост неправильной формы. Наросты представляют собой видоизменённые волосяные фолликулы из каждого обычно растёт по одному волоску. Поскольку каждая особь горбатого кита имеет индивидуальную окраску для идентификации как правило используют окраску нижней поверхности хвостового плавника. Она становится заметна когда кит при глубоком погружении вертикально выставляет хвостовой плавник из воды. Индивидуальным является также размер и расположение кожных наростов. Череп широкоскулый. Его можно отличить от черепов других видов семейства Balaenopteridae по узости рострума по сравнению с шириной скуловых дуг. Количество позвонков: шейных 7 грудных 14 поясничных 10—11 хвостовых 21 (всего 52—53). Кариотип: 44 хромосомы (2n). Горбатый кит стал первым видом млекопитающих отдельные особи которого были идентифицированы при помощи генетических маркеров. Сбор образцов проводился у североатлантической популяции китов с 1988 по 1995 год. Цедильный аппарат Пластины китового уса пепельно-чёрного цвета с жёсткой бурой бахромой; иногда передние пластины могут иметь более светлую или белую окраску. На каждой половине верхней челюсти располагается от 270 до 400 пластин до 100 см длиной (обычно не более 85 см). Ежегодно пластины отрастают на 8—11 см. В ротовой полости в передней части нёба у горбатого кита проходят две продольные борозды. Распространение и миграции Горбач — космополитический вид встречающийся по всему Мировому океану и отчасти по прилегающим морям от тропической зоны до высоких широт (кроме ледовых районов Арктики и Антарктики) хотя его популяция повсеместно чрезвычайно разрежена. Не встречаются в Северном Ледовитом океане выше 65° с. ш. (по другим данным — выше 75° с. ш.) отсутствуют в полярной акватории РФ от Карского до Восточно-Сибирского моря включительно. В исторические времена горбатые киты проникали в Средиземное и Балтийское моря вплоть до Финского залива. Как правило встречается в прибрежных и шельфовых водах заходя в глубоководные районы лишь во время миграций. Северные горбачи во время миграций сильнее чем южные придерживаются материковых отмелей. Стада горбатых китов мигрируют локально в зависимости от доступности пищи и сезонно — со сменой времён года тёплую часть года проводя в областях нагула в умеренных или холодных водах а зимой для спаривания и родов перемещаясь в субтропические и тропические воды где их присутствие связано с островами или прибрежными системами рифов. Исследования показали что горбатые киты повсеместно зимуют в водах температурой 211—283 °C вне строгой зависимости от географической широты. Исключением из общего правила является оседлая популяция в Аравийском море которая круглый год остаётся в тропических водах. Миграция обычно занимает 1—2 месяца; самая быстрая задокументированная миграция (от юго-восточной Аляски до Гавайев) заняла 39 дней. Обычная протяжённость миграции горбатого кита — до 8000 км что делает его одним из самых далеко мигрирующих млекопитающих. Наблюдение за 7 особями (включая самку с детёнышем) зимовавшими у тихоокеанского побережья Коста-Рики (вплоть до 11° с. ш.) а затем переместившимися в антарктические воды выявило протяжённость миграции в 8300 км. Любопытно что те же воды у побережья Коста-Рики в северный зимний сезон используются северной популяцией горбатых китов создавая уникальное пространственное пересечение популяций из разных полушарий. В остальных областях ареала северная и южная популяции горбатых китов никогда не пересекаются. Ежегодные миграции происходят в определённом порядке: самыми первыми поля нагула в конце осени покидают лактирующие самки с детёнышами которые движутся медленнее всего. Следом за ними отправляется неполовозрелый молодняк взрослые самцы небеременные самки и наконец беременные самки. В конце зимы миграция идёт в обратном порядке. Однако исследования 1995 года у берегов Восточной Австралии показали что не все животные мигрируют ежегодно — некоторые самки остаются в областях нагула на всю зиму. В Мировом океане насчитывается 3 крупные изолированные популяции и 9—10 отдельных стад горбатых китов. При этом отдельных подвидов в виде Megaptera novaeangliae не выделено. В Северной Атлантике обитают 2 стада которые мигрируют: западное — от Исландии Южной Гренландии Лабрадора Ньюфаундленда и Новой Англии до Антильских островов (отмели в водах Гаити Пуэрто-Рико и Малых Антил) и побережья Венесуэлы Колумбии и Бразилии; восточное — от Баренцева моря (Шпицберген Новая Земля) и Финмаркена (Норвегия) до островов Зелёного Мыса и Западной Африки (Габон). Оба стада возможно встречаются в областях нагула. Иногда их рассматривают как единое стадо зимующее в районе Антильских островов с лишь отдельными особями заходящими в район островов Зелёного Мыса. В 1998 году группу горбатых китов впервые наблюдали у побережья Габона. В северной части Тихого океана обитают стада перемещающиеся от Чукотского моря Аляскинского залива Алеутских островов Камчатки и Британской Колумбии вдоль континентального шельфа: до берегов Нижней Калифорнии Калифорнийского залива и побережья Мексики (от южной Соноры до Халиско); до Гавайских островов (от о. Кауаи до о. Гавайи); до островов южнее Японии (Марианских Огасавара и Рюкю) и Тайваня. Эти популяции предположительно частично смешиваются в области нагула. В Южном полушарии в водах Антарктики горбатые киты образуют 5 стад с июня по декабрь проводящие время: у западных берегов Южной Америки (от Чили до Перу); у восточных берегов Южной Америки и у Юго-Западной Африки (от Анголы до Конго); у Юго-Восточной Африки и Мадагаскара; у Западной Австралии; у Восточной Австралии Новой Зеландии Новой Каледонии и некоторых островов Меланезии и Полинезии. Между этими стадами возможен некоторый обмен особями. Большие стада горбатых китов также дробятся на меньшие популяции. Так в западном североатлантическом стаде выделяют 4—5 субпопуляций кормящихся в заливе Мэна в заливе Святого Лаврентия возле Ньюфаундленда и Лабрадора в водах Гренландии и в водах Исландии которые частично смешиваются в местах зимования. Существует также небольшая обособленная популяция в Аравийском море (север Индийского океана) где горбатые киты ведут оседлый образ жизни не совершая сезонных миграций. Горбатые киты встречаются в водах следующих стран и территорий: Американское Самоа Ангола Антигуа и Барбуда Аргентина Австралия БангладешБарбадос Бенин Бермуды Бразилия Вануату Венесуэла Виргинские острова Гаити Гваделупа Гренада Гренландия Демократическая республика Конго Доминиканская Республика Индия Индонезия Ирак Исландия Канада Кабо-Верде Кения Колумбия Конго КНДР Республика Корея Коста-Рика острова Кука Мадагаскар Малайзия Мартиника Маршалловы острова Мексика Мозамбик Нидерландские Антильские острова Новая Зеландия Новая Каледония Норвегия Пакистан Панама Перу Подветренные острова Польша Российская Федерация Самоа Свальбард Северные Марианские острова Сент-Винсент и Гренадины Сент-Люсия Соломоновы Острова США Танзания Тонга Фиджи Фолклендские (Мальвинские) острова Франция Чили Шри-Ланка Эквадор Южно-Африканская Республика Ямайка Япония. Горбатый кит на территории РФ В водах России горбатых китов можно встретить в Баренцевом Чукотском Беринговом Охотском и Японском морях. Изредка заходил в Балтийское море. В настоящее время в Чукотском море Анадырском заливе у берегов Камчатки и Курильской гряды стал весьма редок а в Баренцевом море практически исчез. Поведение горбатых китов Горбатые киты обычно держатся вблизи берегов лишь в районах больших скоплений криля и рыбы выходя в открытое море. Иногда заходят в морские заливы. В глубокие воды заходят преимущественно во время миграций. На местах зимовок самки с детёнышами придерживаются более мелководных районов чем прочие киты. Не являются территориальными животными однако отдельные особи и группы предпочитают определённые участки куда возвращаются из года в год. Однако могут и менять места зимовок и летовок (например Гавайи и Мексика Гавайи и Япония Япония и Британская Колумбия). Киты могут проплывать сотни и тысячи километров практически строго по прямой линии. Известны три кита которые в разные месяцы разных лет не отклонялись от маршрута более чем на один градус несмотря на течения. Горбатый кит более тихоходен чем настоящие полосатики: его скорость при миграциях не превышает 8—15 км/ч. Максимальная скорость зафиксирована у раненых китов — до 27 км/ч. В то же время горбатый кит — один из самых энергичных и акробатичных больших китов чьё поведение включая эффектное выпрыгивание из воды привлекает к нему внимание туристов. В романе Германа Мелвилла «Моби Дик» горбатый кит охарактеризован следующим образом: Горбатые киты нередко бьют и хлопают по поверхности моря длинными грудными плавниками и хвостовым плавником взбивая пену перекатываются на спине выставляют из воды морды. Часто полностью выпрыгивают из воды в вертикальном положении и с оглушительным всплеском падают вниз (предположительно таким образом горбатые киты сбрасывают с себя экзопаразитов-обрастателей). Подобное поведение фиксируется во все времена года как у одиноких особей так и у китов собравшихся в группу; его точное назначение неизвестно. Продолжительность погружения под воду у горбатых китов зависит от времени года. Летом они редко ныряют более чем на 5 минут и погружения продолжительностью больше 10 минут редки. Зимой погружения продолжаются 10—15 мин. (максимум 30 мин.). В зимний сезон киты по-видимому погружаются под воду чтобы отдохнуть — летом они отдыхают на поверхности воды. На поверхности горбатый кит пускает фонтаны высотой от 2 до 5 м с интервалом 4—15 с. Манера поднимать хвостовой плавник при глубоком погружении делает этого кита одним из наиболее легко идентифицируемых видов китообразных поскольку каждая особь отличается индивидуальным рисунком пятен на нижней части хвостовых лопастей. Изучение данных о китах в Северной Атлантике собранных с 1973 по 1998 год в частности позволило создать фотографический каталог горбатых китов североатлантической популяции с которым можно ознакомиться на сайте колледжа Уилока. Аналогичный проект разработан для северной части Тихого океана. Питание Откармливаются горбатые киты главным образом в районах нагула; во время миграций и в районах зимовок преимущественно голодают существуя на запасах подкожного жира. За время зимовок они теряют до 25—30 % веса. Питаются придонными и пелагическими ракообразными стайной рыбой реже головоногими и крылоногими моллюсками. В связи с особенностями своего рациона придерживаются прибрежных вод и континентального шельфа. У южной популяции основу рациона составляют эуфазиевые рачки преимущественно вида Euphasia superba. В других областях киты питаются разнообразным крилем (Euphausia Thysanoessa и Meganyctiphanes) и небольшими стайными рыбами. У североатлантических популяций горбатых китов рыба составляет до 95 % рациона. Рыбы на которых охотятся горбатые киты включают сельдь (Clupea) скумбрию (Scomber scombrus) песчанок (Ammodytes) сардин (Sardinops Sardinella) анчоусов (Engraulis mordax) мойву (Mallotus villosus) сайду (Pollachius virens) пикшу (Melanogrammus aeglefinus) навагу минтая треску сайку. Северный однопёрый терпуг (Pleurogrammus monopterygius) и сайра (Cololabis saira) составляют излюбленный корм горбатых китов на севере Тихого океана. Желудок горбатого кита способен вместить до 500—600 кг пищи. Горбатые киты владеют наиболее разнообразным «репертуаром» техник кормления среди усатых китов. Всего их порядка 5; наиболее часто наблюдаются следующие: Во время кормёжки горбатый кит с раскрытой пастью заплывает в стаю рыбы или планктона заглатывая пищу вместе с водой. Затем пасть закрывается и вода процеживается сквозь цедильный аппарат таким образом что пища задерживается на бахроме китового уса откуда соскребается языком и проглатывается. Как правило кит при этом поднимается вертикально с глубины. Группа китов окружает косяк рыбы и взбивает воду плавниками создавая «кольцо пены» (ring of foam) за которое рыба не может вырваться. При этом часть китов криками отгоняет рыбу от созданного «барьера». Затем киты по очереди подныривают под кольцо с разинутыми пастями заглатывая рыбу. Аналогичен предыдущему однако кит находится под водой выдыхая воздух из дыхала и таким образом создавая облако пузырьков. Во время кормления кит постепенно поднимается на поверхность. Облако из пузырьков видимо сбивает добычу с толку и помогает киту маскироваться. Таким образом киты могут охотиться как в одиночку так и группами окружая добычу кругом или полукругом и по спирали поднимаясь на поверхность. Две последние техники зачастую требуют скоординированных действий нескольких особей являясь примером одних из самых сложных совместных действий среди морских млекопитающих. Любопытно что подобное поведение наблюдается исключительно у северных популяций китов. Ещё одной техникой применяемой китами-одиночками является оглушение добычи ударами хвоста. При этом кит плывёт по большому кругу с силой ударяя хвостом по воде и тем самым оглушая рыбу. При другой технике кит резко уходит под воду где совершает разворот на 180° (в форме буквы U) и медленно поднимается на поверхность через зону турбулентности созданную ударами его плавников. Социальная структура Горбатые киты не образуют постоянных групп. За исключением связи мать/детёныш отношения между особями обычно нестабильны и группы быстро распадаются. Летом на полях нагула горбатые киты могут кормиться поодиночке или небольшими стаями смешанного состава размер которых зависит от доступности пищи и необходимости скоординированных действий на охоте. Обычно такие группы распадаются в течение нескольких часов. Постоянные группы держащиеся вместе более недели были зафиксированы у китов в заливе Мэн и в водах Аляски однако их поведение представляет скорее исключение из общего правила. По всей видимости эти группы не состоят из родственных особей. Во время миграций и в районах размножения горбатых китов обычно обнаруживают поодиночке тройками или группами из 2—15 (обычно 3—5) особей. Самку с детёнышем часто сопровождает «эскорт» взрослый самец однако эти пары также нестабильны — другие самцы могут присоединяться к группе и отгонять предыдущего самца. Агрессия также бывает направлена на суда приближающиеся к группам китов. В целом киты в группе более агрессивны чем одиночные особи. Песни горбатых китов Горбатые киты знамениты своим вокальным репертуаром который предположительно играет важную роль в период размножения — хотя самки горбачей издают разнообразные звуки продолжительные и мелодичные песни исполняются только самцами. Песня самца горбача состоит из определённой серии частотно-модулированных звуков и «фраз» в диапазоне 40—5000 Гц которая продолжается от 6 до 35 минут; может повторяться на протяжении нескольких часов и даже дней. Самцы присоединяющиеся к самкам с детёнышами по наблюдениям поют дольше и чаще чем остальные. Песни у представителей разных популяций различаются и могут постепенно меняться на протяжении брачного сезона; киты исполняют их как в одиночку так и «хором». Хоровое пение имеет диапазон от 50 Гц до 10 кГц и предположительно связано с агрессивным поведением. Исследования проведённые в 1996 году австралийским биоакустиком Майклом Ноадом показали что киты способны перенимать песни у соседних стад когда смешиваются с ними в областях летования (в данном случае песни китов зимующих у западного побережья Австралии за лето перешли к популяции зимующей у восточного побережья). Таким образом пение китов помогает определять пути миграции этих животных. В целом неизвестно служат ли песни горбатых китов для привлечения самок или для отпугивания других самцов и установления иерархии между ними — по наблюдениям песни часто заканчиваются конфликтами с другими самцами. Сложные вокализации отмечались и вне сезона размножения в отсутствии потенциальных партнёрш (в частности во время миграции) что предположительно указывает на их роль в обычной коммуникации либо на использование песен для эхолокации. Последние исследования песен китов специалистами Медицинского института Говарда Хьюза показали что песни обладают иерархическим синтаксисом свойственным и человеческой речи то есть состоят из отдельных слов или слогов объединяющихся во фразы и предложения. При этом короткие песни синтаксически сложнее длинных. Сходная идея впервые была выдвинута ещё в 1971 году первооткрывателями песен горбатых китов Роджером Пейном и Скоттом Мак-Вэем. Размножение Как и у большинства усатых китов размножение горбатых китов приурочено к определённому сезону. Спаривание и роды преимущественно (хотя и не исключительно) происходят в зимне-весенний период во время зимовок в субтропических и тропических водах. В это время самки входят в эструс а у самцов усиливается сперматогенез. В Южном полушарии овуляция у самок происходит с июня по ноябрь с пиком в конце июля; в Северном полушарии она соответственно сдвинута на 6 месяцев. Лишь часть самок (16—28 %) овулирует 2 раза в год и ещё меньше (до 8 %) — 3 раза в год. Во время гона киты бывают сильно возбуждены самцы группами из 2—20 особей собираются вокруг эстральных самок и агрессивно соревнуются за них. При спаривании самец и самка плавают рядом перекатываются с бока на бок хлопают грудными плавниками бьют по воде хвостами. Затем они вместе ныряют и на какое-то время вертикально поднимаются из воды соприкасаясь животами. Беременность длится 11—115 месяцев. Скорость эмбрионального роста у горбатых китов (от 17 до 35 см в месяц) — одна из самых высоких среди млекопитающих уступая только синим китам и финвалам. Хотя у пойманных самок иногда находили по 2 плода рождений более чем 1 детёныша не зафиксировано. Необходимо отметить что у этого вида китов были обнаружены эмбрионы сиамских близнецов. Пики рождений в Северном и Южном полушариях приходятся соответственно на начало февраля и начало августа. Средняя длина тела новорождённого — 45 м вес — от 700 кг до 2 т. Период молочного вскармливания продолжается до 10—11 месяцев хотя детёныш может кормиться самостоятельно уже в возрасте 6 месяцев; за этот срок он вырастает до 8—9 м и весит около 9 тонн. За сутки детёныш потребляет 40—45 кг молока жирностью 45—49 %. Детёныш остаётся при матери до года изредка — до 2 лет. Самцы в заботе о потомстве не участвуют. Половая зрелость наступает в 5—6 лет когда длина тела у самок достигает 12 м а у самцов — 116 м. Физическая зрелость однако наступает лишь через 8—12 лет после достижения половой зрелости. Самки приносят детёнышей 1 раз в 2—24 года хотя задокументированы случаи как ежегодных родов так и 4—5-летних интервалов между родами. Поскольку у горбатых китов лактационный период может частично накладываться на сроки новой беременности их популяция восстанавливает свою численность быстрее чем у других видов полосатиков. Продолжительность жизни. Паразиты Точная продолжительность жизни горбатых китов неизвестна отчасти из-за того что за время китобойного промысла погибло большинство старых особей; гипотетически определена в 40—50 лет. Самый старый из выловленных китов судя по слоям в ушных пробках имел возраст 48 лет. На поверхности тела горбатых китов селится больше наружных паразитов чем у других полосатиковых китов что связано с тихоходностью данного вида не препятствующей обрастанию. Как правило экзопаразиты поселяются на горле и в урогенитальной зоне. Среди характерных экзопаразитов — усоногие рачки (Coronula diadema Coronula regina) веслоногие раки (Penella) и китовые вши (Paracyamus boopis Cyamus elongatus) на панцирях которых поселяются морские уточки (Conchoderma). На китовом усе поселяются комменсалы — круглые черви вида Ogmogaster ceti специфичные для полосатиковых китов. Эндопаразиты включают разнообразных трематод нематод цестод и скребней. Природных врагов у горбатых китов мало. Судя по шрамам на теле и на хвосте иногда на молодых китов во время миграций могут нападать косатки а также возможно акулы. Вопрос заболеваний которыми страдают горбатые киты практически не изучен. Статус популяции В настоящее время горбатый кит восстановил свою популяцию в международной «Красной книге» имеет статус благополучного вида (категория LC). Численность Длительное время горбатые киты были объектом китобойного промысла сильно сократившего их численность. Исходная популяция предположительно состояла из 125—150 тыс. особей; в настоящее время составляет от 30 до 60 тыс. особей (точная оценка затруднена из-за площади ареала горбатого кита). Первоначальная численность североатлантической популяции оценивается в 15 тыс. особей ко времени запрета на промысел сократясь всего до 700 голов. В 1980-х годах она начала восстанавливаться и достигала 5500—6570 китов в западном стаде и нескольких сотен — в восточном. По состоянию на 1990-е годы самой точной оценкой основанной на анализе повторных выловов помеченных особей являлось: 10 600 китов в Северной Атлантике и около 1100 китов в Баренцевом море. Численность северотихоокеанской популяции первоначально вероятно достигала 10—15 тыс. к 1976 году сократясь до 1200—1600 а к 1983 году — до 600—895 голов однако к 1997 году восстановилась до 6010 голов. В Южном полушарии изначальное поголовье горбатых китов достигало 100 тыс. к 1965 году став менее 3000. В настоящее время оценивается более чем в 20 тыс. особей. В северной части Индийского океана в 1980-х годах водилось около 500 китов. Лимитирующие факторы Горбачи как и другие крупные киты были объектом интенсивного китобойного промысла который к 1966 году сократил их численность почти на 90 %. Первая зафиксированная добыча этого кита имела место в 1608 году у Нантакета; активная коммерческая добыча горбача ради китового жира и мяса началась в XVIII веке. Особенность данного вида — привычка держаться неподалёку от берегов — делала его особенно уязвимым. В XIX веке горбатый кит наиболее интенсивно истреблялся в Северной Атлантике (особенно в водах США) в меньшей степени — в Тихом и Индийском океанах; с 1904 года начали вести промысел южных популяций. Всего в Мировом океане с начала механизированного промысла в 1868 году до 1965 года по примерным оценкам было добыто 181 400 горбачей хотя предположительно и эта цифра занижена. Северный горбач охранялся с 1937 по 1949 год но затем его снова стали промышлять. Позднее охрана была восстановлена: в Северной Атлантике с 1955 года в Южной Атлантике — с 1964 года в Южном полушарии — с 1963 года в северной части Тихого океана — только в 1966 году. Полный запрет промысла этого кита введён с 1966 года Международной комиссией по китобойному промыслу. В настоящее время добыча горбатых китов ограничена несколькими китами в год добываемыми у карибского острова Бекия (государство Сент-Винсент и Гренадины). В Японии действует программа научного промысла JARPA-II по которой в 2007 году для целей исследований будет добыто 50 горбатых китов. После запрета на промысел численность горбатых китов стала восстанавливаться так что статус вида в списке Красной книги МСОП в 1990 году был изменён с Endangered (угрожаемый вид) на Vulnerable (уязвимый вид). В настоящее время наибольшую опасность для горбатых китов представляют столкновения с судами и шумовое засорение океана хотя они видимо не влияют серьёзно на их численность. Кроме того горбатые киты не обладая способностью к эхолокации не могут обнаружить местонахождение рыбацких сетей и часто погибают запутываясь в них. Последнее является значительной проблемой в водах Ньюфаундленда-Лабрадора и залива Мэн где горбачи повреждают до 90 % сетей для лова трески. Между ноябрём 1987 года и январём 1988 года 14 горбачей погибли после поедания атлантической макрели заражённой сакситоксином. Традиционные места размножения горбатых китов находятся под угрозой из-за факторов беспокойства — прохождения морских судов и катеров и обилия туристических лодок хотя в целом этот вид сравнительно легко приспосабливается к близости человека. Любопытные и энергичные животные горбатые киты являются одной из главных туристических достопримечательностей в некоторых областях своего ареала например на полуострове Самана (Доминиканская Республика). Горбатые киты в культуре Сюжет фильма «Звёздный путь 4: Путешествие домой» строится вокруг угрозы истребления горбатых китов. Сюжет корейского фильма «Пираты» строится вокруг поимки кита который проглотил «королевскую печать» — подарок китайского императора корейскому. Примечания Литература Жизнь животных: в 7 т. / Под ред. В. Е. Соколова. Т. 7. Млекопитающие — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1989. — 558 с. (Стр. 366—367). Редкие и исчезающие животные России: Горбач или горбатый кит (Megaptera novaeangliae). Составитель: А. Г. Томилин. Соколов В. Е. Арсеньев В. А. Млекопитающие России и сопредельных регионов. Усатые киты. М.: Наука 1994. 208 с. С сайта Позвоночные животные России. Arlington Virginia (USA): NatureServe. Available: http://www.natureserve.org/infonatura. (Accessed: May 16 2007). (англ.) Cetacean Specialist Group (1996). Megaptera novaeangliae. 2006. In: IUCN 2006. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 16 May 2007. (англ.) Clapham P. J. Mead J. G. 1999. Megaptera novaeangliae. Mammalian Species No. 604: 1—9. Published by the American Society of Mammalogists 5 May 1999. (англ.) Clapham P. J. (1996). The social and reproductive biology of humpback whales: an ecological perspective (PDF). Mammal Review (26): 27—49. (англ.) Final Recovery Plan for the Humpback Whale Megaptera novaeangliae (PDF). U.S. Department of Commerce (1991). (англ.) InfoNatura: Birds mammals and amphibians of Latin America Megaptera novaeangliae. 2004. Version 4.1 (англ.) Kurlansky M. 2000. Megaptera novaeangliae (On-line) Animal Diversity Web. Accessed May 16 2007. (англ.) NatureServe. 2006. NatureServe Explorer: An online encyclopedia of life Megaptera novaeangliae. Version 6.1. NatureServe Arlington Virginia. Available http://www.natureserve.org/explorer. (Accessed: May 16 2007). (англ.) Paul Massicot. Megaptera novaeangliae. (February 1 2005) Animal Info 1999—2005. (англ.) Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 Ссылки Позвоночные животные России: Кит-горбач Горбатый кит: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Горбатый кит на сайте Apus.ru. Горбатый кит на сайте Зооклуб. Н. Ю. Феоктистова. О чем поют горбатые киты. Статья о проекте SPLASH для National Geographic (Россия). American Cetacean Society Fact Sheet: Humpback Whale Page last updated: November 19 2006. (англ.) Горбатый кит на сайте Russian Far East Marine Mammal Research Program Вид Горбатый кит в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Звуковые файлы Песня горбатого кита Обычные вокализации горбатого кита (мычание) Песня горбатого китаБишон фризе (фр. Bichon à poil frisé) — французская маленькая порода собак из группы бишонов (болонок); от 15 до 30 см в длину и от 15 до 30 см в высоту отличается кучерявой густой длинной и шелковистой шерстью только белого цвета бежевые или рыжеватые(ржавые) пятна допускаются только у щенков. B переводе с фр. название собаки переводится как Кучерявая болонка. С французского языка Bichon: 1. m (f — bichonne) 1. болонка 2. разг. котик киска (обращение) 2. m бархатная кожаная подушечка для чистки шляп С французского языка Poil: 1. волос 2. шерсть 3. масть (животного) С французского языка Frisé: 1. adj (fém — frisée) вьющийся курчавый; завитой 2. m (f — frisée) курчавый человек [курчавая женщина] В Советском Союзе не было Бишонов Фризе так же как и Болонезов и Французской болонкой называли декоративную собачку маленьких размеров белого цвета с сильно кучерявой шерстью. Которая сочетала в себе признаки обеих пород но более квадратного формата. В России после появления чистокровных животных породу также называют французской болонкой по праву её происхождения страна происхождения этой породы Франция. Это приводит к путанице между бишоном фризе и болоньезом — итальянской болонкой. Происхождение На побережье Средиземноморья и островах Средиземного моря с очень давних времен первые упоминания 13-14вв жили маленькие собаки белого цвета преимущественно с длинной и кучерявой шерстью. Их использовали как крысоловов и они путешествовали с мореплавателями на кораблях курсирующих в этом районе. Их размеры обусловлены пространством корабля их белый цвет обусловлен теплым климатом. С модой на маленьких собак в аристократическом обществе и в Испании и в Италии и во Франции и на Канарских островах эти собачки приобрели большую популярность. Это и были родоначальники болонок всех болонок не только Бишон Фризе но и Мальтийской болонки Болонеза(Итальянской болонки) и др. Во Франции эту породу собак называли Тенерифским бишоном что говорит о происхождении её с Канарских островов. Но при официальной регистрации породы в 1933 году в Международной Кинологической Федерации в связи с противоречивыми сведениями о происхождении и широким ареалом породу зарегистрировали как Бишон Фризе тогда же Французским кинологическим сообществом был сформулирован и её стандарт. В Племенную же книгу Французского кинологического клуба порода Бишон Фризе была занесена 18 октября 1934 года. После Второй мировой войны порода была привезена в Новый свет а оттуда получила широкое распространение во всем мире. Внешний вид Бишон фризе — довольно маленькие собаки их рост не превышает 30 см причём предпочтение отдаётся более мелким собачкам. Шерсть у данной породы собак довольно длинная до 10 см вьющаяся мягкая и шелковистая. Окрас строго установлен стандартом он может быть только белым у щенков допускаются бежевые (ржавые) пятна которые пропадают с возрастом в то время как кожа у таких собак пигментированная (пятнистая). Мочка носа должна быть чёрной и обязательно темная обводка вокруг черных глаз. Во Французском стандарте данной породы собака не имеет стрижки но допускается гигиеническая стрижка — шерсть подравнивается на лапах и мордочке — в такой стрижке в полной мере видна длина шерсти её структура и объём. В другие же странах как и в Россию из США пришла мода на стрижку собак — значительно подстригается шерсть по корпусу оставляя на шее гриву а голове придается форма шара или колокольчика. Характер Бишон фризе так же как и пудель по своей природе весел игрив очень активен смел но не агрессивен. Характер у таких собак довольно сложный но они легко находят общий язык со своими хозяевами и поддаются любой дрессировке. Они прекрасно подходят для жизни в городе и приучаются к лотку однако все же нуждаются в регулярных прогулках так как свежий воздух и активные движения им нужны для хорошего самочувствия. Уход Если заводится такой питомец не для того чтобы представлять его на выставках то вполне можно обойтись стандартными процедурами по уходу за собаками. Самым важным моментом в уходе за такой собакой является поддержание её шерсти в надлежащей форме. А для этого необходимо регулярно купать её и расчесывать несмотря на белую густую и кучерявую шерсть это не так сложно шелковистая шерсть не сильно путается не требует каждодневного расчесывания а в мытье лап после прогулки нуждаются все породы собак. Если же собака заводится для выставочной карьеры то уход за ней потребует большого терпения и умения придётся изрядно работать над внешним видом собаки перед каждой выставкой. См. также Болонка Примечания Французская болонка присутствует в басне «Две собаки» И. А. Крылова. Источники Сайт НКП Бишон фризе Порода Бишон-фриз Веб-сайт бишона фризе Forrest — чемпиона и призера международных выставокТка́чиковые (лат. Ploceidae) — семейство птиц отряда воробьинообразных включающее около 270 видов. Центром происхождения семейства является Африка но распространены ткачиковые также в Европе Азии и в Австралии. Длина тела ткачиковых составляет 76—30 см. Окраска зависит от мест обитания. Классификация Семейство насчитывает 17 родов: Большеклювые ткачи (Amblyospiza) Краснокрылые малимбусы (Anaplectes) Кукушковые ткачи (Anomalospiza) Короткохвостые ткачи (Brachycope) Буйволовые ткачи (Bubalornis) Белоголовые скворцовые ткачи (Dinemellia) Бархатные ткачи (Euplectes) Фуди (Foudia) Краснохвостые ткачи (Histurgops) Ткачи малимбусы (Malimbus) Обыкновенные общественные ткачи (Philetairus) Ткачиковые воробьи (Plocepasser) Ткачи (Ploceus) Общественные ткачи (Pseudonigrita) Красноклювые ткачи (Quelea) Усатые ткачи (Sporopipes) Ссылки Ткачиковые на сайте «Госпиталь птиц „Зеленый попугай“» Ткачиковые на сайте «Птичий базар»Афга́нская борза́я или афган — охотничья порода собак. Похожа на Салюки c более густой шерстью. Впервые была привезена на Запад в конце XIX века английскими офицерами которые служили на индийско-афганской границе. Собака имеет рост в холке около 70 см длинную шелковистую шерсть. Согласно исследованиям проведённым учеными из Университета Британской Колумбии под руководством Стенли Корена (англ.) афган является одной из самых глупых собак в плане дрессуры.Афганские борзые любящие и игривые собаки обожающие общение с человеком. Больше всего они сближаются с одним или двумя людьми из семьи. Эти собаки нуждаются в большом количестве внимания и любви со стороны своих хозяев. Афганская борзая не очень хорошо подходит для содержания в доме с очень маленькими детьми потому что эти собаки часто бывают пугливыми они могут резко реагировать на громкие внезапные звуки и резкие движения. Однако в целом собаки этой породы очень терпеливы по отношению к детям и любят проводить с ними время. Хорошо социализированные афганские борзые обычно хорошо сочетаются с другими домашними животными однако могут преследовать непонятных для них маленьких существ. Это не доминирующая порода собак и несмотря на то что они могут быть несколько упрямыми и независимыми в умелых руках афганские борзые хорошо поддаются коррекции в поведении. Имейте в виду афганские борзые быстрые и проворные собаки. К тому же они искусные прыгуны поэтому низкие заборы не являются для них существенным препятствием. История Афган — древняя порода. По легенде он был среди животных которых Ной взял в свой ковчег. Но в любом случае несомненно что на Ближнем Востоке какая-то разновидность афгана существовала тысячелетия назад — писал Г. Харрап в книге «Собаки — чемпионы мира». Полагают что современный афган получен в результате скрещивания древней афганской борзой с салюки. Как бы то ни было собака похожая на грейхаунда проникла возможно через Персию в Афганистан где «обзавелась» длинной лохматой шерстью для защиты от сурового климата высокогорий. Первый клуб любителей этой породы был организован в Великобритании в 1926 году и в том же году афганскую борзую официально признал Американский клуб собаководства. Примечания Ссылки Сайт НКП Афган Подробности о породе Афганская борзая на сайте zooinform.ruВьюрко́вые (лат. Fringillidae) — многочисленное и одно из самых распространённых семейств певчих птиц из отряда воробьинообразных. Внешний вид Представители семейства имеют мелкие и средние размеры; длина тела 10—22 см. Плотного телосложения с короткой шеей круглой головой и средних размеров крыльями с плотным густым оперением различной окраски. Самцы обычно окрашены ярче самок в окраске нередки красный жёлтый и зелёный тона. Крылья с девятью маховыми перьями. Хвост состоит из 12 рулевых перьев средней длины (реже короткий или удлинённый) прямо отрезанный или с выемкой посредине. Размеры и форма клюва различны в зависимости от пищевой специализации. У одних вьюрковых клюв ясно конический массивный приспособлен для шелушения или раздавливания семян снабжён более или менее вздутым валиком у основания и не имеет боковых зубчиков. У других видов клюв тонкий и служит для извлечения семян из соплодий например репейника; у клестов надклювье и подклювье на вершине перекрещиваются — приспособление для извлечения семян из шишек ели (клёст-еловик) сосны (сосновик) и лиственницы (белокрылый). Основание надклювья не вдается углом в оперение лба. Распространение Распространены широко отсутствуют на Мадагаскаре в Новой Гвинее в Австралии и Океании. Населяют все зоны: от кустарниковой тундры до пустынь и тропиков и от уровня моря до альпийского пояса гор. Особенно многочисленны в умеренных широтах. Примерами европейских вьюрковых могут служить снегири клесты зяблики и некоторые другие. На территории бывшего СССР обитают 35 видов. Образ жизни Многие виды связаны с древесной или кустарниковой растительностью обитая в лесах или зарослях кустарников но есть и обитатели пустынь; некоторые вьюрковые селятся у жилья человека. Северные виды перелётны южные — оседлы; горные вьюрковые зимой спускаются в долины. Большинство вьюрковых держится стаями. Полёт этих птиц характеризуется дугообразной линией. Вьюрковые хорошо поют обладают приятными и звучными голосами. Питаются преимущественно растительным кормом (семенами зёрнами и ягодами) в незначительной степени насекомыми (главным образом во время гнездования). Размножение Являются моногамами. Гнездятся за редким исключением отдельными парами. Гнёзда устраивают открытые из травы и веточек с глубоким лотком выстланным шерстью перьями волосом и т. п. на деревьях кустах в подросте и на земле. Строит гнездо и насиживает яйца самка (иногда самка и самец). Кладка яиц у большинства видов бывает один раз в год но у некоторых — два (зяблики зеленушки коноплянки и др.) и даже три раза. В одной кладке может быть 2—6 (редко 8) яиц обычно пёстрых. Насиживание длится 10—14 суток. Птенцов выкармливают семенами отрыгивая их из пищевода иногда насекомыми. По окончании гнездового сезона обычно собираются в стаи. Человек и вьюрковые Некоторые вьюрковые наносят вред сельскому хозяйству (дубоносы коноплянки зеленушки и др.) повреждая зерновые и огородные культуры или лесному хозяйству (клесты щуры и др.) поедая семена древесных пород. Приносят пользу поедая семена сорняков и насекомых-вредителей. Классификация Семейство насчитывает 21 род один из которых (лат. Chaunoproctus) является вымершим: Очковые вьюрки (Callacanthis Bonaparte 1850) Щеглы (Carduelis Brisson 1760) Чечевицы (Carpodacus Kaup 1829) †Бонинские дубоносы (Chaunoproctus Bonaparte 1850) Дубоносы (Coccothraustes Brisson 1760) Черноголовые дубоносы (Eophona Gould 1851) Зяблики (Fringilla Linnaeus 1758) Алые вьюрки (Haematospiza Blyth 1845) Американские дубоносы (Hesperiphona Bonaparte 1850) Горные вьюрки (Leucosticte Swainson 1832) Иволговые вьюрки (Linurgus Reichenbach 1850) Клесты (Loxia Linnaeus 1758) Горные дубоносы (Mycerobas Cabanis 1847) Одноцветные вьюрки (Neospiza Salvadori 1903) Щуры (Pinicola Vieillot 1807) Золотоголовые вьюрки (Pyrrhoplectes Hodgson 1844) Снегири (Pyrrhula Brisson 1760) Краснокрылые чечевичники (Rhodopechys Cabanis 1851) Золотокрылые вьюрки (Rhynchostruthus Sclater et Hartlaub 1881) Канареечные вьюрки (Serinus Koch 1816) Длиннохвостые снегири (Uragus Keyserling et Blasius 1840) В зависимости от классификации количество родов может варьировать и семейство может включать до 29—33 родов в том числе: Буланые вьюрки (Rhodospiza) (в настоящее время входят в род щеглов (Carduelis)) Зеленушки (Chloris) (в настоящее время входят в род щеглов (Carduelis)) Пустынные снегири (Bucanetes) (в настоящее время входят в род краснокрылых чечевичников (Rhodopechys)) Чечётки (Acanthis) (в настоящее время входят в род щеглов (Carduelis)) Чижи (Spinus) (в настоящее время входят в род щеглов (Carduelis)) Kozlowia Bianchi 1907 (в настоящее время входят в род чечевиц (Carpodacus)) Sporophila Cabanis 1844 (чаще относятся к семейству овсянковых (Emberizidae)) Чечевицы Пржевальского (Urocynchramus Przewalski 1876; чаще относятся к семейству овсянковых (Emberizidae)) Кроме того вьюрковых часто делят на три подсемейства: зябликовые (Fringillinae) (3 вида) щеглиные (Carduelinae) (122 вида) и галапагосские или дарвиновы вьюрки (Geospizinae) (13 видов). Зябликовые свойственны лишь Палеарктике; щеглиные распространены очень широко (отсутствуют на Мадагаскаре в Австралии Океании и Антарктике); дарвиновы вьюрки населяют лишь Галапагосские острова и остров Кокос. В более ранних классификациях к вьюрковым относили до 74 родов и более 500 видов мелких преимущественно лесных птиц (включая даже воробьёв) распространённых во всех зоогеографических областях кроме австралийской. Однако позднее многие орнитологи стали отделять от вьюрковых некоторые роды в самостоятельные семейства каковы например овсянковые (Emberizidae) и воробьиные (Passeridae). Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9. (См. аннотацию.) Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4. Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1954. — Т. 5. Ссылки Вьюрковые на сайте «Pets Inform» Вьюрки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вьюрковые // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Глазчатый астронотус (Astronotus ocellatus) — широко распространённая аквариумная рыбка семейства цихловых известная главным образом под родовым названием астронотус. Глазчатый астронотус обитает на востоке Венесуэлы Гвианы бассейн Амазонки реки: Рио-Негро Парана Парагвай. Внешний вид Размер в природных условиях до 35 см а в аквариумных условиях до 20—25 см. Форма тела рыб овальная сжатая с боков плавники крупные несколько вытянутые. Голова и глаза большие рыбы имеют большой выпуклый лоб. Окраска неравномерная — общий фон бывает от серовато-коричневого до чёрного по которому разбросаны пятна и разводы жёлтого цвета часто с чёрной окантовкой каждого пятна. В основании хвостового плавника расположено большое окаймленное оранжевой полосой чёрное пятно напоминающее большой глаз. Возможно именно за это пятно астронотусы и получили своё видовое название ocellatus что можно перевести с латыни как «глазчатый». Самец окрашен интенсивнее. Также имеются искусственно выведенная альбиносная форма и наиболее популярная у аквариумистов красная с белыми плавниками которую обычно называют «красный оскар». Молодь астронотусов мало похожа на родителей однако очень красива — чёрная с белыми разводами и звездочками по всему телу. Половые различия у рыб практически отсутствуют самца можно отличить по более широкому телу и более яркой окраске но вероятность ошибки очень велика надежно отличить самца от самки возможно только в нерестовый период по появляющемуся у самки яйцекладу. Размножение Плодовитость 300—600 икринок до 1800 — у крупных рыб. За потомством ухаживают оба родителя. Личинки выклёвываются через 3-8 дней мальки начинают свободно плавать на 6—11 сутки. Условия содержания Их можно содержать вместе с рыбами близкими по размеру но только в большом аквариуме (не менее 80 см длиной). Грунт должен быть из крупного песка или гравия с большими камнями. Корм — живой (черви кузнечики головастики) мясо сухой корм растения — жёстколистные и плавающие. Температура воды 22—26 °C dH до 25° pH 65—75. Необходимы хорошая аэрация фильтрация регулярная подмена воды. Продолжительность жизни рыб более 10 лет. Astronotus ocellatus также называемый «Оскар» «павлиний глаз» или «водный буйвол» в аквариуме ведет себя совсем как домашнее животное. Он кроток не боится когда его гладят но может и укусить оставив острыми мелкими зубами кровавые царапины. Это очень популярная рыба в Таиланде где её разводят дома на работе и даже в храмах. Почти каждое крупное рыбоводческое хозяйство в мире занимается разведением астронотусов. Такой популярности рыба обязана по всей вероятности выведенной красной разновидности известной под названием «красный Оскар». Примечания Литература А. П. Умельцев Энциклопедия аквариумиста. — 2-е издание. — М.: Локид-Пресс 2003. — 480 с; ил. Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для "чайников" Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7. Источники Род Астронотус Фотографии АстронотусАмериканский клуб собаководства (American Kennel Club (AKC)) — крупнейшая в США организация занимающаяся регистрацией чистокровных собак и пород собак. В США в АКС зарегистрировано около 900 тыс. собак. Американский клуб собаководства различает следующие семь групп собак: Охотничьи (подружейные) (англ. Sporting Group) Охотничьи (гончие борзые) (англ. Hound Group) Служебные породы Терьеры Комнатно-декоративные Неохотничьи породы Пастушьи Ссылки Официальный сайт АКСФранцузский бульдог — порода собак. Некрупная отличающаяся крупной но короткой мордой плоским раздвоенным носом широкой раздвоенной верхней губой. Их отличают «обрезанные» от природы хвосты. Стоячие уши широкие у основания и закругляющиеся сверху. Выступающие надбровные дуги отделены друг от друга глубокой бороздкой между глазами. Бороздка не должна продолжаться на лбу как у английских бульдогов. Затылочный бугор слабо развит. Могут иметь самый разнообразный окрас: тигровый палевый бело-палевый (с пятнами) кремовый и белый он относится к бело-палевому. Чёрный окрас не допускается. Кремовый окрас не признаётся европейскими стандартами породы но широко распространён в Америке а с 2007 года кремовый окрас признан и в Российской кинологической федерации (РКФ). Французский бульдог является уменьшенным по размеру вариантом бульдога. Bec: 8—15 кг. Рост: сбалансированный с весом. Основное предназначение французского бульдога — собака для развлечения и компании. Весёлый и подвижный хотя бывает скандальным хорошо встречает гостей но в случае опасности готов защищать хозяина и его семью. Может быть агрессивен к другим собакам и кошкам но это зависит от темперамента индивидуальной особи. История породы Считается что французские бульдоги выведены из английских бульдогов и служили бойцовыми собаками малого формата. Но с помощью британских любителей породы не заинтересованных в собачьих боях французы постепенно вышли из ряда собак стравливаемых друг с другом. Современные кинологи указывают среди предков французского бульдога также исчезнувших в настоящее время испанских бульдогов — аланов (что обозначено в стандарте породы). На самом деле французские бульдоги выведены в Англии. И благодаря своему компактному формату французы стали появляться первыми у английских швей в качестве домашних любимцев и крысоловов. Затем некоторые швеи эмигрировали в Францию вместе со своими любимцами где бульдоги уже попадаются на глаза французской элите. Таким образом французский бульдог становится очень популярной собакой в престижных кругах. Эту собаку себе могла позволить исключительно элита Франции. Во Франции же и была впервые зарегистрирована данная порода где и присвоено название «Французский бульдог». Однако существуют и другие мнения на этот счёт. Впервые французские бульдоги представлены на выставке собак в Вестминстерском Кеннел Клубе в 1896 году. В Америке французский бульдог становится очень дорогой породой собак. Собака стоила от 250 до 750 долларов (что превышало стоимость «народного» автомобиля Ford Model T). В начале XX века несколько собак было продано по 5000 долларов. В России В России французские бульдоги появились в начале XX века. Это была популярная в «высшем свете» порода. Вот что писала петербургская пресса о выставке собак 1913 года: Несколько французских бульдогов держал Фёдор Иванович Шаляпин. Известны его фотографии и портрет работы Кустодиева со своими любимцами. Собаку этой породы держал и Владимир Маяковский. С приходом Советской власти французские бульдоги практически исчезли из страны. К моменту окончания Великой Отечественной войны в Москве сохранилась одна собака — Флик. В 1948 году из Венгрии привезли суку Джерри. От этой пары был получен помёт и одного из щенков приобрела С. Н. Склифосовская. Она становится энтузиастом породы. Ей удалось в 1965 году вывезти из Англии кобеля Фолейфрам Генри а в 1967 году суку — 3-х кратную чемпионку Польши Варсовию Капризну Кароле. Эти две собаки стали основным ядром возрождения породы в России. В 1972 г в результате реорганизации в системе служебного собаководства и из неё исключили ряд спортивно-служебных пород таких как боксёр доберман дог и т. д. Люди занимавшиеся в те годы разведением этих пород объединились под руководством крупнейшего российского кинолога-профессионала А. П. Мазовера и создали Московское городское общество любительского собаководства — МГОЛС. В него также вошли и декоративные породы в том числе французские бульдоги перешедшие туда из охотничьего клуба. Внешний вид Среднего размера пропорционально и компактно сложенная короткошёрстная собака обладающая очень оригинальной внешностью и отважным темпераментом. Характерными признаками французского бульдога являются: большая массивная голова с короткой мордой большими стоячими ушами по форме напоминающими уши летучей мыши и большими умными выразительными глазами. Хвост короткий с характерными изломами. Это общительная сторожевая декоративная собака. Тип и окрас шерсти Тип шерсти — жесткошёрстный. Качество шерсти — короткая густая плотная блестящая и гладкая без подшерстка. Окрасы: Равномерно рыжеватый с тигровинами (brindle) или без них (fauve) с ограниченной белой пятнистостью; тигровый или палевый со средней превышающей размер ладони пятнистостью — пятнистые (caille) черно-белый. Все оттенки палевого допустимы от ярко-рыжего до «кофе с молоком». Полностью белые собаки относятся к пятнистым. Основные окрасы: белый с пятнами и без них бело-тигровый бело-палевый тигровый палевый (от ярко красного до «кофе с молоком») черно-тигровый. Тигровый (brindle) — частые вкрапления рыжих волос на чёрном фоне или черных волос на рыжем. Допускаются небольшие белые отметины на груди горле а также узкая белая проточина на морде. Пятнистый (pied) — на белом фоне пестрые тигровые пятна (не более 20 процентов) расположенные на голове ушах боках спине. Палевый (fawn) — от ярко-рыжего до «кофе с молоком» с возможными белыми пятнами на груди шее животе. На голове у палевых собак разрешается лишь белая проточина к носу. Пятна на голове являются браком. (Палевый окрас принят FCI в 1995 году) Запрещенные окрасы: Мышиный (серый/голубой) голубо-тигровый шоколадный тигровый шоколад триколор палевый с голубой маской изабелловый и мерль окрасы не являются стандартом и оцениваются как брак породы. В этом случае родословная выдается с отметкой племенного брака которая перекрывает доступ к выставкам и не дает права для племенного разведения. В Америке разрешены нововведения и успешно проходят выставку собаки таких окрасов в России только вводится такой метод. Рост и вес Высота в холке 25-35 см. Вес сук: 8-12 кг кобелей: 10-15 кг. Общее впечатление Несмотря на малый рост крепкая с любой точки зрения короткая и приземистая собака с короткой тупой мордой стоячими ушами и природным коротким хвостом. Должна производить впечатление живого бойкого очень мускулистого животного компактного строения и солидного костяка. ==== Телосложение ==== Кобели крупнее массивнее мужественнее. Суки несколько легче по сложению. Формат слегка растянутый индекс формата — 103—106. Тип конституции крепкий с элементами сырости. Костяк хорошо развит мускулатура рельефная. Шея короткая (чуть меньше длины головы) мощная мускулистая среднего постава с красивой линией загривка расширяющаяся к плечам с двумя симметричными кожными складками на горле не переходящими в подвес. Холка слабо выражена. Высота в холке несколько ниже высоты в крестце (за счёт низкопередости). Линия верха от холки поднимается к пояснице и плавно опускается к основанию хвоста. Спина крепкая мускулистая слегка выпуклая. Поясница короткая крепкая мускулистая слегка выпуклая. Круп крепкий мускулистый умеренно покатый несколько приподнят. Грудь широко развёрнутая глубокая цилиндрической формы несколько расширяющаяся спереди назад. Ребра очень округлые. Живот и линия паха слегка подтянуты. ==== Голова ==== Массивная широкая квадратных очертаний. Морда широкая короткая вздёрнутая. Ноздри широко раскрыты симметричные направлены снизу вверх. Спинка носа короткая широкая с симметричными морщинами опускающимися к верхней губе. Над мочкой носа небольшая кожная складка. Губы толстые мясистые в профиль вертикальные и нежно закруглены. Верхняя губа свободно свешивается вниз но не настолько чтобы выступать за уровень нижней челюсти. Спереди она доходит до нижней губы не прикрывая каймы губ. Кайма губ чёрного цвета. Скулы хорошо развиты но не выступают. Мышцы щек хорошо развиты плоские. Переход от лба к морде ярко выражен. Череп широкий почти плоский с очень выпуклым лбом. Затылочный бугор слабо выражен. Надбровные дуги ярко выражены разделяются бороздой особенно между глазами не переходящей на лоб. Уши стоячие средних размеров с широким основанием закруглены на концах. Высоко широко и прямо поставленные. Кожа тонкая и нежная на ощупь. Отверстия ушных раковин при взгляде спереди полностью видны. Глаза с живым выражением темные большие красивой округлой формы слегка выпуклые широко и низко поставленные. Взгляд умный доброжелательный искристый. Веки сухие края век черные. При взгляде вперед белки глаз не видны. Зубы крепкие и белые. Клыки крупные. Прикус — перекус. Резцы нижней челюсти расположены в одну линию хотя допустимо и «шахматное» или иррегулярное расположение резцов клыков расположенных вертикально. Челюсти широкие мощные четырёхугольные. Угол нижней челюсти достаточно раскрыт. ===== Череп ===== Широкий почти плоский с сильно выпуклым лбом. Выступающие надбровные дуги разделяются особенно развитой как раз между глазами бороздой. Борозда не имеет продолжения на лбу. Затылочный бугор очень слабо развит. ===== Переход ото лба к морде ===== Очень сильно выражен. ===== Мочка носа ===== Широкая очень короткая вздёрнутая; ноздри хорошо открытые и симметричные. направлены косо назад. Наклон ноздрей и вздёрнутый нос не должны затруднять нормальный процесс дыхания. ===== Морда ===== Очень короткая широкая; с концентрическими симметричными складками которые спускаются вниз на верхнюю губу (длина: 1/6 общей длины головы). ===== Челюсти ===== Широкие квадратные крепкие. Нижняя челюсть образует плавную дугу и заканчивается перед верхней. При сомкнутых челюстях выдающаяся вперед нижняя челюсть (перекус) смягчается вследствие своего изгиба. Этот изгиб необходим чтобы избежать слишком сильного выдвижения нижней челюсти вперед. ===== Зубы ===== Резцы нижней челюсти ни в коем случае не могут стоять за верхними. Нижняя дуга зубов скруглена. Челюсти не должны быть сдвинуты вбок или искривлены. Расстояние между дугами резцов (отход) не может быть определенно точно; основное значение имеет то чтобы верхняя и нижняя губы смыкались полностью скрывая зубы. ===== Губы ===== Толстые слегка вялые и черные; верхняя губа смыкается с нижней посередине и полностью закрывает зубы которые никогда не должны быть видны. Верхняя губа в профиль спадающая и закруглённая. Язык не должен быть виден. ===== Щеки ===== Мускулатура щек хорошо развита однако не выступающая. ===== Глаза ===== Живое выражение; низко посаженные глаза довольно далеко удалены от мочки носа и прежде всего от ушей; темного цвета довольно большие явно округлые слегка выпуклые и без каких-либо проблесков белка когда животное смотрит вперед. Края век должны быть черными. ===== Уши ===== Большого размера широкие у основания и округлые на кончиках. Высоко поставлены однако не слишком близко друг к другу; несутся вертикально. Ушные раковины открыты вперед. Кожа должна быть тонкой и мягкой на ощупь. ==== Шея ==== Короткая слегка изогнутая без подвеса. ==== Корпус (туловище) ==== Линия верха — постепенно поднимается вверх до поясницы а затем опускается к хвосту. Причина этой наиболее желательной линии является короткая поясница. Спина — короткая и мускулистая. Поясница — короткая и широкая. Круп — наклонный. Грудь — широкая цилиндрической формы очень глубокая; бочкообразные сильно округлые ребра. Живот и пах — подтянуты однако не как у борзых. ==== Хвост ==== Короткий низко посажен на крупе прилегает к крестцу у основания толстый; скрученный и сломанный от природы; к концу сужается. Даже в движении хвост должен оставаться ниже уровня основания. Относительно длинный (но не спускающийся ниже скакательного сустава) и сужающийся сломанный хвост допустим но нежелателен. ==== Конечности ==== Передние конечности с крепкой и рельефной мускулатурой. Плечи короткие плотные мускулистые косо поставленные хорошо подвижные. Предплечья короткие крепкие прямые поставлены строго вертикально. Локти плотно прижаты к корпусу направлены строго назад. Пястья и запястья крепкие короткие отвесно поставленные. Задние конечности при осмотре сзади прямые и параллельные друг другу. Бедра плотные широкие с плотной рельефной мускулатурой. Углы суставов хорошо выражены. Плюсны и предплюсны короткие и крепкие. Скакательные суставы низко поставлены. Прибылых пальцев нет. Лапы маленькие круглые в комке слегка вывернуты кнаружи. Пальцы плотные сжатые сводистые короткие хорошо разъединённые. Когти короткие крепкие черные. Подушечки толстые грубые черные. Лапы задних конечностей менее округлые. У белых и пятнистых собак допустимо осветление когтей. Движения Свободные; конечности двигаются параллельно средней линии тела. Недостатки и пороки Прямые или смещенные вперед скакательные суставы — при движении сустав постоянно выворачивается вперед. Редко встречающийся но очень серьёзный порок. Высоко поднятый хвост; слишком длинный — хвост не должен по длине достигать скакательного сустава. Очень короткий хвост — полностью скрыт во впадине. Хвост поднятый выше уровня спины (как у терьера) — часто встречающийся недостаток. Собака-«барабанщик» — быстрые движения негнущихся передних лап. Белые пятна на голове у тигровых и палевых собак — у этих окрасов разрешается лишь белая проточина спускающаяся к носу. Вес менее 8 кг или более 15 кг. Узкий и плотно сжатый нос. Не сомкнутые впереди губы. Светлые глаза. Подвес на шее. Оттопыренные локти. Крапчатый окрас. Нескоординированные движения. Тяжёлые недостатки (пороки): При сомкнутых челюстях видны резцы. При сомкнутых челюстях виден язык. «Барабанящая» собака (связанные движения передних конечностей). Часто происходят проблемы с сердцем Дисквалифицирующие пороки: Разноглазие. Заячья губа. Не чёрная мочка носа (за исключением белых и палевых собак — у данных окрасов разрешена пигментация мочки носа). Нижние резцы не стоят впереди верхних (прямой и ножницеобразный прикус). Клыки видны при сомкнутых челюстях. Не вертикально стоячие уши. Купированные уши хвост и прибылые пальцы. Прибылые пальцы на задних конечностях. Окрасы: Чёрный бело-чёрный чёрный с подпалом мышиный (серый/голубой) голубо-тигровый шоколадный тигровый шоколад триколор палевый с голубой маской изабелловый и мерль. Безхвостость. Излишняя складчатость (как у шарпея; это может свидетельствовать о генетическом нарушении либо же подвязка иной породы). У кобелей — отсутствует или не опустился в мошонку хотя бы один семенник*. ________________________ (*) У кобелей должны быть два нормально развитых семенника которые полностью находятся в мошонке. Темперамент Тип поведения уравновешенный подвижный. Собаки смелые сообразительные доброжелательные к людям. Индивидуалисты в отношениях с другими животными могут проявить агрессивность. Достаточно сильные c хорошей скоростью реакции. Хорошо дрессируются. Сведения об уходе Французские бульдоги относятся к некрупным породам собак и едят немного. При сбалансированном питании у них нет никаких пищевых аллергий и рацион бульдога ничем не отличаются от рациона любой другой породы небольшого размера. Доступ к воде должен быть постоянно. При использовании сухого корма он должен быть премиум и супер-премиум класса (то есть качественного состава и правильного баланса). Из-за короткой шерсти французские бульдоги чувствительны к холодам. Однако с ними можно спокойно гулять в мороз давая больше возможности двигаться. Также можно использовать специальные комбинезоны. Стоит избегать сквозняков. Исключено содержание в вольерах. Французский бульдог должен иметь постоянный контакт с человеком. См. также Бульдог Примечания Литература Д. Патрушев Французский бульдог // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 11. — С. 47-50. А. Фалкон Французский бульдог // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 27. Е. Маханько Верные друзья // Французский бульдог (верность & отвага). Издательство: «Аквариум-Принт»; «Дом печати — ВЯТКА» 2005. Ссылки О французском бульдоге на frbuldog.ru О французском бульдоге на frenchbulldog.ru О французском бульдоге на frenchforyou.ru О французском бульдоге на nkp-frenchbuldog.ru О французском бульдоге на frbu.ruГлупыши́ (лат. Fulmarus) — род птиц из семейства буревестниковых. У них весьма большая продолжительность жизни и они могут достичь возраста 40 лет. Описание Внешний вид Длина тела примерно 50 см. Клюв массивный сжатый с боков. Окраска оперения серая с белым. Распространение и среда обитания Морские птицы живут на Севере Атлантического и Тихого океанов в Северном Ледовитом океане и в водах Антарктики. В России один вид — Глупыш (Fulmarus glacialis). Он живёт колониями на прибрежных скалах Новой Земли Земли Франца-Иосифа и на крайнем северо-востоке страны. Питание Глупыши питаются преимущественно рыбой улитками раками головоногими и медузами. К тому же они не брезгуют падалью и рыбными отбросами. Пища подбирается с поверхности воды. Размножение Глупыши гнездятся на скалах и откладывают по одному яйцу. Время насиживания — 60 суток. Поведение Для защиты гнезда глупыши изрыгают на нападающего желудочную жидкость к этому способны даже птенцы. На суше эти птицы передвигаются довольно неуклюже но являются отличными летунами. Виды Глупыш (Fulmarus glacialis) Антарктический глупыш (Fulmarus glacialoides) По ископаемым найденным на тихоокеанском побережье Калифорнии известны ещё два вымерших доисторических вида: Fulmarus miocaenus из среднего миоцена Fulmarus hammeri из позднего миоцена. Изображения Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 143. — 100 000 экз.Еги́петский мангу́ст или фарао́нова кры́са или ихневмо́н (лат. Herpestes ichneumon) — вид животных рода мангусты (Herpestes); известен как священное животное древних египтян. Уже Геродот говорил что в каждом городе ихневмона бальзамировали и погребали в священных местах. Египетский мангуст распространён не только по всей северной Африке но также обитает в западной Африке в Лоанго и Конго а также на Мадагаскаре куда был завезён людьми с Африканского материка. В Египте живёт по берегам рек и в густых тростниках окружающих поля. Вне Африки живёт на Синайском полуострове юго-востоке Турции а также в Израиле Ливане. Пища — мелкие млекопитающие и частично растительная. Название «ихневмон» происходит от др.-греч. ἰχνεύμων что значит «сыщик следопыт» (ἴχνος — след). Примечания Ссылки Ихневмон египетский мангуст фараонова крыса.«Но́жки Бу́ша» — распространённое на постсоветском пространстве прозвище куриных окорочков импортируемых из США. Название «ножки Буша» появилось в 1990 году когда было подписано торговое соглашение между Михаилом Горбачёвым и Джорджем Бушем-старшим о поставке в СССР замороженных куриных окорочков. Так как в те времена советские прилавки практически пустовали «ножки Буша» пользовались большой популярностью. Экономический аспект Большинство американцев предпочитают белое мясо курицы что не позволяет в полной мере реализовать ножки на внутреннем рынке США. Соединённые Штаты стали крупным поставщиком курятины в Россию. В 2006 году 55 % всей проданной курицы были выращены в России 35 % были импортированы из США 6 % — из Бразилии и 4 % — из других стран преимущественно европейских. В 2005 году было подписано соглашение между российским правительством и правительством США согласно которому до 2009 года американским поставщикам принадлежит 74 % квот на импорт курятины и каждый год поставки должны расти на 40 тысяч тонн. Качество мяса Было распространено мнение что «ножки Буша» вредны для здоровья так как в конечностях концентрируются антибиотики и гормональные препараты используемые при выращивании птицы. Как следствие использования антибиотиков у людей часто употребляющих «ножки Буша» возможно понижение иммунитета и аллергические реакции. На американских предприятиях при производстве мяса птиц используют хлор при этом официально разрешённая концентрация хлора составляет 20—50 частей на миллион. Производители считают хлорирование слабыми растворами допустимым и не наносящим вреда здоровью человека проводя сравнение с добавлением хлора в питьевую воду. Политический аспект Поставки американской курятины использовались обеими сторонами как рычаг политического давления так как на Россию приходилось до 40 % экспорта окорочков из США. Когда в 2002 году в американской курятине были найдены бактерии сальмонеллы ввоз «ножек Буша» на территорию России был запрещён на один месяц. В 2006 году глава Министерства экономического развития и торговли направил торговому представителю США Сьюзан Шваб ведущей переговоры с Россией о вступлении во Всемирную торговую организацию письмо-ультиматум об отмене преференции на ввоз сельхозпродукции (в том числе "Ножек Буша") из США в случае если Штаты не согласуют протокол о вступлении России в ВТО за три месяца. С 1 января 2010 года в России вступило в силу распоряжение главного государственного санитарного врача которое запрещает продавать населению курятину при производстве которой для обеззараживания используются соединения хлора в высокой концентрации. 7 августа 2014 года ввоз всей мясной продукции из США был запрещён из-за российского эмбарго. «Ножки Буша» перестали поставляться в Россию. В мае 2015 года премьер-министр РФ Дмитрий Медведев заявил что Россия в состоянии полностью обеспечить себя мясом птицы. Примечания Ссылки Сайт совета США по экспорту домашней птицы и яицПалитоксин — яд небелковой природы C129H223N3O54 CAS №: 11077-03-5. Нахождение в природе Содержится в шестилучевых кораллах зоантариях (Palythoa toxica P. tuberculosa P. caribacorum и др.); возможно продуцируется микроводорослями-динофлагеллятами рода Ostreopsis находящимся в симбиозе с зоантариями. Аборигены острова Таити и Гавайских островов издавна использовали зоантарии для приготовления отравленного оружия. Физико-химические свойства Представляет собой белое аморфное вещество; ограниченно растворим в диметилсульфоксиде пиридине и воде плохо — в спиртах; не растворим в ацетоне диэтиловом эфире и хлороформе; разлагается при ~ 300 °C; теряет активность в сильнокислых и щелочных средах. Токсичность Высокотоксичен для теплокровных: морские свинки крысы обезьяны — ЛД50 (08-11)·10−4 мг/кг внутривенно кролики — ЛД50 02·10−4 мг/кг внутривенно человек — ЛД50 (01-02)·10−4 мг/кг внутривенно Является одним из самых сильных ядов небелковой природы. (Еще более ядовиты майтотоксин и сигуатоксин выделенные из одноклеточных жгутиковых (динофлагелляты) которые найдены в некоторых видах планктона.) Обладает кардиотоксическим действием. Гибель наблюдается через 3-8 секунд в результате сужения коронарных сосудов и остановки дыхания. Вероятно механизм действия обусловлен его прочным связыванием с NaK-АТФ-азами клеток нервной ткани сердца эритроцитов. Образующиеся в местах связывания в цитоплазматических мембранах поры приводят к потере клетками ионов K+ и Ca2+ и их гибели. Симптомы поражения частично снимаются введением папаверина аденозина и кортикостероидов (все вызывают накопление в клетках цикло-АМФ). Аналоги В настоящее время выделено несколько токсинов сходных с палитоксином по структуре — остреоцин D маскаренотоксин и др. Примечания Литература Химическая энциклопедия. — Т.5. — М.: Советская энциклопедия 1999 Marine Drugs. — 2010. — vol.8 № 7 Распознание поражения палитоксином