Китайские дисковые скаты или платирины (лат. Platyrhina) — род хрящевых рыб семейства платириновых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в тёплых умеренных субтропических и тропических водах западной части Тихого океана. Встречаются как на прибрежном мелководье так и на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Китайские дисковые скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Описание У китайских дисковых скатов грудные плавники образуют диск в форме сердца. Рыло притуплённое. Длинный хвост напоминает хвост акул он слегка приплюснут имеются боковые гребни. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Зубы выстроены плотными рядами образующими подобие тёрки способной раскрошить панцирь жертвы. Кожа покрыта крошечными чешуйками. Внутри щёчно-глоточной полости также имеется несколько рядов зубцов. Китайских дисковых скатов и тихоокеанских дисковых скатов можно отличить от рохлевых скатов по форме этих зубцов. Вдоль хребта над глазами и перпендикулярно хребту в центральной части диска расположены крупные колючки. В отличие от тихоокеанских дисковых скатов у китайских дисковых скатов имеется дополнительный латеральный ряд колючек по обе стороны хвоста а ростральные шипы отсутствуют. Классификация В роде три вида: Platyrhina hyugaensis Iwatsuki Miyamoto & Nakaya 2011 Platyrhina sinensis Bloch & J. G. Schneider 1801 — Китайский дисковый скат или платирина Platyrhina tangi Iwatsuki J. Zhang & Nakaya 2011 Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Они не опасны для человека однако при обращении с ними надо соблюдать осторожность из-за острых колючек. Примечания Ссылки Вид Китайские дисковые скаты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Джу́ди (1936 Шанхай — 17 февраля 1950 Начингвеа Танганьика) — корабельная собака породы пойнтер несшая службу на британских канонерских лодках «Нэт» и «Грассхоппер» перед и во время Второй мировой войны. C началом войны стала любимицей экипажа предупреждая лаем о подлёте самолётов противника прежде чем те обнаруживались постовыми. В 1939 году часть команды «Нэта» была переведёна на корабль «Грассхоппер» и Джуди вместе с ней отправилась к берегам Сингапура. Там собака была на борту во время Сингапурского сражения. В феврале 1942 года во время рейда корабль подвергся нападению японских бомбардировщиков и был потоплен. Джуди едва не погибла в полузатопленном судне будучи заваленной упавшими стеллажами. Собаку спас матрос вернувшийся на вынесенный на мель «Грассхоппер» в поисках сохранившихся припасов. Спасшаяся команда добралась до необитаемого острова вблизи Суматры. Моряки испытывали острую нехватку питьевой воды. Пользуясь своим чутьём Джуди отыскала и отрыла на берегу несколько источников пресной воды. Тем самым спасла свою команду от гибели. Набравшаяся сил команда отправилась вглубь острова. Найдя несколько китайских лодок-джонок и установив на них паруса моряки сумели достичь Суматры. Затем команда отправилась в 200-мильный поход через остров в попытке достичь Паданга – столицы провинции Западная Суматра надеясь выйти на войска британцев или союзных войск. Но вскоре на острове появились японцы которые взяли британских матросов в плен и отправили их в один из концлагерей. Один из солдат спрятал Джуди в своём заплечном мешке. В августе 1942 года в плену Джуди встретилась со своим новым хозяином — пилотом Королевских ВВС Фрэнком Уильямсом которому она преданно служила до своих последних дней. Уильямс убедил коменданта лагеря зарегистрировать Джуди как военнопленного. В результате собака была зарегистрирована под номером POW81A. Она стала первой собакой официально зарегистрированной в качестве военнопленного во время Второй мировой войны. В дальнейшем Джуди приходилось некоторое время скрываться в джунглях от агрессивно настроенных надзирателей. Во время крушения корабля «Харугику-Мару» перевозившего пленных (в том числе Ф. Уильямса) Джуди удалось выжить самой и помочь людям оказавшимся в воде подталкивая к ним плавающие предметы. Уже в новом лагере Фрэнк и Джуди вновь встретились. Во время вспышки педикулёза охранники лагеря хотели убить собаку. Однако Уильямсу удавалось прятать Джуди вплоть до освобождения пленных прибывшими союзными войсками. По возвращению в Великобританию Джуди провела шесть месяцев в карантине. После этого ей вручили медаль Марии Дикин высшую воинскую награду для животных. Джуди умерла в 1950 году в Танзании где её хозяин Фрэнк Уильямс работал по программе британского правительства доставляя продовольствие местному населению. На её могиле в Африке у озера Танганьика установлен гранитный памятник с табличкой где описаны все её подвиги. Медаль и ошейник Джуди по сей день хранятся в Лондоне в Имперском военном музее. Ранние годы Джуди — чистокровная собака породы пойнтер печёночно-белого окраса. Родилась в собачьем питомнике Шанхая в 1936 году. Будучи ещё щенком сбежала из приюта до 6-месячного возраста местный лавочник держал её у себя. После столкновения с моряками японской канонерки собаку нашёл работник из собачьего питомника и вернул обратно. Первоначальную кличку собаки Шади (англ. Shudi) англифицировали став именовать Джуди (англ. Judy). Осенью 1936 года команда канонерской лодки «Нэт» несшая службу на реке Янцзы решила взять на борт животное в качестве талисмана корабля. Тем более экипажи соседних кораблей входивших в группировку Китайской станции ВМС Великобритании — «Би» «Цикада» «Крикет» уже имели свои талисманы. Лейтенант-коммандер Уолдергрэйв и главный старшина Джеффри приобрели Джуди в питомнике и представили её экипажу. Поначалу матросы хотели натаскать собаку сделав из неё подружейную охотничью. Но вскоре команда начала относиться к Джуди как к домашней любимице. В судовом журнале Джеффри отметил что «шансы сделать из неё охотничью весьма малы». Военная служба На «Нэте» «Хранителем корабельной собаки» выбрали судового мясника Яна Купера. Джуди предоставили коробку-лежанку с одеялом для сна и отдыха. Начали отучать собаку от самовольного гуляния в определённых местах на корабле таких например как камбуз где повара китайцы недолюбливали собаку. В ноябре 1936 года Джуди упала за борт в реку Янцзы. К счастью Чарльз Джеффри заметил её. Пришлось остановить корабль и отправить лодки к тонущему животному которое в итоге спасли. Пройдя послеремонтные испытания «Нэт» встретился с кораблём «Ледибёрд» на борту которого имелся корабельный пёс. Джуди не проявляла к нему интереса несмотря на то что пёс увлёкся ею. Ранним утром после отплытия «Ледибёрда» Джуди лаем оповестила команду «Нэта» о приближении речных пиратов которые собирались проникнуть на корабль в темноте. Атаку удалось легко отразить из-за потери разбойниками эффекта внезапности. Несколько дней спустя Джуди доставили на берег с целью попытки обучить её охотничьим навыкам. На протяжении всего прибывания на «Нэте» матросы пытались сделать из неё охотничью собаку но все усилия оказались безуспешными. Джуди славилась тем что предупреждала лаем о подлёте самолётов противника прежде чем те обнаруживались экипажем корабля. Впервые это произошло ещё до войны когда несколько самолётов пролетели рядом с «Нэтом» Джуди лаяла до тех пор пока они не скрылись из виду. Как-то раз во время стоянки в Цзюцзяне Джеффри взял собаку за город. Во время прогулки Джуди резко побежала вперёд потянув за собой Чарльза. Оглянувшись назад Джеффри понял что собака тянула его от затаившегося леопарда. В ноябре 1937 года во время встречи «Нэта» с американской канонеркой «Панай» произошёл забавный случай. Экипаж «Панаи» устроил на своём борту приём гостей с «Нэта». После вечеринки вернувшийся экипаж обнаружил что Джуди нет на «Нэте». Они связались с «Панаей» с помощью сигнального прожектора но американцы настаивали на том что не видели у себя на борту собаку. И всё же на следующее утро матросы узнали от китайского торговца что Джуди была на «Панае». В отместку снова посетив американцев англичане похитили судовой колокол «Панаи». Затем предложили колокол обратно в обмен на Джуди. Собака была возвращена в течение часа. В начале 1938 года Джеффри и Купер были отправлены обратно в Великобританию в рамках смены экипажа. Во время стоянки в Ханькоу Джуди приглянулся кобель пойнтера Пауль с французской канонерки «Фрэнсис Гарнье». Экипажи кораблей решили сделать импровизированную свадебную церемонию для двух собак. Французский пойнтер Пауль находился на «Нэте» в течение трёх дней прежде чем вернуться на свой корабль. Вскоре Джуди забеременела и родила тринадцать щенков. В октябре того же года Джуди была вовлечена в следующий инцидент положивший конец её выходам на берег Ханькоу. Джуди гуляла с двумя матросами с «Нэта» во время их встречи с японскими солдатами им не понравилось присутствие собаки на берегу. Произошла потасовка японцы нацелили своё оружие на собаку. Через несколько дней на борт «Нэта» для переговоров поднялись японские офицеры. Было решено что для безопасности Джуди ей следует оставаться на корабле. На «Грассхоппере» В июне 1939 года на реку Янцзы прибыли несколько более новых канонерских лодок призванные заменить на службе старые типы. Часть команды «Нэта» перешла на новый корабль «Грассхоппер» в том числе и Джуди. В это время Джуди страдала морской болезнью однако к времени прибытия на базу она поправилась. Первоначальное пребывание в Сингапуре было мирным Джуди неделю прожила на берегу в доме таможенника. Корабль редко использовался вплоть до января 1942 года когда его вместе с другими канонерскими лодками пришлось применить для обстрела противника в Малайской операции чтобы обеспечить отход войск. Также его использовали для проведения эвакуации. Сингапурское сражение состоялось 8-15 февраля 1942 года. К 11 февраля «Грассхоппер» и его аналог «Драгонфлай» были самыми крупными судами оставшимися в Сингапуре. 13 февраля кораблям было приказано эвакуировать персонал базы и покинуть Сингапур. Суда отплыли в 9 вечера этого же дня шли вместе. Корабли направились к архипелагу Линга в Голландской Ост-Индии в надежде использовать группу островов в качестве укрытия. Когда они уже подходили к цели Джуди просигнализировала лаем приближение японских самолётов зенитчики заняли свои места. Вскоре «Грассхоппер» был поражён сброшенной бомбой. «Драгонфлай» быстро затонул после попадания в него трёх бомб. Японские бомбардировщики Ki-21 совершили несколько заходов. Экипажу «Грассхоппера» был отдан приказ покинуть корабль так как огонь опасно приблизился к отсеку с боеприпасами. Команде удалось выплыть на берег острова. Джуди среди спасшихся не оказалось. Остров был необитаемый резко стал вопрос с добычей пищи и пресной воды. «Грассхоппер» тем временем вынесло на мель необитаемого острова Синкеп вблизи Суматры. Было решено отправить к кораблю старшину Джорджа Уайта для поиска возможно сохранившихся припасов. Он доплыл до «Грассхоппера» и стал искать вещи которые могут оказаться полезными. Когда Уайт зашёл в подпалубный отсек в темноте он увидел живую Джуди заваленную стеллажами. Соорудив плот Джордж и Джуди поплыли обратно на остров. Спасшаяся команда так бы и погибла от жажды на этом острове. Но вскоре Джуди пользуясь своим чутьём отыскала и отрыла на берегу несколько источников свежей воды. Тем самым Джуди спасла жизни матросам. Набравшись сил команда пошла вглубь острова. Найдя несколько китайских лодок-джонок и установив на них паруса сумели дойти до Суматры. Затем команда отправилась в 200-мильный поход через остров в попытке достичь Паданга – столицы провинции Западная Суматра надеясь выйти на войска британцев или союзных войск. Но вскоре на остров высадились японские войска захватив англичан в нескольких километрах от места назначения и отправив в концентрационный лагерь. В плену ==== Медан ==== Матросы стали военнопленными. Первоначально их держали в Паданге. Джуди удалось спрятать в пустых мешках из под риса. Через пять дней они прибыли в лагерь Глоугоур (Gloegoer) для военнопленных в городе Медан провинция Северная Суматра. Главный старшина Леонард Уильямс писал: «начались 4 года изматывающего труда пыток голода и издевательств». В августе 1942 года в Медане Джуди встретилась со своим новым хозяином которому преданно служила до последнего вздоха. С того дня пилот Королевских ВВС Фрэнк Уильямс делил свой скромный паёк – две горстки вареного риса – на двоих. Многие заключённые были обязаны своей жизнью Джуди. Она всегда старалась отвлечь внимание тюремщиков когда те жестоко обращались с Уильямсом и другими узниками. Было очевидно что Джуди ненавидит охранников – и это чувство было взаимным. Рычание и лай приводили их в бешенство. Чтобы спасти животное от неминуемой гибели Фрэнк задумал убедить коменданта лагеря зарегистрировать Джуди как военнопленного. Он выбрал момент когда комендант был мертвецки пьян и добыл подпись на заветном приказе пообещав ему при этом одного из будущих щенков Джуди. В результате собака была зарегистрирована под номером POW81A. Во время пребывания в лагере Джуди неоднократно предупреждала пленников о приближающихся охранниках нахождении в опасной близости змей или скорпионов. Часто бегала в джунгли в поисках пищи где добывала змей крыс обезьян и делилась пойманным с Уильямсом. За время заключения Джуди родила щенков один был подарен коменданту лагеря как ему и обещал Уильямс другой был тайно вынесен за пределы лагеря местными женщинами приносившими еду заключённым. В июне 1944 года заключённых включая Фрэнка Уильямса отправили в Сингапур на транспортном корабле «Харугику-Мару» (Harugiku Maru). Собак на борт не пускали тогда Уильямс спрятал Джуди внутри мешка из под риса научив её лежать неподвижно и молчать. По пути в Сингапур на корабле от нестерпимой жары страдали сотни военнопленных а совсем рядом незримая для охраны в мешке с рисом несколько суток тихо сидела собака. При входе в порт Сингапура корабль был торпедирован британской подводной лодкой «Тракьюлент». Среди общей паники и неразберихи Фрэнку удалось вытолкнуть Джуди через иллюминатор. После чего он сам покинул корабль не зная дальнейшую судьбу своей собаки. Из 1190 военнопленных находившихся на судне погибло 198. ==== Возвращение на Суматру ==== Вскоре Фрэнк Уильямс был подобран японскими войсками взят в плен и отправлен в новый лагерь. Уже позже от других пленных Фрэнк узнал что после крушения судна Джуди помогала людям оказавшимся в воде подталкивая к ним плавающие предметы. Собаку вытащили на сушу другие моряки с «Харугику-Мару». В порту Джуди подобрал Лэс Сирли который попытался провезти её в лагерь в перевозящем военнопленных грузовике. Тем не менее собаку обнаружил японский офицер угрожая её застрелить. Но в конечном итоге Сирли разрешили находиться в лагере вместе с собакой. Уильямс уже потерял всякую надежду увидеть Джуди однако скоро его ждал сюрприз. Он писал: «Я не мог поверить своим глазам. Когда я оказался в лагере тощая собака толкнула меня в спину. Я обернулся. Я никогда не был так рад видеть Джуди. И я думаю она чувствовала то же самое!». После четырёх недель пребывания в новом лагере пленники снова были перевезены на Суматру. Вместе с другими заключёнными Фрэнк и Джуди целый год прокладывали железнодорожные пути в джунглях Суматры. Болезни в лагере военнопленных носили эндемический характер - дизентерия малярия холера. Ежедневный рацион питания состоял из нескольких плодов тапиока и личинок которыми Фрэнк продолжал делиться с Джуди. Уильямс в будущем приписывал именно своей собаке его спасение в плену. Он писал: «Я каждый день благодарил бога за Джуди сказал Франк. Она спасла мне жизнь во многих отношениях. Я смотрел на неё и на те усталые налитые кровью глаза задавая себе вопрос: „Что произошло бы с ней если бы я умер?“. И это придавало мне сил. Я должен был продолжать бороться за жизнь.». После войны. Награды После завершения Второй мировой войны военнопленные всё ещё оставались под стражей. Как раз в это время в лагере началась вспышка педикулёза. Охранники лагеря хотели убить собаку. Однако Уильямсу удавалось прятать Джуди вплоть до освобождения пленных прибывшими союзными войсками. Уильямс и Сирл отдали собаку в руки судового кока который обещал позаботиться о ней. По возвращению в Великобританию Джуди провела шесть месяцев в карантине в Хакбридже. Уильямс и Джуди вновь встретились 29 апреля 1946 года и сразу отправились в Лондон. Там Джуди вручили медаль Марии Дикин высшую воинскую награду для животных. Джуди была единственной собакой которую официально зачислили в ряды Ассоциации британских военнопленных. В мае 1946 года председатель ассоциации майор Тарбат прикрепил бронзовую медаль Марии Дикин на ошейник Джуди на специальной церемонии. История сохранила его краткую речь: «За отвагу и выносливость в условиях японской тюрьмы лагеря которые помогли сохранить боевой дух среди своих товарищей по заключению а также за сохранение жизни многих людей с помощью ума и преданности». В последующий год Фрэнк и Джуди навестили родственников погибших военнопленных. Фрэнк отмечал что присутствие собаки на встречах успокаивало и утешало родственников. 10 мая 1948 года Уильямс и Джуди отправились работать в Восточную Африку доставляя продовольствие местному населению в рамках программы британского правительства. В Африке Джуди родила ещё троих щенков. По прошествии двух лет Джуди внезапно пропала без вести. Поиск привел Фрэнка к старой хижине где лежала слабая и беспомощная собака. Ветеринарным врачом была диагностирована опухоль и было принято решение усыпить Джуди которая к тому моменту прожила около 13 лет. На её могиле в Африке у озера Танганьика Фрэнк Уильямс установил мемориальный камень - памятник из гранита с бронзовой табличкой где описаны все её подвиги. 27 февраля 1972 года Джуди была помянута в церквях Госпорта и Портсмута во время богослужений а в 1992 году её история была рассказана в детской передаче «Blue Peter» британского телевидения. С 2006 года медаль и ошейник Джуди хранятся в Лондоне в Имперском военном музее. Примечания Литература Varley Edwin. James Wendy. The Judy Story: The Dog with Six Lives. — Souvenir Press Ltd 1973. — P. 163. — ISBN 978-0-285-62121-3. Ссылки Official website of Frank Williams and Judy (англ.). Проверено 29 августа 2014. IWM - The Animals' War (англ.). Проверено 29 августа 2014.Продукт переработки молока безлактозный (безлактозное молоко) — это продукт переработки молока в котором содержание лактозы составляет не более 01 г на 1 л готового к употреблению продукта в котором лактоза гидролизована или удалена. Безлактозное молоко предназначено специально для людей страдающих непереносимостью лактозы. От обычного молока оно отличается только отсутствием или низким содержанием лактозы (в 400-500 раз меньше чем в обычном молоке). При этом безлактозное молоко сохраняет вкус и все полезные свойства свежего молока. История Первое безлактозное молоко Valio Eila было разработано финской компанией Valio по технологии мембранной фильтрации. В настоящее время безлактозные молочные продукты производят в большинстве стран Западной Европы Аргентине Австралии Канаде Японии Малайзии Новой Зеландии США Финляндии. Поставки безлактозного молока финским концерном в Россию начались с первой декады мая 2008 года. Поставщиком безлактозного молока в РФ является только компания Valio низколактозное также производит Parmalat. В 2014 году импорт сельскохозяйственной продукции попал под запрет поставки безлактозного молока стали невозможны тогда более 50 тысяч россиян подписали петицию с требованием вернуть безлактозное молоко в Россию. Поставки так и не были возобновлены так как появилось требование ввозить только безлактозное молоко получившее статус специализированного диетического продукта только в 2015 году Valio возобновляет эпизодические поставки продукта. Технологии производства безлактозного молока традиционный способ ферментативное расщепление лактозы метод мембранной фильтрации Традиционный способ Молочную смесь особого состава сквашивают кисломолочной закваской. Традиционная технология приготовления включает три стадии: смешивание исходных компонентов пастеризация и заквашивание. Преимущества и недостатки технологии: Способ позволяет получить полноценный по составу питательный обогащенный витаминами молочный продукт без лактозы. Тем не менее приготовленная смесь не является молоком так как в её состав входит множество разнородных компонентов (в том числе и растительные жиры). Ферментативное расщепление лактозы Способ заключается в искусственном получении лактазы в промышленных масштабах из грибов Aspergillus niger и Aspergillus oryzae или экстрагировании из дрожжей Kluyveromyces fragilis и Kluyveromyces lactis и добавлении её в молоко. Фермент расщепляет до 98% лактозы в молоке. Если в литре обычного молока содержится около 50 г лактозы то после добавления фермента её остается не более 1 г. Такая возможность появилась еще в 1970-х годах когда были получены первые коммерчески применимые ферменты для гидролиза лактозы. К концу 1970-х годов пионер в этой области — финский молочный концерн Valio — приступил к производству линейки низколактозных продуктов под маркой HYLA. Подобные продукты появились и у других компаний. Преимущества и недостатки технологии: с помощью ферментативного удаления лактозы исходный состав молока сохраняется что обеспечивает максимальную приближенность продукта по свойствам к натуральному молоку. Однако описанный способ позволяет получить не безлактозное а низколактозное молоко которое отличается выраженным сладким вкусом. Технология мембранной фильтрации Запатентованная технология мембранной фильтрации была разработана финским концерном Valio в 2001 году. Технология позволяет получить молоко с естественным вкусом содержание лактозы в котором менее 001%. Ключевая стадия процесса — ультрафильтрация на мембране при этом из молока удаляется часть лактозы. Затем добавляется фермент лактазы который удаляет остатки лактозы. Гидролиз лактозы с помощью лактазы не увеличивает сладость продукта так как концентрация лактозы на данном этапе уже понижена. Приготовленное по технологии мембранной фильтрации молоко содержит меньше углеводов (соответственно калорий) но сохраняет исходный минеральный состав питательную ценность и вкус натурального молока. Безлактозное молоко полученное по технологии мембранной фильтрации может быть использовано в качестве диетического питания а также людьми с лактазной недостаточностью. Низколактозное молоко Продукт переработки молока низколактозный (низколактозное молоко) — продукт переработки молока в котором лактоза частично гидролизована или удалена. Сравнительная характеристика обычного и безлактозного молока Примечания Ссылки Арсеньева Т.П. К чему приводит лактазная недостаточность/Т.П.Арсеньева//Молочная промышленность.- 2010.-N7.- С.28 - 30.Platyrhina hyugaensis (лат.) — вид рода китайских дисковых скатов семейства платириновых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в северо-западной части Тихого океана на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 431 см. Platyrhina hyugaensis размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Таксономия Впервые вид научно описан в 2011 году. Название семейства и рода происходят от слов др.-греч. πλατύς — «широкий» и греч. ῥινός — «нос». Видовой эпитет дан по месту обнаружения голотипа — море Хиюга Надаruen. Голотип представляет собой самца длиной 391 см пойманного у берегов Миядзаки (31°31′59″ с. ш. 131°22′55″ в. д.31.53306° с. ш. 131.38194° в. д.﻿ / 31.53306; 131.38194 ). Паратипы: самки длиной 161—431 см и самцы длиной 202—279 см пойманные там же; самки длиной 359—378 см пойманные у берегов города Сима; самка длиной 335 см пойманная недалеко от Кагосимы. Ареал Platyrhina hyugaensis обитают в северо-западной части Тихого океана в умеренных водах южного побережья Японии. Они являются эндемиками моря Хиюга Нада. Эти скаты встречаются на песчаном мелководье до глубины 50 м. Описание У Platyrhina hyugaensis грудные плавники образуют диск в форме сердца. Рыло притуплённое. Длинный хвост напоминает хвост акул он слегка приплюснут имеются боковые гребни. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Зубы выстроены плотными рядами образующими подобие тёрки способной раскрошить панцирь жертвы. Кожа покрыта крошечными чешуйками. Внутри щёчно-глоточной полости также имеется несколько рядов зубцов. Вдоль хребта расположены крупные колючки загнутые в виде крючков. В передней части спины и вокруг глаз также имеется пара колючек (у самой маленькой пойманной особи их можно было обнаружить на ощупь). Колючки не имеют светлой окантовки. Имеется дополнительный латеральный ряд колючек по обе стороны хвоста а ростральные шипы отсутствуют. Кожа покрыта крошечными чешуйками одинаковой формы и размера. Биология Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Летом они предпочитают держаться на песчаном мелководье. С марта по ноябрь они часто попадаются в сети на глубине до 50 м. С ноября по март они редко встречаются в уловах на основании этих наблюдений можно сделать предположение что зимой они стараются избежать низкой температуры воды. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Platyrhina hyugaensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Trichomyrmex (лат.) — род мелких по размеру муравьёв трибы Solenopsidini из подсемейства Myrmicinae. Около 20 видов ранее включавшихся в состав рода Monomorium. Распространение Евразия. Африка Мадагаскар Палеарктика Южная Азия. Вид Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) стал инвазивным и расселился по всему свету включая Америку и Австралию. Описание Мелкие муравьи (как правило 2-3 мм) желтовато-коричневого цвета. Сложные фасеточные глаза имеются расположены в переднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее.. Систематика Род Trichomyrmex был впервые выделен в 1865 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. В 1966 году был синонимизирован с родом Monomorium и до последнего времени рассматривался в качестве его синонима а виды включались в состав групп Monomorium scabriceps- и Monomorium destructor-groups. В 2014 году в ходе молекулярно-филогенетической ревизии и реклассификации всех мирмициновых муравьёв таксон Trichomyrmex восстановлен в самостоятельном родовом статусе (Ward et al. 2014). Trichomyrmex aberrans (Forel 1902) — Индия Trichomyrmex abyssinicus Trichomyrmex chobauti Trichomyrmex criniceps Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) — повсеместно Trichomyrmex emeryi Trichomyrmex epinotale Trichomyrmex glaber Trichomyrmex lameerei Trichomyrmex santschii Trichomyrmex mayri Trichomyrmex muticum Trichomyrmex oscaris Trichomyrmex perplexus Trichomyrmex robustior Trichomyrmex rogeri — Шри-Ланкаtypus Другие виды См. также Кочевые муравьи Примечания Литература Ettershank G. (1966). A generic revision of the world Myrmicinae related to Solenopsis and Pheidologeton (Hymenoptera: Formicidae). Australian Journal of Zoology. 14 : 73-171 Heterick Brian (2006): A Revision of the Malagasy Ants Belonging to Genus Monomorium Mayr 1855 (Hymenoptera: Formicidae). Precoodings of the California Academy of Sciences 57(3): 69-202. PDF Radchenko A. G. 1997. Review of the ants of scabriceps group of the genus Monomorium Mayr (Hymenoptera Formicidae). — Ann. Zool. (Warsaw) 46: 211-224 СсылкиCephaloleia (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Около 200 видов. Распространение Южная Америка (138 видов) Мексика Вест-Индия и Центральная Америка (95 видов). Описание Жуки-щитоноски с вытянутым телом плоским или сравнительно выпуклым. От других 17 родов трибы Imatidiini (Cephaloleiini) отличаюся такими признаками: усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; скутеллюм пяти- или треугольный; ноги короткие. Самки обычно крупнее самцов. Имаго как правило обнаруживаюстя в тех же условиях что и их личинки. Большинство видов Cephaloleia питаются листьями растений Zingiberales (Heliconiaceae Zingiberaceae Costaceae Marantaceae Cannaceae). Период развития личинок до окукливания длится от 30 до 60 суток. За это время они съедают несоклько листьев на которых развиваются. Окукливание длится около 20 суток. Cephaloleia abdita — Бразилия Cephaloleia amba — Колумбия Эквадор и Перу Cephaloleia angustacollis — Эквадор Cephaloleia brevis — Фр. Гвиана Cephaloleia calathae — Коста-Рика Cephaloleia chica — Перу Cephaloleia conforma — Коста-Рика Cephaloleia crenulata — Эквадор Cephaloleia gemma — Боливия Бразилия; Cephaloleia horvitzae — Фр.Гвиана Cephaloleia interrupta — Коста-Рика Cephaloleia kressi — Коста-Рика Cephaloleia lenticula — Эквадор Фр. Гвиана Перу Суринам Cephaloleia nana — Эквадор Cephaloleia ochra — Эквадор Cephaloleia stainesi — Коста-Рика Cephaloleia susanae — Бразилия Эквадор Другие виды Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 García-Robledo C.; Horvitz C. C.; Staines C. L. Larval morphology development and notes on the natural history of Cephaloleia “rolled-leaf” beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Cassidinae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2010. — Vol. 2610. — P. 50-68. Ссылки Cephaloleia: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 30 августа 2014) Lech Borowiec. Genus: Cephaloleia Chevrolat 1836 (англ.). Cassidinae of the world - an interactive manual (Coleoptera: Chrysomelidae). Biol.uni.wroc.pl (2013). Проверено 30 августа 2014.Cephaloleia chica (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Перу. Описание Мелкие жуки-листоеды (около 4 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-чёрная (голова скутеллюм и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм пятиегольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от испанского слова chica (маленький). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia abdita (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Бразилия. Описание Мелкие жуки-листоеды (около 6 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-чёрная. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; скутеллюм пятиугольный; ноги короткие. Питаются листьями растений. Сходен с чёрным видом Cephaloleia gemma и мелким Cephaloleia trilineata (отличается желтой окраской и более крупными размерами тела 6 мм против 4 мм). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова Abdita (забытый) так как типовой экземпляр этого вида был пойман более 100 лет тому назад — в 1899 году и забыт в музейных коллекциях. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia amba (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка: Колумбия Эквадор и Перу. Описание Мелкие жуки-листоеды (от 49 до 56 мм) с вытянутым телом слегка выпуклым. Основная окраска желтовато-чёрная (голова пронотум скутеллюм и усики чёрные); боковой край преденеспинки бледно-жёлтый. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Costus sp. (Costaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от греческого слова ambon (край) по бледной краевой полоске переднеспинки. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia angustacollis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Среднего размера жуки-листоеды (до 10 мм) с узким вытянутым телом. Основная окраска желтовато-чёрная (глаза и задняя часть надкрылий чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Calathea sp. (Marantaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинских слов angustus (узкий) и collis (шея). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia brevis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Французская Гвиана. Описание Мелкие жуки-листоеды (около 4 мм) с вытянутым телом. Основная окраска коричнево-чёрная (голова пронотум и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова Brevis (короткий узкий). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia calathae (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (от 70 до 84 мм) с вытянутым телом. Основная окраска красновато-коричневая (глаза и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Calathea crotalifera (Marantaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от родового названия кормового растения Calathea (Marantaceae). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia conforma (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (от 62 до 66 мм) с вытянутым телом. Основная окраска красновато-коричневая (глаза и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм пятиугольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Calathea sp. (Marantaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от родового названия кормового растения Calathea (Marantaceae). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia kressi (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Среднего размера жуки-листоеды (от 70 до 76 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-коричневая (глаза скутеллюм и усики чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм треугольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Heliconia lankesteri (Heliconiaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Вид назван в честь Джона Кресса (W. John Kress). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia interrupta (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Мелкого размера жуки-листоеды (от 43 до 45 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-коричневая (голова и скутеллюм чёрные). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм пятиугольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Costus sp. (Costaceae). Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова interruptum (прерванный) из-за прерванного ряда точек на надкрыльях. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia stainesi (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Коста-Рика. Описание Мелкого размера жуки-листоеды (67 мм) с вытянутым телом. Основная окраска желтовато-коричневая (голова ноги пронотум и скутеллюм жёлтые надкрылья чёрные с жёлтыми пятнами). Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; скутеллюм пятиугольный; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений Heliconia latispatha (Heliconiaceae). Вид сходен с Cephaloleia fenestrata Weise. Впервые описан в 2014 году мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название дано в честь американского колеоптеролога Чарльза Стейнса (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США). Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Китайский дисковый скат или платирина (лат. Platyrhina sinensis) — вид рода китайских дисковых скатов семейства платириновых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Китайские дисковые скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Таксономия Впервые вид научно описан в 1801 году. Видовой эпитет дан по географическому месту обитания. Неотип представляет собой самца длиной 294 см пойманного у берегов Гуандуна Китай. Синтипы: самец длиной 421 пойманный в водах Вьетнама и 2 самки длиной 445 см и 585 см полученные из Японии и. Ареал Китайские дисковые скаты обитают в северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана в субтропических водах у берегов Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю Огасавара Рюкю Сикоку) Китая Кореи Тайваня и Вьетнама. Эти скаты встречаются у берега на глубине до 100 м чаще всего между 30 и 40 м. Они предпочитают каменистое или песчаное дно. Описание У китайских дисковых скатов грудные плавники образуют диск в форме сердца. Рыло притуплённое. Длинный хвост напоминает хвост акул он слегка приплюснут имеются боковые гребни. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Зубы выстроены плотными рядами образующими подобие тёрки способной раскрошить панцирь жертвы. Кожа покрыта крошечными чешуйками. Внутри щёчно-глоточной полости также имеется несколько рядов зубцов. Вдоль хребта расположены крупные колючки загнутые в виде крючков. В передней части спины и вокруг глаз также имеется пара колючек (у самой маленькой пойманной особи их можно было обнаружить на ощупь). Колючки не имеют светлой окантовки. Имеется дополнительный латеральный ряд колючек по обе стороны хвоста а ростральные шипы отсутствуют. Кожа покрыта крошечными чешуйками одинаковой формы и размера. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Средний размер не превышает 30—50 см а вес 200—500 г. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневого цвета брюхо белое. Биология Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Недавние исследования показали что самцы и самки достигают половой зрелости при длине 371 см и 392 см в возрасте около 2—4 и 3—5 лет соответственно. Максимальная продолжительность жизни у самок и самцов оценивается в 12 и 5 лет соответственно. Рацион состоит из ракообразных и небольших рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства хотя их мясо съедобно. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом прибрежном промысле с помощью жаберных сетей береговых ставных неводов и тралов. В ареале ведется интенсивная добыча. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Китайский дисковый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Permopanorpa formosa (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Permopanorpa из семейства Permopanorpidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270-285 млн лет). Длина переднего крыла 62 мм ширина 20 мм. Включён в состав рода Permopanorpa Tillyard 1926 (вместе с видами Permopanorpa martynovi Permopanorpa inaequalis Permopanorpa schucherti) близкого к родам скорпионниц Martynopanorpa Neopermopanorpa Xenopanorpa и Lithopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Platyrhina tangi (лат.) — вид рода китайских дисковых скатов семейства платириновых скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Эти скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Таксономия Впервые вид научно описан в 2011 году. Вид назван в честь китайского ихтиолога Д. С. Танга который признал P. limboonkengi 1933 синонимом китайского дискового ската. Голотип представляет собой самца длиной 398 см пойманного у берегов Миядзаки Япония (31°32′12″ с. ш. 131°24′16″ в. д.31.53667° с. ш. 131.40444° в. д.﻿ / 31.53667; 131.40444 ). Паратипы: самки длиной 9—57 см и самцы длиной 116—525 см пойманные там же; самки длиной 303—536 см и самцы длиной 328—341 см пойманные у берегов Нагасаки; самка длиной 637 см пойманная в водах Сидзуоки. Ареал Platyrhina tangi обитают в в умеренных водах северо-западной части Тихого океана встречаются у южных берегов Японии (за исключением Огасавара и Рюкю) Китая Кореи Тайваня и Вьетнама. Описание У этих скатов грудные плавники образуют диск в форме сердца. Рыло притуплённое. Длинный хвост напоминает хвост акул он слегка приплюснут имеются боковые гребни. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Зубы выстроены плотными рядами образующими подобие тёрки способной раскрошить панцирь жертвы. Внутри щёчно-глоточной полости имеется несколько рядов зубцов. Вдоль хребта расположены крупные колючки слегка загнутые в виде крючков. В передней части спины колючки отсутствуют. Вокруг глаз и на спине также имеется пара колючек со светлой окантовкой. Имеется дополнительный латеральный ряд колючек по обе стороны хвоста а ростральные шипы отсутствуют. Кожа покрыта крошечными чешуйками одинаковой формы и размера. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневого цвета брюхо белое. Биология Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Недавние исследования позвоночного столба показали что самки в целом достигают больших размеров по сравнению с самцами (5558 см против 4552 см) и созревают медленнее. Максимальная продолжительность жизни у самок и самцов оценивается в 12 и 5 лет соответственно. Рацион состоит из ракообразных и небольших рыб. Роды происходят с августа по ноябрь затем следует спаривание овуляция и оплодотворение. Рацион состоит из ракообразных (креветки) моллюсков (ротоногие и головоногие) и мелких рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства хотя их мясо съедобно. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Platyrhina tangi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Permopanorpa schucherti (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Permopanorpa из семейства Permopanorpidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270-285 млн лет). Длина переднего крыла 46 мм ширина 16 мм. Включён в состав рода Permopanorpa Tillyard 1926 (вместе с видами Permopanorpa martynovi Permopanorpa inaequalis Permopanorpa formosa) близкого к родам скорпионниц Martynopanorpa Neopermopanorpa Xenopanorpa и Lithopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Permopanorpa inaequalis (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Permopanorpa из семейства Permopanorpidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Ширина тела 07 мм длина переднего крыла 492 мм ширина 143 мм. Включён в состав рода Permopanorpa Tillyard 1926 (вместе с видами Permopanorpa martynovi Permopanorpa schucherti Permopanorpa formosa) близкого к родам скорпионниц Martynopanorpa Neopermopanorpa Xenopanorpa и Lithopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Protochorista tetraclada и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Protochorista tetraclada (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Protochorista из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Длина крыла 505 мм ширина 19 мм. Включён в состав рода Protochorista Tillyard 1926 близкого к родам скорпионниц Agetopanorpa Gigantoageta Mezena Oochorista Ovomezena Parageta Phipoides Protopanorpa Seniorita Sinoagetopanorpa Stigmarista Tshekardopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard) вместе с Protopanorpa permiana Platychorista venosa Permopanorpa martynovi и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Platychorista venosa (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Platychorista из семейства Protomeropidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Ширина тела 09 мм длина переднего крыла 524 мм ширина 149 мм. Включён в состав рода Platychorista Tillyard 1926 близкого к родам скорпионниц Marimerobius Permomerope Pseudomerope Pseudomeropella Stenomerope Westphalomerope. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard) вместе с Protochorista tetraclada Permopanorpa martynovi и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Protopanorpa permiana (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Protopanorpa из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Длина переднего крыла 535 мм ширина 174 мм. Включён в состав рода Protopanorpa Tillyard 1926 вместе с видами Protopanorpa elongata P. media P. longicubitalis P. minuta P. similis. Таксон Protopanorpa близок к родам скорпионниц Agetopanorpa Gigantoageta Mezena Oochorista Ovomezena Parageta Phipoides Protopanorpa Seniorita Sinoagetopanorpa Stigmarista Tshekardopanorpa. Вид был впервые описан в 1926 году австралийско-английским энтомологом Робертом Джоном Тилльярдом (Robert John Tillyard) вместе с Protochorista tetraclada Platychorista venosa Permopanorpa martynovi и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Protopanorpa elongata (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Protopanorpa из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Россия Архангельская область Sheimo-gora на реке Сояна Iva-Gora Beds Formation Роудский ярус 270 млн лет). Длина заднего крыла 9 мм. Включён в состав рода Protopanorpa Tillyard 1926 вместе с видами Protopanorpa permiana P. media P. longicubitalis P. minuta P. similis. Таксон Protopanorpa близок к родам скорпионниц Agetopanorpa Gigantoageta Mezena Oochorista Ovomezena Parageta Phipoides Protopanorpa Seniorita Sinoagetopanorpa Stigmarista Tshekardopanorpa. Вид был впервые описан в 1932 году русским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938) вместе с Agetopanorpa dubia Petromantis maculipennis Petromantis dubia и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Petromantis dubia (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Petromantis из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Россия Архангельская область Sheimo-gora на реке Сояна Iva-Gora Beds Formation Роудский ярус 270 млн лет). Длина заднего крыла 8 мм. Включён в состав рода Petromantis Handlirsch 1904 вместе с видами Petromantis dubiosa P. rossica P. martynovi P. udmurtica P. karpenkoae. Таксон Petromantis близок к роду скорпионниц Neudolbenus. Вид был впервые описан в 1932 году русским палеоэнтомологом Андреем Васильевичем Мартыновым (1879—1938) вместе с Agetopanorpa dubia Petromantis maculipennis Protopanorpa elongata и другими таксонами. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Petromantis rossica (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Petromantis из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Россия Архангельская область Sheimo-gora на реке Сояна Iva-Gora Beds Formation Роудский ярус 270 млн лет). Длина переднего крыла 831 мм ширина 32 мм. Включён в состав рода Petromantis Handlirsch 1904 вместе с видами Petromantis dubiosa P. dubia P. martynovi P. udmurtica P. karpenkoae. Таксон Petromantis близок к роду скорпионниц Neudolbenus. Вид был впервые описан в 1904 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршем (1865—1935). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Petromantis martynovi (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Petromantis из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Россия Казань Tikhie Gory Baitugan Formation Роудский ярус 270 млн лет). Длина переднего крыла 79 мм. Включён в состав рода Petromantis Handlirsch 1904 вместе с видами Petromantis dubiosa P. dubia P. rossica P. udmurtica P. karpenkoae. Таксон Petromantis близок к роду скорпионниц Neudolbenus. Вид был впервые описан в 1904 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршем (1865—1935). Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae и Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Permochoristidae.Возок — зимний крытый экипаж на полозьях. Возки как правило были меньше обычных карет с тщательно заделанными отверстиями благодаря чему ездить в возке даже в лютый мороз было тепло а иногда и жарко. Окна делали совсем небольшие часто узкие из-за чего в возке было темнее чем в карете. Возки вышли из употребления в середине XIX века. По свидетельству Олеария в Московском государстве XVII века езда на санях считалась почётнее езды на колёсах. В торжественных случаях сани использовались и летом особенно духовными лицами. Сохранилось описание возка подаренного Борисом Годуновым жениху своей дочери: Некоторые исторические возки которые употреблялись членами дома Романовых хранятся в Оружейной палате (прежде в Конюшенном музее). В их числе коронационный возок («зимняя линея») Елизаветы Петровны который для обогрева оборудован серебряными жаровнями с углем. При большой скорости движения возки нередко опрокидывались создавая угрозу для здоровья пассажиров. Например возок в котором следовал по Сибири в 1851 году губернатор П. П. Аносов со своим адъютантом наехал на сугроб и опрокинулся набок. Из раскрывшихся дверей Аносов выпал в сугроб на него упал его адъютант и оба они были придавлены чемоданами. Под этой тяжестью они пролежали несколько часов пока из Омска не догадались выслать людей и лошадей для их поисков. ПримечанияПятнистые гиены (лат. Crocuta) — род млекопитающих в который входит один современный вид пятнистая гиена и несколько вымерших видов. Род появился в среднем миоцене в тортонском веке несколько менее 12 млн лет назад. Родовое название Crocuta происходит от др.-греч. κροκόττᾱς — названия зверя который якобы водился в Индии и в Эфиопии. Мифологизированное описание этого зверя имеется у Диодора; вероятно речь идет о гиенах. Некоторые виды Пятнистая гиена (Crocuta crocuta) с вымершими подвидами † Пещерная гиена — Crocuta crocuta spelaeus † Crocuta crocuta intermedia † Crocuta dbaa Geraads 1997 — поздний плиоцен Марокко. † Crocuta dietrichi † Crocuta eturono — ранний плиоцен Кения. † Crocuta eximia † Crocuta honanensis † Crocuta macrodonta Liu et al. 1978 — плиоцен Китай Ланьтянь. † Crocuta sivalensisЗанобатус или дисковидный скат (лат. Zanobatus schoenleinii) — вид хрящевых рыб из монотипного рода Zanobatus выделяемого в самостоятельное семейство Zanobatidae монотипного подотряда Занобатовидные (Zanobatoidei) отряда хвостоколообразных скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. Обитают центрально-восточной и юго-восточной частях Атлантического океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Занобатусы размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Рацион состоит из моллюсков и прочих донных беспозвоночных. Таксономия Впервые вид научно описан в 1841 году. Назван в честь коллеги Фридриха Густава Якоба Генле Лукаса Шёнлейна (1793—1864) натуралиста и профессора медицины который передал учёным образец из анатомического музея в Берлине. Ареал Занобатусы обитают в тропических водах центрально-восточной и юго-восточной частей Атлантического океана у берегов Анголы Бенина Камеруна Кот-д’Ивуар Габона Гамбии Ганы Гвинеи Гвинеи-Бисау Либерии Марокко Нигерии Сенегала Сьерра-Леоне и Того. Эти скаты встречаются в прибрежной зоне на глубине 10—100 м чаще всего от 10 до 25 м. Описание У занобатусов грудные плавники образуют диск в форме сердца. Имеются два крупных и закруглённых спинных плавника. Длинный хвост оканчивается хвостовым плавником лишённым нижней лопасти. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Окраска коричневого цвета с тёмными пятнами и полосами. Зафиксирован случай поимки у берегов Сенегала самки-альбиноса. Биология Занобатусы размножаются яйцеживорождением. Питаются моллюсками и донными беспозвоночными. Взаимодействие с человеком Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом прибрежном промысле ориентированном на креветок и головоногих. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Занобатус в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Орляковидные (лат. Myliobatoidei) — подотряд хрящевых рыб отряда хвостоколообразных который включает в себя 8 семейств. Это скаты ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в виде диска и длинным хвостом. У большинства представителей в основании хвоста имеется один или более шип образованные из дермальных зубчиков длина шипов может достигать 35 см. На вентральной стороне шипа или шипов имеются бороздки соединённые с ядовитыми железами. Шип покрыт тонким слоем кожи рудиментарной оболочкой в которой концентрируется яд. Представители подотряда обитают в тропических и субтропических водах по всему миру некоторые виды встречаются в умеренном поясе например Dasyatis thetidis существует глубоководный вид Plesiobatis daviesi. Многочисленные пресноводные скаты населяют реки. Большинство представителей подотряда являются глубоководными рыбами хотя некоторые обитают в пелагиали. В целом состояние популяций подотряда не вызывает опасений хотя статус некоторых видов например Taeniura meyeni Dasyatis colarensis Dasyatis garouaensis и Dasyatis laosensis свидетельствует об угрозе. Биология Уплощённая форма тела скатов позволяет им эффективно сливаться с окружающей средой. Волнообразными движениями краёв диска они взмучивают песок и скрываются под осадками. Поскольку их глаза расположены на вершине тела а рот — на противоположной вентральной поверхности представители отряда Myliobatoidei не могут видеть добычу вместо зрения они ориентируются на обоняние и электрорецепцию подобно акулам. Рацион этих скатов в первую очередь состоит из моллюсков ракообразных и небольших рыб. У некоторых видов подотряда челюсти оснащены двумя мощными «тёрками» способными раздробить раковины рот других приспособлен чтобы засасывать добычу. Охотясь скаты затаиваются на дне иногда оставляя снаружи только глаза и хвост. Они предпочитают охотиться на коралловых рифах зачастую разделяя во время высокого прилива территорию с акулами. Размножение В ходе ухаживания самец следует за самкой на близком расстоянии и кусает её за диск образованный грудными плавниками. Затем он вставляет один из своих птеригоподиев в клоаку. Представители подотряда Myliobatoidei размножаются яйцеживорождением в помёте до 13 новорождённых. Эмбрионы питаются желтком а после опустошения желточного мешка гистотрофом.. Взаимодействие с человеком Опасность Представители подотряда Myliobatoidei не ведут себя агрессивно по отношению к человеку хотя если на ската наступить он может ударить шипом. Чтобы этого избежать следует переходить мелководье вброд шаркающей походкой или же перед входом в воду надо бросить камень чтобы спугнуть ската. Укол ядовитым шипом очень болезненный вызывает отёк мышечные судороги позднее может возникнуть вторичное бактериальное и/или грибковое инфицирование однако он редко угрожает жизни человека если только не приходится в жизненно важную область. Как правило кончик шипа обламывается внутри раны для удаления фрагментов может потребоваться хирургическое вмешательство. Знаменитый австралийский натуралист Стив Ирвин скончался от укола ската в область сердца в 2006 году. Использование в пищу Мясо скатов подотряда Myliobatoidei съедобно их ловят на крючок и бьют гарпуном. Рецепты блюд из мяса скатов присутствуют во многих кухнях мира наиболее часто используют сушёное мясо. Например в Сингапуре и Малайзии скатов жарят на углях а затем подают с острым соусом самбал. В целом больше всего ценятся «крылья» «щёчки» (область вокруг глаз) и печень. Остальные части слишком жёсткие чтобы использоваться в кулинарии. Экотуризм Обычно скаты подотряда Myliobatoidei покорны и любопытны. Если их потревожить они чаще всего уплывают. Однако крупные особи могут проявлять агрессию с ними надо соблюдать осторожность. Аквалангисты и пловцы с трубкой и маской часто замечают этих скатов лежащих на песчаном мелководье. На Каймановых островах есть несколько мест например Стингрей Ситиruen где можно поплавать с крупными американскими хвостоколами и покормить их с рук. У берегов Антигуа имеется другой «Остров скатов» где можно понаблюдать за этими рыбами привыкшими к присутствию человека плавая с маской и трубкой. В Белизе у берегов острова Амбёргри Киruen есть популярный морской заповедник где аквалангисты и пловцы с маской и трубкой могут понаблюдать за хвостоколами и акулами-няньками приманенных подкармливающими их турагентами. Многие курорты на Таити регулярно предлагают своим гостям аттракцион «кормление скатов и акул». Туристов отвозят на лодке в ближайшую лагуну где они стоят в воде по грудь а вокруг них плавают прикормленные скаты. Кожу скатов используют в качестве обёртки под кожаный ремешок которым отделывают рукоятки японских мечей поскольку будучи грубой и шероховатой она предотвращает оплётку от соскальзывания. Из кожи скатов также производят экзотическую обувь ремни портмоне куртки и чехлы для мобильных телефонов. В этнологических разделах некоторых музеев например в Британском музее представлены наконечники стрел и копий изготовленные из шипов скатов. Подобным оружием пользуются в Микронезии. Французский писатель Анри де Монфрейд отмечал в своей книге что до 2-й Мировой войны на Африканском роге из хвостов крупных скатов делали хлысты способные наносить ужасные раны. В Адене британцы запретили применять такие хлысты для наказания рабов и женщин. Кроме того де Монфрейд писал в нескольких местах о члене своего экипажа которого во время погрузки и разгрузки контрабандных товаров в Красном море ударил скат. Автор прижёг рану раскалённым железом и спас таким образом человеку жизнь. Классификация Надсемейство Hexatrygonoidea Семейство Hexatrygonidae Heemstra & M. M. Smith 1980 — Шестижаберные скаты Надсемейство Urolophoidea Семейство Plesiobatidae K. Nishida 1990 Семейство Urolophidae J. P. Müller & Henle 1841 — Короткохвостые хвостоколы или толстохвостые скаты-хвостоколы Надсемейство Urotrygonoidea Семейство Urotrygonidae McEachran Dunn & Miyake 1996 Надсемейство Dasyatoidea Семейство Dasyatidae D. S. Jordan 1888 — Хвостоколовые или скаты-хвостоколы Семейство Potamotrygonidae Garman 1877 — Речные хвостоколы Семейство Gymnuridae Fowler 1934 — Гимнуровые или скаты-бабочки Семейство Myliobatidae Bonaparte 1838 — Орляковые скаты ПримечанияArtemicoccus bispinus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых рода Artemicoccus семейства Мучнистые червецы (Pseudococcidae). Впервые описан российским энтомологом Николаем Сергеевичем Борсхениусом в 1949 году. Типовой вид в рамках своего рода. Распространение описание Типовой экземпляр (взрослая самка) описан из Туркмении из окрестностей посёлка Фирюза (ныне Арчабил). Следующее описание было указано для таксона Centrococcus bispinus ранее считавшегося отдельным видом и ныне включённым в синонимику Artemicoccus bispinus. Тело овальное желтоватого цвета. Самка до 2 мм длиной. Глаза хорошо развиты. Усики сегментированы. Имеет хорошо развитые ноги с зубчатыми окончаниями. Паразитирует на растениях семейства Астровые (Asteraceae). Синонимы Синонимичные названия: Artemicoccus bispinus Balachowsky 1953 Centrococcus bispinus Borchsenius 1949 Coccidohystrix bispina Kozár & Walter 1985 ПримечанияLiguus virgineus — наземный брюхоногий моллюск из семейства Orthalicidae. Типовой вид рода Liguus. Эндемик острова Эспаньола (Гаити и Доминиканская Республика). Моллюски обитают на деревьях и питаются мхом грибками и микроскопическими водорослями покрывающими кору деревьев. Описание Высота раковины 30—60 мм. Раковина моллюска овально-конической формы небольшого размера тонкостенная но при этом крепкая. Покровы раковины гладкие блестящие. Устье угловато-полукруглое. Основная окраска раковины белая или кремово-белая на которой проходят тонкие яркие спиральные полоски оранжевого пурпурного и жёлтого цветов. Устье бело-фиолетового цвета с алой колумеллярной губой. ПримечанияTottoi (яп. トトイ Тайна тюленя) — полнометражный анимационный фильм режиссёра Киёдзуми Норифуми. Этот фильм снят студией Nippon Animation в 1992 году по одноименной повести итальянского писателя Джанни Падоан. Сюжет Тоттой мальчик около 14 лет эмигрировал в Германию с семьёй. После смерти своей матери его отец решил вернуться в свой родной город в Сардинию. Повествование начинается когда герой замечает тюленя хотя считалось что они вымерли очень давно. Ссылки Аниме «Tottoi» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Tottoi» (англ.) в базе данных AniDBЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Тайваня (Восточная Азия). Из 94 указанных в таблице видов 3 находятся под угрозой исчезновения 8 являются уязвимыми 3 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПBlaesoxipha (Servaisia) rybaltschenkoi (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Blaesoxipha семейства серых мясных мух (Sarcophagidae). Впервые описан украинским энтомологом Юрием Григорьевичем Вервесом в 1977 году. Распространение описание Эндемик Туркмении. Типовой экземпляр найден в долине реки Ипай-Кала в 40 км к юго-западу от города Бахарлы. Внешне схож с Blaesoxipha ataturkia но отличается формой хвоста. Синонимы Синонимичные названия: Blaesoxipha rybalschenkoi Verves 1977 Blaesoxipha varsi Leonide & Leonide 1982 Примечания Литература Вервес Ю. Г. Корнєєв В. О. Понурко Я. Б. 1977. Методики збору деяких групп двокрилих комах. (Diptera Brachycera). Актуальні проблеми біології. Київ: Вища школа / Verves Yu. G. Korneyev V. A. Ponurko Ya. B. Actual'ni problemy biologii [Actual problems of biology]. Kiev: Vishcha shkola. 15–18. (укр.)Борнейский слон или Карликовый слон Борнео (Elephas maximus borneensis) — подвид азиатского слона обитающий на северо-востоке Борнео. Его происхождение остаётся предметом дискуссий. Окончательная классификация подвида борнейского слона возможна только после проведения полноценного морфометрического и генетического исследования чего пока не сделано и по причине чего данный подвид не является общепризнанным. С 1986 года борнейский слон был занесён в Красную книгу МСОП по причине того что популяция сократилась как минимум на 50 % в течение последних трёх поколений (60—75 лет). Борнейскому слону грозит потеря мест обитания деградация и разделение (фрагментация) популяции. Археологическими данными не подтверждается существование слонов на Борнео ранее XVIII века что соответствует распространённой на острове легенде будто бы слоны много лет назад были завезены сюда по приказу султана архипелага Сулу и затем оставлены в местных джунглях. Проведённые в 2003 году тесты на ДНК показывают родство борнейских слонов с индийскими являющимися в свою очередь подвидом азиатского. Однако согласно тому же исследованию популяция борнейских слонов эволюционировала независимо на протяжении порядка 30000 лет. Примечания Ссылки WWF: Borneo elephant Elephant Research International eurekalert April 2008: 'Extinct' elephant may have been found again — on a different islandЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Израиля. Из 111 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 3 находится под угрозой исчезновения 11 являются уязвимыми 7 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Бахрейна (западная Азия). Из 18 указанных в таблице видов 4 являются уязвимыми 1 находится в состоянии близком к уязвимому. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Ирака. Из 81 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 5 находятся под угрозой исчезновения 9 являются уязвимыми 5 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Иордании. Из 80 указанных в таблице видов 2 находятся под угрозой исчезновения 11 являются уязвимыми 7 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Йемена. Из 88 указанных в таблице видов 2 исчезнувших 1 находится под угрозой исчезновения 8 являются уязвимыми 6 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Сирии. Из 98 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 3 находится под угрозой исчезновения 13 являются уязвимыми 6 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Саудовской Аравии. Из 88 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 2 находятся под угрозой исчезновения 8 являются уязвимыми 6 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Омана. Из 78 указанных в таблице видов 3 находится под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 4 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Объединенных Арабских Эмиратов. Из 48 указанных в таблице видов 2 находятся под угрозой исчезновения 6 являются уязвимыми 4 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Ливана. Из 70 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 3 находится под угрозой исчезновения 6 являются уязвимыми 5 находятся в близком к уязвимого состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Кувейта (западная Азия). Из 35 указанных в таблице видов 1 вымерший 1 находится под угрозой 5 являются уязвимыми 5 находятся в состоянии близком к уязвимому. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПPlesiobatis daviesi (лат.) — единственный вид одноимённого монофилетического рода семейства Plesiobatidae отряда хвостоколообразных. Эти скаты широко распространены в Индо-Тихоокеанской области. Они встречаются в верхней части материкового склона на глубине до 680 м. Максимальная зарегистрированная длина 27 м. Их грудные плавники образуют округлый диск рыло вытянутое заострённое и гибкое. Почти половину хвоста составляет тонкий хвостовой плавник в виде листа. Спинные плавники отсутствуют. Окраска верхней части диска тёмная низ белый. Кожа покрыта чешуёй. Эти скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. Рацион состоит из ракообразных головоногих и костистых рыб. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова иногда попадаются при глубоководном лове. С пойманным скатами надо обращаться осторожно поскольку в основании их хвоста расположены ядовитые шипы. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1967 году в рамках отчёта Океанографического Исследовательского института Дурбан. Вид был назван в честь Дэвида Эйч Дэвиса последнего директора этого института и отнесён к роду уротригонов на основании их морфологии (длинный тонкий хвост и отсутствие спинных плавников). Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1717 см ширина диска 922 см вес 254 кг пойманного в устье реки Лимпопо на глубине 430—440 м (25°25′ ю. ш. 33°35′ в. д.25.417° ю. ш. 33.583° в. д.﻿ / -25.417; 33.583 ). Паратип: неполовозрелый самец длиной 596 см пойманный там же. В 1990 году было проведено филогенетическое исследование которое показало что Plesiobatis daviesi и Hexatrygon bickelli являются наиболее базальными членами подотряда Myliobatoidei. Затем новый вид был отнесён к собственному роду Plesiobatis самостоятельного семейства Plesiobatidae. Название семейства и рода происходит от слов др.-греч. πλησίος — «рядом» и лат. batis — «скат». Тригонами в древности называли скатов-хвостоколов. Дальнейшие морфологические исследования подтвердили базальное положение рода Plesiobatis однако опровергли их родственные отношения с ближайшими таксонами. Исследование проведённое в 1996 году не смогло точно определить положение рода который был предварительно отнесён к семейству шестижаберных скатов. В 2004 году было обнаружено что род Plesiobatis является близкородственным таксоном с родом уролофов и рекомендовано отнести его к семейству короткохвостых хвостоколов. Пока не будет полностью прояснено положение рода авторы предпочитают относить его к собственному семейству Plesiobatidae. Ареал Plesiobatis daviesi обитают в Индо-Тихоокеанской области у побережья КваЗулу-Наталь ЮАР Мозамбика в Манарском заливе на севере Андаманских островов в Южно-Китайском море у островов Рюкю вдоль южного побережья Австралии в северо-западных водах Австралии от рифов Роули до залива Шарк у северо-восточных берегов Австралии от Таунсвилла до Вули у Новой Каледонии и Гавайских островов. Они встречаются на материковом склоне на глубинах от 275 до 680 м предпочитают заиленное дно. Есть единичные данные что у берегов Мозамбика эти скаты попадались на аномальной для них глубине 44 м. В тропических азиатских водах они довольно распространены в других местах встречаются реже. Описание Тело дряблое грудные плавники образуют округлый диск длина которого превышает ширину. Передний край тела образует тупой угол. Рыло тонкое в 6 раз длиннее диаметра глазного яблока его кончик слегка выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца с заострённым задним краем. Крупные округлые ноздри находятся рядом со ртом с которым они соединены парой широких бороздок. Между ноздрями имеется широкий кожаный лоскут с сильно сморщенным краем. Широкий прямой рот содержит по 32—60 зубных ряда на каждой челюсти. У взрослых особей зубов больше. Каждый зуб оканчивается низким тупым остриём у взрослых самцов центральные зубы острее и скошены назад. На нижней стороне диска по пять жаберных щелей с каждой стороны. Брюшные плавники небольшие их внешние края закруглены. Длина довольно толстого хвоста составляет 93—102 % от длины диска. Латеральные складки кожи на хвосте и спинные плавники отсутствуют. На дорсальной поверхности в средней части хвоста расположены один или два зазубренных шипа. Позади него начинается длинный и тонкий хвостовой плавник в форме листа верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Кожа плотно покрыта чешуёй. На брюшных плавниках на вентральной поверхности краёв диска и вокруг рта чешуя отсутствует или разбросана редко. Окраска спинной поверхности от багряно-коричневая до черноватого у некоторых особей имеются тёмные пятна и отметины неправильной формы. Брюшная сторона белая с тёмной полосой по краям диска. Нижняя сторона хвостового стебля и хвостовой плавник тёмные. Максимальная зарегистрированная длина составляет 27 м ширина 15 м а вес 118 кг. Самый крупный экземпляр был пойман у берегов ЮАР у побережья Австралии длина этих скатов не превышает 2 м. Биология Рацион Plesiobatis daviesi состоит из головоногих ракообразных (креветок крабов и омаров) и костистых рыб. Длинное и гибкое рыло хорошо приспособлено чтобы копаться в осадках тогда как присутствие в рационе мезопелагических животных говорит о том что эти скаты могут охотиться не только у дна. На одной особи обнаружили многочисленные следы от укусов чёрных акул которые способны выкусывать у своих жертв превышающих их размерами куски мяса из тела. Plesiobatis daviesi размножаются живорождением эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. Учитывая крупный размер и глубоководную среду обитания можно сделать вывод о том что это медленно размножающийся вид скатов с немногочисленным помётом и длительным сроком вынашивания. Длина новорожденных около 50 см. Попадались молодые скаты примерно такой длины с остатками шрама от желточного мешка. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 13—17 м и 19—2 м соответственно. Взаимодействие с человеком Plesiobatis daviesi не представляют интереса для коммерческого промысла. Будучи пойманными они яростно молотят хвостом и способны нанести рыбаку серьёзные раны. Их мясо съедобно но ценится невысоко. В их ареале подводный лов не ведётся интенсивно так что они лишь в небольшом количестве попадаются в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Plesiobatis daviesi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияОрнитофауна Ленинградской области включает в себя виды из 17 отрядов. Большинство птиц — это лесные околоводные и водоплавающие птицы. Большее количество видов встречаются в регионе только в весенне-летний период. Через Ленинградскую область пролетают птицы летящие на места или с мест зимовок Беломоро-Балтийским пролетным путём. Самые обычные пролетные виды птиц: серый и белолобый гуси морянка серый журавль различные виды куликов. Самые многочисленные лесные птицы: большая синица лазоревка большой пестрый дятел зяблик рябинник черный дрозд сойка серая ворона пеночка-весничка. Из водоплавающих птиц обычны чомга кряква хохлатая чернеть озерная чайка сизая чайка. В Санкт-Петербурге других городах и поселках обычны сизый голубь домовый воробей большая синица сорока и скворец. На территории области находятся три крупных ООПТ и несколько десятков более мелких. Крупные — Нижнесвирский заповедник заказник Мшинское болото и природный парк Вепсский лес. Литература А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский «Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий» Л. Из-во Ленинградского университета 1983 г. Красная книга природы Ленинградской области. Том 3. Животные. СПб Мир и семья 2002 г.Wohlfahrtia ilanramoni (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Эндемик Израиля. Описание Среднего размера серые мясные мухи длина тела 9 мм. Основная окраска коричнево-чёрная. Вид был впервые описан в 2003 году израильским диптерологом Энди Лерером (Andy Z. Lehrer; Тель-Авивский университет) и назван в честь первого израильского космонавта Илана Рамона (ивр. אילן רמון‎ 1954—2003) погибшего в небе над Техасом при возвращении из космоса на корабле «Колумбия» (миссия STS-107). См. также Wohlfahrtia bella Wohlfahrtia indigens Wohlfahrtia nuba Wohlfahrtia trina Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G.. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia ilanramoni Lehrer 2003. diptera.orgWohlfahrtia bella (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Афротропика и Палеарктика (включая Израиль Сирию и Турцию). Описание Среднего и крупного размера серые мясные мухи длина тела от 9 до 18 мм. Основная окраска коричнево-чёрная с серебристым налётом. Вид был впервые описан в 1839 году французским энтомологом Дж. П. М. Макквертом (Justin Pierre Marie Macquart; 1776—1855) под первоначальным названием Agria argentea Macquart 1839. См. также Wohlfahrtia ilanramoni Wohlfahrtia indigens Wohlfahrtia nuba Wohlfahrtia trina Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G.. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia bella (Macquart 1839). diptera.orgWohlfahrtia indigens (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Алжир Сомали Египет Саудовская Аравия Израиль. Описание Среднего и крупного размера серые мясные мухи длина тела от 7 до 165 мм. Основная окраска коричнево-чёрная. Вид был впервые описан в 1928 году энтомологом Ж. Вилльнёвым (Villeneuve J.). См. также Wohlfahrtia ilanramoni Wohlfahrtia bella Wohlfahrtia nuba Wohlfahrtia trina Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G.. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia indigens Villeneuve 1928. diptera.orgWohlfahrtia nuba (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Афротропика и Палеарктика (включая Египет и Израиль). Описание Среднего размера серые мясные мухи длина тела от 75 до 105 мм. Основная окраска коричнево-чёрная с серебристым оттенком. Вид был впервые описан в 1830 году немецким натуралистом и энтомологом Христианом Р. В. Вайдеманом (Christian Rudolph Wilhelm Wiedemann; 1770—1840) под первоначальным названием Tachina nuba Wiedemann 1830. См. также Wohlfahrtia ilanramoni Wohlfahrtia bella Wohlfahrtia indigens Wohlfahrtia trina Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G.. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia nuba (Wiedemann 1830). diptera.orgWohlfahrtia trina (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Афротропика и Палеарктика (включая Египет и Израиль). Описание Среднего размера серые мясные мухи длина тела от 8 до 18 мм. Основная окраска буровато-чёрная. Вид был впервые описан в 1830 году немецким натуралистом и энтомологом Христианом Р. В. Вайдеманом (Christian Rudolph Wilhelm Wiedemann; 1770—1840) под первоначальным названием Tachina trina Wiedemann 1830. См. также Wohlfahrtia ilanramoni Wohlfahrtia bella Wohlfahrtia indigens Wohlfahrtia nuba Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia trina (Wiedemann 1830: 313). diptera.orgКошачий лоток — лоток со специальным наполнителем используемый кошками и некоторыми другими домашними животными (комнатно-декоративные собаки кролики хорьки и так далее) инстинктивно или после специального обучения для отправления естественных надобностей в домашних условиях и последующей утилизации отходов жизнедеятельности этих животных. Кошачий лоток необходимо заполнять новым наполнителем как минимум раз в несколько суток. Существует большое количество разнообразных конструкций таких лотков (в том числе закрытые) и наполнителей. Первый специализированный кошачий лоток был придуман в 1947 году американским изобретателем Эдом Лоу в качестве его наполнителя использовалась глина (однако как таковые ящики с песком использовались в качестве домашних кошачьих туалетов и до этого). В Великобритании уже с 1950-х годов в качестве наполнителя стали использовать бентонит впоследствии кварц и кизельгур однако сейчас такие наполнители используются реже из-за слипания наполнителя что осложняет последующее опорожнение лотка. Наполнители из глины по-прежнему являются достаточно распространённым и дешёвым вариантом хотя подвергаются критике за ведущий к экологическому ущербу способ добычи сырья для их производства. В настоящее время существует также множество дорогих синтетических наполнителей в частности пористые гранулы из диоксида кремния с повышенной впитываемостью помёта и обеспечивающие почти полное отсутствие неприятного запаха. Хорошим экологичным вариантом также является использование наполнителя на основе топливных гранул. Самоочищающиеся лотки Новые технологии применяющиеся в лотках для кошек позволяют минимализировать участие человека в их обслуживании. В самоочищающиеся лотки встроена система автоматически удаляющая в специальный контейнер отходы жизнедеятельности кошек. Эти лотки с помощью датчиков давления или с помощью обычных инфракрасных датчиков реагируют на то когда кошка покинет лоток. Это нужно для того чтобы самоочищающийся лоток активизировался через определённое время уже после того как кошка воспользовалась лотком дабы избежать отпугивания животного. Ещё более продвинутые технологии в самоочищающихся лотках дают возможность подводки к лотку воды и вывода в канализацию что позволяет в автоматическом режиме промывать и просушивать наполнитель постоянного использования. Примечания Ссылки thebestcatlitterbox.com «Best Automatic — 2nd Edition» petmd.com «How Do Self-Cleaning Litter Boxes Work?»Dendrogramma (лат.) — род морских глубоководных многоклеточных животных выделяемый в монотипическое семейство Dendrogrammatidae с неясным систематическим положением. В настоящее время известны два вида представители которых обнаружены к юго-востоку от Австралии: Dendrogramma enigmatica и Dendrogramma discoides Хотя особи были выловлены в 1986 году формальное таксономическое описание было произведено в сентябре 2014 года. Организмы могут быть родственны древним формам многоклеточной жизни существовавшим на Земле в эдиакарском периоде (около 600 млн. лет назад) предшествовавшем кембрийскому периоду который положил начало активному развитию животных. Этимология Название семейства и рода отражает многократное дихотомическое ветвление кишечника в диске. Видовые эпитеты двух известных видов — enigmatica и discoides — указывают соответственно на их необычность и наличие дисковидной части тела. Морфология Тело Dendrogramma формой напоминает плодовое тело гриба и подразделяется на два отдела — цилиндрический стебелёк (до 8 мм) и широкий сильно уплощённый диск (до 11 мм в диаметре). Стенка тела состоит из тонкого однослойного эпидермиса обширной мезоглеи и однослойной выстилки кишечника — гастродермиса образованного высокими сильно вакуолизированными клетками. Ротовое отверстие расположено на вершине стебелька на дне окружённого лопастями углубления. Оно открывается в прямую глотку которая проходит через весь стебелёк и окружена особой преломляющей свет мезоглеей. На уровне вхождения в диск пищеварительный тракт разделяется на две ветви отходящие под прямым углом к глотке и каждая ветвь претерпевает несколько дихотомических ветвлений образуя древовидную структуру в плоскости диска. Два вида различаются между собой формой диска и относительной длиной стебелька: у D. discoides диск цельный а стебелёк пропорционально более короткий (его длина составляет около 10 % диаметра диска в то же время у D. enigmatica диск надрезанный а стебелёк более длинный (длина — около 70 % диаметра диска). Образ жизни Об их образе жизни питании и поведении точно ничего не известно. Тем не менее предполагается что Dendrogramma — свободноживущие организмы поскольку у них не имеется никаких признаков прикрепления к чему-либо будь то какая-либо поверхность или другая особь. Не имеется и очевидных признаков того чтобы они были способны к поступательному движению или плаванию. Их маленький рот имеет простое строение и механизм их питания остаётся неизвестным. Однако было высказано предположение что лопасти обрамляющие рот этих животных секретируют слизь к которой могут прилипать микробы. Открытие В 1986 году во время научной экспедиции на судне RV Franklin учёными Австралийского национального исследовательского фонда в частности биологом Жаном Джастом из Музея естественной истории Копенгагена с помощью специального оборудования было собрано 18 образцов организмов на глубине 400 и 1000 метров на восточном континентальном склоне Австралии у пролива Басса на дне Тасманова моря около Тасмании. Полученные материалы были помещены в формалин а позже в лаборатории — в 80 %-й спирт. После обнаружения необычных признаков у экземпляров в 1988 году доктором Гэри Пуром из Музея Виктории в Мельбурне была совершена повторная экспедиция однако новых образцов не было найдено. В итоге большинство материалов оказалось в Музее Виктории но также и в Музее естественной истории в Дании. В 2014 году после сортировки этих образцов из них были выделены два ранее неизвестных науке вида: Dendrogramma enigmatica и Dendrogramma discoides. Соавтор исследования Йорген Ольсен из Университета Копенгагена отметил что «такое открытие бывает крайне редко и может быть произошло только четыре раза за последние 100 лет. Мы думаем что они принадлежат к животным но вопрос: к каким? Что точно мы можем сказать об этих организмах так это то что они не принадлежат к билатеральным». Хотя план строения тела Dendrogramma совпадает с таковым у радиально-симметричных животных (стрекающих и гребневиков) но к этим группам их также отнести нельзя: от стрекающих Dendrogramma отличаются отсутствием стрекательных клеток а от гребневиков — отсутствием гребных пластинок. Родственные связи между гребневиками стрекающими и базальными Metazoa ещё окончательно не определены. Dendrogramma является базальным Metazoa однако сестринские группы этих организмов ещё не известны. Пока два вида Dendrogramma были выделены в отдельный род и возможно исследователи выделят их и в отдельный тип. Соавтор исследования зоолог Рейнхардт Кристенсен из Университета Копенгагена сказал что «если это правда то мы обнаружили животных которых мы могли бы считать вымершими около 500 миллионов лет назад». Он считает что Dendrogramma — это ранняя форма жизни близкая к эдиакарской фауне существовавшей 600 млн. лет назад. По крайней мере 3 эдиакарских животных — Albumares Anfesta и Rugoconites — имеют общие черты с Dendrogramma: для всех этих организмов характерно наличие дисковидной части тела в которой находится сеть разветвлённых каналов. Нейробиолог из Лаборатории морских биологических наук Уитни Университета Флориды Леонид Мороз отметил что новые виды могут «полностью перекроить дерево жизни и даже наше понимание о том как животные эволюционировали как развивались нейросистема как развивались разные ткани. Они могут переписать все учебники по зоологии». Биолог Саймон Конвей Моррис из Кембриджского университета сказал что «это очень интересный сюрприз и он создаёт много-много вопросов». Из-за невозможности проведения анализа ДНК у организмов из-за их долгого содержания в спирте в настоящее время[уточнить] идёт разработка новой экспедиции для поиска других экземпляров этих открытых видов. Примечания Ссылки Two New Mushroom-Like Species Found in Deep Waters off Australia. LatinPost (3 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014. Sea creatures add branch to tree of life. Nature.com (4 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014. Учёные описали новую форму жизни на Земле. Русская служба Би-би-си (4 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014. В глубинах Тасманова моря найдены странные животные. Полит.ру (4 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014. Морские грибы могут стать новой ветвью на древе жизни. Вести.ру (4 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014.Водяной мангуст (Atilax) — обитающий в тропической Африке род мангуст включающий в себя единственный вид Atilax paludinosus. Обитают на территориях непосредственно прилегающих к водоёмам. Биологические данные Водяные мангусты относятся к крупным разновидностям мангуст. Длина тела у них достигает 80—100 см вес составляет от 25 до 42 килограмм. От 30 до 40 сантиметров приходится на пушистый хвост. Шерсть длинная жёсткая и густая тёмно-коричневого цвета иногда рыжеватая или почти чёрная. Уши небольшие округлой формы плотно прижаты к голове животного. Характерны для этого вида коротко вытянутая морда и плавательные перепонки между пальцами. Мозг довольно крупный. Особенно развит у этих животных чувство осязания помогающее им при поисках пропитания. Регион обитания Водяной мангуст широко распространён в различных областях Африканского континента южнее Сахары. Практически отсутствует он в засушливых районах таких как Сахель и Сомали а также в пустынях и полупустынях юга Африки. Частично это связано с истреблением этих животных там человеком. Образ жизни Несмотря на то что иногда водяной мангуст встречается в довольно отдалённой от водных источников местности как правило обитают они близ болот озёр рек и морского побережья. Ведёт ночной образ жизни активен также в сумерки. Охотник его добычей являются ракообразные земноводные пресмыкающиеся рыбы мелкие грызуны. Питается также яйцами фруктами и пр. Отлично плавает. Отчаянно защищает «свою» территорию от других видов мангуст. Эту территорию водяной мангуст периодически метит помётом — вдоль водоёма где он обитает. По своему поведению близок к выдрам. Самки водяных мангуст рожают несколько раз в год от 1 до 3 детёнышей. Через 10—20 дней малыши становятся зрячими через месяц начинают питаться привычным для мангуст образом. Литература Gus Mills & Lex Hes: Säugetiere des südlichen Afrikas Könemann Verlagsgesellschaft 1999. ISBN 3-8290-3610-8 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Chris & Tilde Stuart: Field Guide to the Larger Mammals of Afrika. Struik 2000 ISBN 1-86872-534-0 Дополнения В Кении водяной мангуст отбил нападение четырёх львов (видео)Dreadnoughtus schrani (лат.) — вид гигантских динозавров из группы титанозавры. Верхний мел (маастрихтский или кампанский ярус 88—66 млн лет) провинция Санта-Крус (южная Аргентина). Крупнейшее сухопутное животное которого назвали в честь самых больших боевых кораблей начала ХХ века. Описание Благодаря хорошей сохранности костей скелета (более 70 %) удалось определить основные параметры тела динозавра его длину и массу тела. Дредноутус определён как самый крупный из динозавров чей вес удалось достоверно рассчитать: длина — 26 метров вес — 593 тонны (что соответствует весу дюжины африканских слонов или семи тираннозавров рекс). Палеонтологи учитывая характер отложений на месте обнаружения останков предполагают что дредноутус погиб в момент разлива древней реки в результате которого почва под динозавром превратилась в подобие зыбучих песков мгновенно «поглотивших» животное. Размеры Филогения На основе кладистического анализа Dreadnoughtus schrani авторы исследования рассматривают его в качестве одного из базальных видов титанозавров. Этимология Родовое название Dreadnoughtus (бесстрашный) дано по имени дредноутов класса гигантских военных кораблей начала XX века. Видовое название schrani дано в честь американского предпринимателя Адама Шрэна (Adam Schran) за его поддержку проекта палеонтологических исследований. См. также Футалогнкозавр Примечания Литература Weishampel David B.; Dodson Peter; Osmólska Halszka ed (2004). The Dinosauria Second Edition. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-24209-2. Ссылки Jonathan Amos: Dreadnought dinosaur yields big bone haul. BBC Science 4. September 2014. Dreadnoughtus: A New Dinosaur Discovery on YouTubeПещера Горама (англ. Gorham’s Cave) — пещера в юго-восточной части Гибралтара со стороны Средиземного моря. Имеет естественное происхождение образована водой 250 тыс. лет назад. В ледниковый период при изменении уровня моря находилась в 45 километрах от воды. Известно как последнее место населённое неандертальцами. История исследования Открыта в 1907 году британским военным А. Горамом по имени которого получила своё название. Была картографирована в 1943 и 1945 годах. В пещере были найдены остатки орудий труда древних людей. Пещеру посетил губернатор и она была законсервирована для дальнейших раскопок. В 1948 году власти Гибралтара обратились в Британский музей с запросом о проведении исследований. Первый этап археологических раскопок начался только в 1950 году и продолжался до марта 1951 года. В дальнейшем исследование пещеры прерывалось из-за недостатка финансирования. Но в итоге в 1950-е годы был обнаружен горизонт который тянулся на 16 м вглубь включал слои античной эпохи неолита и далее к мустьерской культуре. В 1989 и в 1997—2005 годах состоялось комплексное исследование пещеры Горама соседних пещер а также морского дна возле пещеры. Преимущественно изучались слои которые относились к среднему и позднему палеолиту. Вместе с останками людей и их орудий труда экспертизе подверглись найденные останки птиц раковины моллюсков древесный уголь. На основе полученных данных было проведено моделирование местности а также окружающей среды в период каменного века. Результаты исследований Условно археологический горизонт разделён на 4 больших пласта. Верхний слой относится к 1 тысячелетию до н. э. сосредоточен у входа в пещеру и приписывается финикийцам. Предполагается что в пещере находилось место почитания богини Танит. Второй слой сформирован в 6 тысячелетии до н. э. древнейшими европейскими земледельцами которые однако также занимались ловом рыбы и моллюсков. Третий и четвёртый слои принадлежат солютрейцам и неандертальцам. Гибралтар — первое место где в 1848 году был найден череп женщины-неандертальца поэтому находка неандертальской стоянки не вызывала особой сенсации. Находки 1997—2005 годов показали что неандертальцы могли жить здесь 23 360±320 лет назад и пещера Горама была известна как последнее в мире место населённое неандертальцами. Однако в 2014 году учёные пришли к выводу что на Пиренейском полуострове неандертальцы вымерли не позже 43 тысяч лет назад. Популяции горамских неандертальцев как таковой не было. Считают что она никогда не превышала 15 человек. Местность вокруг пещеры в ту пору отличалась разнообразием — горы песчаные дюны и болота. Море находилось в 45 км. Климатические условия на территории Гибралтара оставались мягкими в то время как на остальной территории Европы происходило значительное похолодание которое достигло максимума 30 тысяч лет назад. С этим похолоданием и сокращением лесов обычно связывают вымирание неандертальцев которые употребляли в пищу преимущественно мясо и могли в силу своих физических особенностей охотиться на крупных животных только с близкого расстояния. В тундре и в степных районах это было невозможно. Но горамские неандертальцы демонстрировали хорошую приспособленность к изменениям. Они охотились на горных коз и оленей мелкую дичь употребляли рыбу черепах моллюсков и птиц. Тот факт что помимо съедобных видов птиц были обнаружены птицы-хищники вызвал гипотезу что неандертальцы ловили их для накопления перьев которое использовали как украшение. Они умели обрабатывать камень производили довольно сложные орудия труда. Охрана В 2012 году пещера Горама была внесена в предварительный список всемирного наследия ЮНЕСКО вместе с соседними пещерами Беннета Вангард и Хайина. Примечания СсылкиKarakumia nigra (лат.) — вид двукрылых насекомых семейства мух-жужжал (Bombyliidae) единственный в составе рода Karakumia. Впервые описан в 1927 году энтомологом Сергеем Яковлевичем Парамоновым (1894—1967). Распространение описание Типовые экземпляры самца и самки описаны из местности Кордкой (Голестан Иран); вид распространён также в Туркмении и в некоторых источниках считается её эндемиком. Слабоизученный вид. Наиболее близкими родственниками считаются представители рода Efflatounia. От других родов своего подсемейства Bombyliinae Karakumia (с единственным видом Karakumia nigra) отличается наличием пучка волосков на третьем сегменте члеников. Ещё одна особенность состоит в наличии особого углубления на заднем крае глаза что характерно лишь для представителей некоторых экзотических родов жужжал. Ширина головы примерно равна ширине торакса или даже шире. Средняя часть лица заметно выпуклая. Задние бёдра покрыты щетинками. Коготки зубчатые; пульвиллы полностью в зачаточном состоянии. Тело плотное удлинённое. ПримечанияТригоноптеры (лат. Trygonoptera) — род хрящевых рыб семейства короткохвостых хвостоколов подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Являются эндемиками прибрежных вод Австралии. В настоящее время к роду относят 6 видов. Рыбы рода тригоноптеров отличаются от рыб рода уролофов тем что наружные отверстия ноздрей у них переходят в широкие плоские лопасти кроме того имеются различия в строении скелета. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубин в верхней части материкового склона. Размер колеблется от 15 до 80 см. Широкие грудные плавники образуют ромбовидный диск довольно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. Рацион состоит из донных животных включая мелких беспозвоночных и иногда костистых рыб. Тригоноптеры размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. У этих скатов на хвосте имеется один или два довольно крупных ядовитых шипа которые служат для защиты и могут нанести человеку болезненные раны. В целом тригоноптеры не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Название рода происходит от слов др.-греч. τρίγωνον — «треугольник» и греч. πτερόν — «крыло». Классификация Род Trygonoptera J. P. Müller & Henle 1841 — Тригоноптеры Trygonoptera galba Last & Yearsley 2008 Trygonoptera imitata Yearsley Last & M. F. Gomon 2008 Trygonoptera mucosa Whitley 1939 Trygonoptera ovalis Last & M. F. Gomon 1987 Trygonoptera personata — Last & M. F. Gomon 1987 Trygonoptera testacea J. P. Müller & Henle 1841 — Обыкновенный тригоноптер Ссылки Вид Тригоноптеры в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияMicoletzkya (лат.) — род хищных круглых червей семейства Diplogastridae Micoletzky 1922 (или Neodiplogasteridae) из отряда Rhabditida (или Diplogasterida Nematoda). Более 25 видов. Описание Ассоциированы с жуками в том числе с жуками-короедами (Scolytinae). Среди хозяев несколько экономически важных видов короедов например Dendroctonus ponderosae и короед-типограф (Ips typographus). Подобно другим членам семейства диплогастрид представители рода Micoletzkya имеют подвижные противостоящие друг другу ротовые зубцы и демонстрируют ротовой диморфизм в виде двух фенотипов: стеностоматные (узкий рот и мелкие зубцы) и эвристоматные (широкий рот и крупные зубцы). Эти два альтернативных фенотипа представляют ресурсный полифенизм и специализацию на питании различными источниками пищи такими как микроорганизмы и другие нематоды соответственно. Нематоды рода Micoletzkya имеют строго определённых хозяев и большинство их видов ассоциированы только с одним единственным видов жуков-хозяев. Филогенетические данные свидетельствуют о том что на диверсификацию рода в значительной степени повлияла эволюционная радиации жуков-короедов. Систематика Более 25 видов. Родовое название дано в честь австрийского нематолога Хенриха Миколецкого (Henrich Micoletzky). Micoletzkya araucariae Rühm 1965 Micoletzkya balaena Massey 1966 Micoletzkya bandelieri Massey 1960 Micoletzkya buetschlii (Fuchs 1915) Micoletzkya calligraphi Massey 1974 Micoletzkya hylurginophila (Rühm 1956) Micoletzkya inedia Massey 1966 Micoletzkya japonica Micoletzkya masseyi Micoletzkya palliati (Rühm 1956) Micoletzkya sexdentati (Blinova & Vosylyte 1978) Micoletzkya thalenhorsti (Rühm 1956) Micoletzkya tomea Massey 1966 Micoletzkya weingaertnerae (Rühm 1956) Другие виды Примечания Литература Werner E. Mayer Matthias Herrmann and Ralf J Sommer. Molecular phylogeny of beetle associated diplogastrid nematodes suggests host switching rather than nematode-beetle coevolution (англ.) // BMC Evol Biol.. — 2009. — Vol. 9 no. 212. Sudhaus W. Fürst von Lieven A. 2003. A phylogenetic classification and catalogue of the Diplogastridae (Secernentea Nematoda). — J Nem Morph Syst. 2003;6:43-90. Ссылки Offizielle homepage der AbteilungCephalotes hamulus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cephalotes (трибы Cephalotini) из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Неотропика: остров Гаити в Вест-Индии в Карибском море. Описание Плоскотелые древесные муравьи чёрного цвета. Крупные рабочие имеют длину около 1 см. Среднего размера рабочие длиной от 6 до 7 мм самки до 9 мм (самцы мелкие — около 5 мм). Тело дорзо-вентрально сплющенное. На голове имеется специальный желобок в который помещается скапус. В его же заднебоковой части находятся глаза наполовину спрятанные в этих желобках. Усики состоят из 11-члеников без булавы. Развиты особые защитные шипы на груди. Заселяют полости и ходы внутри древесины созданные ксилофагами. Систематика Вид был описан в 1863 году немецким мирмекологом Юлиусом Рогером (нем. Julius Roger; 1819—1865) под первоначальным именем Cryptocerus hamulus Roger 1863. Синонимами его являются таксоны: Cryptocerus hamulus haytianus Forel 1901 Hypocryptocerus haemorrhoidalis affinis Wheeler W.M. 1936 Примечания Литература De Andrade M. L. and C. Baroni Urbani (1999). Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present. Stuttg. Beitr. Naturkd. Ser. B (Geol. Paleontol.) 271: 1-889.Cephalotes texanus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cephalotes (трибы Cephalotini) из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Обладают характерной кастой рабочих-солдат затыкающих вход в гнездо своей головой. Распространение Северная Америка: США (Техас) Мексика. Описание Плоскотелые древесные муравьи чёрного цвета (усики жвалы и ноги светлее красновато-коричневые; лобные валики и пятна на брюшке беловато-жёлтые) покрыты чешуевидными серебристыми волосками. Среднего размера рабочие длиной от 32 до 57 мм самки до 66 мм (самцы мелкие — около 4 мм). Ширина головы рабочих от 088 мм до 122 мм (у солдат от 142 до 156 мм; у самок от 128 до 152 мм). Длина головы рабочих от 082 мм до 112 мм (у солдат от 128 до 140 мм; у самок от 132 до 150 мм). Тело дорзо-вентрально сплющенное. На голове имеется специальный желобок в который помещается скапус усика. В его же заднебоковой части находятся глаза наполовину спрятанные в этих желобках. Усики рабочих и самок состоят из 11-члеников без булавы. У самцов усики состоят из 13 сегментов постепенно увеличиваясь к вершине но не образуя булавы. Задний край головы слабо окаймлённый заднебоковые углы не выступающие дорсальная поверхность выпуклая кроме передних боков. Развиты особые защитные шипы-бугорки на груди (четыре на пронотуме два на мезонотуме и четыре на проподеуме) а также на петиоле и постпетиоле. Промезонотальный шов отсутствует или очень слабый и малозаметный. Всё тело (включая голову грудку брюшко и ноги а также верхнюю часть петиоля и постпетиоля) покрыто короткими (широкими и сплющенными) чешуевидными серебристыми волосками прижатыми к поверхности. Биология Заселяют полости и ходы внутри древесины созданные ксилофагами. Колонии встречаются в живых деревьях например в дубе (Quercus virginana Q. fusiformis Q. stellata) а также в мимозовых растениях Zygia flexicaulis и Prosopis juliflora в парнолистнике Xanthoxylum clava-herculis в коноплевом дереве Каркас (Celtis pallida) и в Brayodendron texanum. Муравейники содержат от 31 до 232 муравьёв (рабочих и других каст) и могут иметь несколько маток. Солдаты составляют примерно 10-20 % от всего населения семьи. За преимагинальными стадиями развития (яйца личинки куколки) ухаживают как мелкие рабочие особи так и крупные солдаты которые несмотря на их неуклюжие головы обрабатывают (облизывают и кормят) яйца и молодых личинок с удивительной мягкостью. Лабораторные наблюдения в искусственных формикарях показали что развитие яиц длится около 25 дней а личинок около 55 дней. Поведение привратников охраняющих вход в гнездо отличается от такового у экологически сходных представителей группы Colobopsis принадлежащих к другому подсемейству Formicinae. Когда мелкие рабочие Cephalotes texanus подходят ко входу в муравейник то стоящий там (и затыкающий его своей головой) солдат приседает и пропускает входящего сверху над своей грудкой (у муравьёв Colobopsis солдаты-стражники поступают иначе: они отходят от входа пропуская фуражиров). Зафиксировано питание пыльцой и нектаром растений. Систематика Вид был описан в 1915 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) под первоначальным именем Cryptocerus texanus Santschi 1915. Позднее включался в состав родов Paracryptocerus (с 1951 года) и Zacryptocerus (с 1977 года). Таксон включён в кладу texanus-clade характеризующуюся нерегулярными морщинками на вентральной стороне головы и передней частью петиоля без зубчиков а также ямками на диске у солдат и самок. Синонимами вида являются таксоны: Paracryptocerus texanus Zacryptocerus texanus Примечания Литература Creighton W. S.; Gregg R. E. Studies on the habits and distribution of Cryptocerus texanus Santschi (Hymenoptera: Formicidae) // Psyche (Camb.) : Журнал. — Cambridge Entomological Club 1954. — Vol. 61. — P. 41-57. — ISSN 0033-2615. (page 51 описание самки и биология) Santschi F. Deux Cryptocerus nouveaux (Hym. Formicidae) // Bull. Soc. Entomol. Fr. : Журнал. — 1915. — Vol. 1915. — P. 207—209. (page 208 описание рабочих и солдат) De Andrade Maria L. & Baroni Urbani Cesare. Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present (англ.) // Stuttgarter Beitrage Naturkunde. Serie B (Geologie und Palaontologie) : журнал. — Штутгарт: Staatliches Museum fur Naturkunde in Stuttgart 1999. — Vol. 271. — P. 1-889. — ISSN 0341-0153.Trygonoptera galba (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 210 м. Тело овальное с вытянутым треугольным рылом коротким хвостом с хвостовым плавником. Спинные плавники отсутствуют. Ноздри имеют увеличенные доли во внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. Окраска ровного серого или тёмно-жёлтого цвета хвостовой плавник более тёмный. Максимальная зарегистрированная длина 394 см. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Первый экземпляр нового вида был добыт экипажем тайваньского судна «Хаи Кунг» зимой 1981 года в ходе проведения испытательного лова у берегов Западной Австралии. Первоначально он был идентифицирован как Trygonoptera "sp. A а в 2008 году ему было присвоено нынешнее название и сделано научное описание. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 328 см пойманного у Скал Хаутмана (27°55′ ю. ш. 113°13′ в. д.27.917° ю. ш. 113.217° в. д.﻿ / -27.917; 113.217 ) на глубине 100—183 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 281 см самки 268—298 см пойманные там же неполовозрелые самец и самка длиной 315—339 см и неполовозрелый самец длиной 299 см пойманные к юго-западу от Шарк-Бэй на глубине 105—180 м и самка длиной 394 см пойманная к северу от Скал Хаутмана на глубине 196—210 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. galbus — «жёлто-зелёный» и связан с окраской дорсальной поверхности этих скатов. Ареал Trygonoptera galba являются эндемиками прибрежных вод Западной Австралии. Они обитают на сравнительно узком участке континентального шельфа от Шарк-Бэй до Скал Хаутмана и возможно Перта на глубине от 100 до 210 м. Они предпочитают песчаное дно. Похожие тригоноптеры обнаружены у Роттнест Айленд и в Большом Австралийском Заливе. Вероятно они также принадлежат к роду Trygonoptera galba. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera galba сливаются с головой и образуют диск в виде овала ширина которого немного превышает длину. Передний край диска слегка изогнут. Мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска и широко расставлены позади глаз имеются брызгальца в виде запятых хвостик которых расположен в районе середины глаз. Задний край брызгалец заострён. Внешние края ноздрей переходят в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который свешивается над ртом. Нижняя челюсть скрывает верхнюю наружный край нижней челюсти покрывают пальцевидные отростки. Дно ротовой полости покрыто восемью или более отростками. Зубы мелкие с ромбовидными основаниями. Они расположены в шахматном порядке. Центральные зубы заострены а боковые притуплены. Во рту имеются 19—20 верхних и 22—23 нижних зубных рядов. На вентральной поверхности диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Брюшные плавники треугольной формы. У самцов имеются короткие и толстые птеригоподии. Длина хвоста составляет менее 1/8 длины диска. Основание хвоста слегка приплюснуто к концу хвост сужается приобретая ланцетовидную форму. Спинные плавники и латеральные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвоста сразу позади основания расположен крупный зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Окраска ровного глубокого жёлтого или жёлто-коричневого цвета. Вентральная поверхность белая иногда края диска темнее а на брюхе имеются пятнышки. Максимальная зарегистрированная длина 39 см. Биология Trygonoptera galba подобно прочим хвостоколообразным размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных около 16 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 33—36 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческой рыбной ловли. Интенсивный промысел в их ареале отсутствует.Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Trygonoptera galba в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Hypocephalus armatus (лат.) — крупный жук из семейства Vesperidae единственный представитель рода Hypocephalus. Описание Длина тела 45—58 мм. Половой диморфизм: у самцов сильные ноги более развиты чем у самок. Внешнем видом схож с медведкой. Крылья отсутствуют у обоих полов переднегрудь удлинённая яйцевидной формы и блестящая. Окраска черная и темно-коричневая. Задние ноги развиты намного больше других и адаптированы для рытья. Жуки живут в подземных ходах. Имаго встречаются с ноября по март как правило после дождей когда они зарываются в почву. Вид является эндемиком Бразилии: встречается на севере Минас-Жерайс и южном Баия. Литература Hogue С. L. Latin American Insects and Entomology. — University of California Press 1993. Lista da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Incluindo as Espécie Quase Ameaçadas e Deficientes em Dados / A. B. M. Machado C. S. Martins G. M. Drummond. — Belo Horizonte: Fundação Biodiversitas 2005. — 160 p. Monné M. L. Hypocephalus armatus Desmarest 1832 // Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção / A. B. M. Machado G. M. Drummond A. P. Paglia. — Brasília DF: Ministério do Meio Ambiente 2008. — Vol. I. — P. 354—355. Ссылки Hypocephalus armatus. Vesperidae — Hypocephalini — Hypocephalus armatus Desmarest 1832.Camponotus honaziensis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Турция Греция Испания Кипр Македония Хорватия. В Турции собраны в горной местности на высоте от 807 до 1831 м в лесах из Pinus nigra Juniperus spp. Quercus coccifera. Описание Древесные муравьи буровато-чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (самки до 1 см). От близкого вида Camponotus lateralis отличается следующими признаками: 3-4 коротких отстоящих волоска на скапусе отстоящие волоски на на боковых сторонах головы 1-2 отстоящих волоска на затылочных углах у солдат длинные отстоящие волоски на дорзальной поверхности проподеума. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Систематика Вид был впервые описан в 2013 году турецкими мирмекологами (Celal Karaman Nihat Aktaç) по материалу из Турции (Denizli and Burdur; Honaz Dagı National Park провинция Денизли) и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus fallax и Camponotus lateralis. Видовое название Camponotus honaziensis дано по имени национального парка Honaz Dagı National Park где была обнаружена типовая серия. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920. Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Семейство Мышиных (Muridae Illiger 1811) — крупнейшее по видовому составу семейство грызунов и млекопитающих вообще. Центральное семейство в надсемействах мышиных (Muroidea). Список разделён на основные и промежуточные таксономические группы: подсемейство род и подрод. Список содержит все известные виды мышиных включая вымершие. Список содержит год и автора первого описавшего животное ареал эндемическая принадлежность статус по МСОП а также изображения животных. Все виды представлены по наиболее распространённой систематике которую использует большинство учёных изложенную в работе «Виды млекопитающих мира» (третье издание). Всего семья включает 4 подсемейства 147 родов и 701 вид. Повидовый список животных Примечания Источники Виды млекопитающих мира (англ.) Семейство Мышиных на сайте «Симатика» (рус.) Список литературы по данной теме который включает более 9000 пунктов (англ.)Trygonoptera imitata (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик умеренных прибрежных вод юго-восточной Австралии. Встречается на глубине до 120 м. Тело округлое с широким мясистым треугольным рылом. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. Спинные плавники отсутствуют. Окраска ровного коричневатого цвета. Ноздри имеют увеличенные доли ко внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. На хвостовом стебле расположено два жалящих шипа. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Эти скаты питаются преимущественно многощетинковыми червями. Являются яйцеживородящими развивающиеся эмбрионы питаются желтком и гистотрофом произведённым матерью. Беременность длится 4—7 месяцев. В помёте до 7 новорожденных. Самки приносят потомство ежегодно. Trygonoptera imitata попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Таксономия Впервые Trygonoptera imitata был научно описан в 2008 году под предварительным названием Trygonoptera "sp. B". Этот вид часто путают с обыкновенным тригоноптером и Trygonoptera mucosa отсюда его видовой эпитет лат. imitor — «подражать» «воспроизводить». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 61 см пойманного в Бассовом проливе. Ареал Trygonoptera imitata являются эндемиками прибрежных вод юго-восточной Австралии. Они обитают от Джёрвис Бэйruen Новый Южный Уэльс до Бичпортruen и возможно залива Сент-Винсент Южная Австралия. Они попадаются в северной части Бассова пролива и у берегов острова Флиндерс однако отсутствуют в водах Тасмании. Центр популяции сосредоточен у побережья Виктории эти скаты распространены в заливе Порт-Филлип и бухте Вестерн Портruen. Эти донные рыбы предпочитают прибрежные воды с песчаным дном не глубже 5 м. Однако есть данные что они могут опускаться на глубину до 120 м а одна особь была обнаружена на материковом склоне на глубине 200—440 м. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera imitata сливаются с головой и образуют диск в виде овала ширина которого превышает длину центральная область утолщена. Передний край диска почти прямой или слегка изогнутый. Мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются брызгальца в виде запятых. Внешние край ноздрей переходит в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который нависает над ртом. Наружный край нижней челюсти покрывают пальцевидные отростки на дне ротовой полости также имеются 3 отростка в центре и по одному по краям. Зубы притуплённые с овальными основаниями. Они расположены в шахматном порядке по 22 ряда на верхней и 24 ряда на нижней челюстях. На вентральной поверхности диска расположены пять пар S-обр́азных жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников треугольной формы. У самцов имеются толстые сужающиеся к концу птеригоподии. Длина хвоста составляет 3/4 длины диска. Хвост имеет овальное сплюснутое поперечное сечение латеральные складки отсутствуют. Он оканчивается удлинённым ланцетовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположены 2 зазубренных шипа верхний как правило крупнее. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Окраска от ровного желтоватого до тёмного серо-коричневого цвета края диска светлее а центр темнее. Диск крупных особей бывает покрыт чёрными и бежевыми пятнами. Вентральная поверхность светлая иногда на животе встречаются отметины. Хвост за основанием тёмный. Максимальная зарегистрированная длина 80 см это самый крупный вид семейства короткохвостых хвостоколов. Биология Trygonoptera imitata питаются донными организмами в первую очередь полихетами. Охотясь они роют грунт и выкапывают ямки. У самок имеется один функциональный яичник расположенный справа. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. После оплодотворения яйца развиваются внутри матки в течение 4—7 месяцев. Роды происходят раз в год между с февраля по апрель за ними следует овуляция. В помёте до 7 новорожденных длиной около 20—25 см и весом 150 г численность помёте напрямую зависит от размера самки. Вес новорожденных отличается от веса яиц всего в 10 раз. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 46 см и 49 см в возрасте 45 и 5 лет соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни 10 лет у самцов и 12 лет у самок. Взаимодействие с человеком Trygonoptera imitata не представляют интереса для коммерческого промысла. Они не опасны для человека. Аквалангисты легко могут подплыть к ним. У них съедобное и довольно вкусное мясо если его правильно приготовить. Они часто попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Поскольку их ловят на мелководье процент выживаемости довольно высок если только они не получают в ходе поимки повреждений к тому же беременные самки при поимке часто абортируют. Этот вид чувствителен к ухудшению условий среды обитания. Численность популяции обитающей в заливе Порт Филлип за последнее десятилетие снизилась. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Trygonoptera imitata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Навозник гигантский или тмол (лат. Synapsis tmolus) — вид жуков-навозников из рода Synapsis. Самый крупный навозник Палеарктики. Единственный представитель рода на территории бывшего СССР. Описание Длина тела 36—52 мм. Окраска блестяще-чёрная или тёмно-коричневая. Боковые края переднеспинки с продольными килями. Надкрылья с продольными ребрами которые образуют ложные эпиплевры. Между швом и продольным ребром проходит 6 бороздок (7-я проходит вдоль ребра образующего ложные эпиплевры и плохо заметна). Половой диморфизм слабо развит. Глаза лишь частично разделены щечными выступами. Лоб с двумя бугорками. Передние углы переднеспинки выдаются вперед зубцевидно; её боковые края с продольными килями. Усики 9-члениковые. Бедра задних ног с зубчиками находящимися посередине заднего края. Голени средних ног с двумя вершинными шпорами. Голени передних ног с 3 зубцами по наружному краю. Ареал Широко распространён в пустынях и низкогорьях Средней Азии. Ареал включает: Средняя Азия и юг Казахстана. Известен из предгорий Копет-Дага Балхыза Ферганской долины долин Таджикистана предгорий Тянь-Шаня на север доходит до хребта Каратау Чу-Илийскнх гор и Джунгарского Алатау северо-восточный Иран и Северный Афганистан. Биология Гигантский навозник является типично сумеречным или ночным видом активность которого наблюдается в первой половине ночи. Максимальная активность отмечается в теплые ночи. В светлое время суток жуки обычно сидят в норах. Спустя один-два часа после наступления темноты в теплые ночи в конце марта начинается активный лёт жуков. После формирования крупных шаров диаметров около 60 мм закапываемых в глубоких норах в земле вся жизнедеятельность жуков сосредоточена возле этой норы. Жуки кормятся как правило на свежем лошадином навозе также встречаются и на фекалиях человека. Найдя пригодный навоз часть жуков сразу принимается катать шары и утаскивает их подальше от основной навозной кучи другие — зарывают шары недалеко от кучи а третьи — зарываются прямо под самой кучей. Жуки запасают навоз для личинок который сперва закапывается неглубоко в почву а затем жуки углубляют нору и переносят запасы пищи вниз. Глубина нор может порой достигать 1 метра. В конце норы из навоза жуки сначала лепят «булку» в которой не долгое время проходят процессы брожения и только потом «булка» разделяется жуками на 4—5 частей из которых делаются «груши». Жуки довольно длительное время остаются в норах и заботятся о личинках развивающихся в «грушах». Развитие длится 2 года. Гигантский навозник — типичный норный вид. После сформирования крупных шаров в глубоких норах жизнедеятельность жуков сосредоточивается возле этой норы. Выход жуков на поверхность земли обычно связано с пополнением запасов навоза. Несмотря на хорошие летные качества жуки обитают на небольшой территории. Примечания Ссылки Synapsis tmolus F.-W. (Scarabaeidae) — фото М. Э. СмирноваОбезьяны из Силвер-Спринг — 17 рождённых в дикой природе макак с Филиппин содержавшихся в качестве подопытных животных в Институте поведенческих исследований в Силвер-Спринг штат Мэриленд США. С 1981 по 1991 год они были объектом продолжительной и острой дискуссии между исследователями животных зоозащитными организациями политиками и судами относительно их дальнейшей судьбы: проводить ли на них исследования и дальше или выпустить на волю. В научных кругах обезьяны стали известны как подопытные животные в экспериментах по нейропластичности — возможности мозга взрослого примата изменяться под действием опытов что некоторыми называлось одним из самых важных открытий XX века. Эксперименты на обезьянах ставились под руководством Эдварда Тауба — невролога удалявшего обезьянам спинальный ганглий с помощью которого команды из их мозгов доходили до рук использовавшего затем наручные петли для сдерживания их здоровых или стимуляции деафферентированных лап а также электрошок и лишение пищи чтобы приучить их использовать те конечности которые они больше не могли чувствовать. Это делалось в соответствии с гипотезой Тауба о том что «неиспользование» той или иной конечности является «заученным» поведением. В мае 1981 года Алекс Пачеко из группы «People for the Ethical Treatment of Animals» (PETA) устроившийся на работу в эту лабораторию через некоторое время сообщил полиции что PETA рассматривает условия жизни обезьян здесь как неприемлемые. В ходе первого в истории США рейда против исследователя животных полиция вошла на территорию института и освободила обезьян предъявив Таубу обвинение из 17 пунктов в жестоком обращении с животными и необеспечении им адекватной ветеринарной помощи. Он был осуждён по 6 пунктам; пять из них были отменены во время второго судебного процесса а окончательный приговор был отменён по апелляции в 1983 году когда суд постановил что обвинение в жестоком обращении с животными согласно законодательству штата Мэриленд не может применяться к финансируемым из федерального бюджета лабораториям. Последовавшая за двухгодичным процессом восьмилетняя «борьба» за дальнейшую судьбу обезьян включала инициированную знаменитостями и политиками кампанию по их освобождению поправку 1985 года к закону Animal Welfare Act превращение PETA из группы единомышленников в национальное движение создание первого в Северной Америке «Фронта освобождения животных из клеток» и первое дело об исследовании животных рассматривавшееся в Верховном суде Соединённых Штатов. В июле 1991 года последнее прошение PETA поданное в Верховный суд об опеке над животными было отклонено и несколько дней спустя последние из обезьян были убиты. Во время последующего вскрытия обезьян было обнаружено что в их мозгах произошло значительное количество корковых перемещений; это дало основание предположить что необходимость действовать своими конечностями не через сенсорные сигналы вызвала изменения в организации их мозгов. Это свидетельство пластичности мозга помогло опровергнуть широко распространённое мнение что мозг взрослого человека не способен перестроиться в ответ на его изменение. После пяти лет угроз его жизни будучи долгое время не в состоянии найти научную должность Тауб получил предложение о гранте на исследования от университета штата Алабама в Бирмингеме где разработал новую форму терапии основанную на концепции нейропластичности для людей ставших инвалидами в результате повреждений головного мозга. Известная как двигательная терапия ограниченного вызова она помогла некоторым перенёсшим инсульт восстановить владение конечностями парализованными на протяжении многих лет и была названа Американской ассоциации инсульта «авангардом революции». ПримечанияАндрей Анатольевич Атучин (род. 10 сентября 1980 Прокопьевск) — русский иллюстратор и палеохудожник. Известен как создатель иллюстраций современных и вымерших животных. Биография и творчество Увлекался рисованием насекомых и динозавров с детства оконченного художественного образования не имеет хотя учился некоторое время в Прокопьевской художественной школе № 8. В 2006 году окончил биологический факультет Кемеровского государственного университета. С 2005 года начал сотрудничать с иностранными издательствами первыми работами становятся иллюстрации в книгах Дугала Диксона. Его работы опубликованы в различных русских и иностранных журналах в том числе «National Geographic» «Охотничий двор» «Палеомир» «Вокруг света». А. А. Атучин проиллюстрировал различные иностранные и русские издания включая научно-популярные: «Когда Волга была морем» «Ящеры Пинеги» Красную книгу Кемеровской области а также учебное пособие для студентов «Введение в палеогеграфию с элементами палеоэкологии». Его работы являются частью экспозиций палеонтологических музеев России США Испании (например Палеонтологический институт им. А. А. Борисяка Российской академии наук Natural History Museum of Utah Кемеровский областной краеведческий музей). Неоднократно одним из первых восстанавливал облик новых открытых и описанных видов. Самые известные работы в этой сфере за 2013—2014 годы: Lythronax Nasutoceratops Кулиндадромеус забайкальский Награды International Dinosaur Illustrating Contest Museum de Lourinha Portugal почетная грамота (2002) International Dinosaur Illustrating Contest Museum de Lourinha Portugal почетная грамота (2009) International Palaeontology Illustration Competition Natal Brazil 1 место (2011) International Europasaurus Paleo-Artwork Contest Dinosaurier-Park Münchehagen Germany 1 место (2011) III International Contest of Scientific Illustrations of Dinosaurs Burgos Spain 1 место (2011) Примечания Ссылки Interview with Andrey Atuchin Художник юрского периода Кузбасский художник утер нос Спилбергу Публикации Yuri L. Bolotsky Pascal Godefroit Ivan Y. Bolotsky and Andrey Atuchin (2014) Hadrosaurs from the Far East: Historical Perspective and New Amurosaurus Material from Blagoveschensk Hadrosaurs Edited by David A. Eberth and David C. Evans. pp. 315—331. Indiana University Press. ISBN 978-0-253-01385-9* М. С. Архангельский и А. В. Иванов Андрей Атучин Роман Евсеев Сергей Красовский и Николай Зверьков (2015) Картины прошлого Земли 500 сс. Университетская книга. ISBN 978-5-91304-370-2Camponotus anatolicus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Турция (Antalya-Kemer-Altınyaka Village). В Турции собраны в горной местности на высоте от 282 до 886 м в лесах из Pinus brutia Quercus coccifera. Описание Древесные муравьи буровато-чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (самки до 1 см). От близких видов из группы Camponotus lateralis глубоким метанотальным швом и желтовато-красным или желтовато-коричневым первым тергитом брюшка. От близкого вида Camponotus staryi (с такой же глубокой метанотальной бороздкой) отличается такими признаками: дорзальная часть проподеума покрыта отстоящими волосками и находится ниже мезонотума петиоль узловидный и толстый голова и скапус с прижатым опушением. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Систематика Вид был впервые описан в 2013 году турецкими мирмекологами (Celal Karaman Nihat Aktaç) по материалу из Турции и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus fallax и Camponotus lateralis. Видовое название Camponotus anatolicus происходит от имени азиатской части Турции (Анатолия). Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920. Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Trygonoptera mucosa (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик умеренных прибрежных вод юго-восточной Австралии. Встречается на глубине до 40 м. Тело округлое с широким мясистым треугольным рылом. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. Спинные плавники отсутствуют. Окраска коричневатого цвета иногда со светлыми и тёмными пятнами. Ноздри имеют увеличенные доли ко внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. На хвостовом стебле расположен один жалящий шипа. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Эти скаты питаются преимущественно многощетинковыми червями. Являются яйцеживородящими развивающиеся эмбрионы питаются желтком и гистотрофом произведённым матерью. Беременность длится около года. В помёте 1—2 новорожденных. Самки приносят потомство ежегодно в конце мая и в июне. Trygonoptera imitata в большом количестве попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Не являются объектом целевого лова. Это один их самых распространённых видов семейства короткохвостых хвостоколов. Таксономия Впервые Trygonoptera mucosa был научно описан в 1939 году. Сначала вид отнесли к роду уролофов. Trygonoptera mucosa является близкородственным видам Trygonoptera galba и Trygonoptera imitata вместе они образуют комплекс видовruen в который могут входить ещё неописанные виды тригоноптеров. Очень похожий на Trygonoptera mucosa скат был пойман у берегов Перта однако его размер достигал 61 см. Видовое название происходит от слова лат. mucosus — «слизистый». Ареал Trygonoptera mucosa являются эндемиками прибрежных вод юго-восточной Австралии. Они обитают от залива Сент-Винсент Южная Австралия западнее к Перту и возможно вплоть до Донгарыruen Западная Австралия. Эти донные рыбы предпочитают прибрежные воды с песчаным дном и зарослями водорослей не глубже 40 м. Некоторые особи не покидают одни и те же места в течение года. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera mucosa сливаются с головой и образуют диск в виде овала ширина которого слегка превышает длину. Передний край диска почти прямой. Мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются крупные брызгальца в виде запятых. Внешние край ноздрей переходит в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который нависает над ртом. Наружный край нижней челюсти покрывают пальцевидные отростки на дне ротовой полости также имеются 7—9 отростков. Зубы мелкие с овальными основаниями. На вентральной поверхности диска расположены пять пар S-обр́азных жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников закруглены. Длина хвоста составляет 71—91 % длины диска. Хвост имеет овальное сплюснутое поперечное сечение латеральные складки отсутствуют. Он оканчивается листовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Окраска от серого до коричневато-жёлтого цвета хвост тёмный. Иногда диск покрыт тёмными и светлыми пятнами. Вентральная поверхность светлая иногда по краю диска пролегает широкая тёмно-коричневая полоса наиболее заметная у неполовозрелых особей. Максимальная зарегистрированная длина самцов 28 см а самок 37 см. Биология Крупные брызгальца Trygonoptera mucosa дают основание предположить что эти скаты лучше других тригоноптеров адаптированы к условиям обитания с пониженным содержанием кислорода. Их рацион на 85 % составляют полихеты принадлежащие чаще всего к малоподвижным видам обитающим в трубках. Увеличенные назальные лопасти и пальцевидные отростки на нижней челюсти в на дне ротовой полости помогают им обнаружить и схватить зарывшуюся в грунт добычу. Кроме того у Trygonoptera mucosa есть механизм препятствующий заглатыванию осадков от которых скаты вероятно избавляются через жаберные щели. Вторым по значимости источником пищи являются ракообразные незначительную долю рациона составляют клешненосные ослики и сипункулиды. Изредка Trygonoptera mucosa поедают моллюсков иглокожих и костистых рыб. В целом рацион не зависит от возраста тригоноптеров хотя бокоплавы и клешненосные ослики чаще присутствуют в рационе небольших особей а крупные предпочитают сипункулидов. У самок имеется один функциональный яичник расположенный слева. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. После оплодотворения яйца развиваются внутри матки в течение года. В помёте 1 реже 2 новорожденных длиной около 11 см. Овуляция и спаривание происходят в мае и июне. Только что оплодотворённые яйца покрыты тонкой коричневой мембраной. На начальной стадии развития иногда случается диапауза как и эмбрионов близкородственного вида Trygonoptera personata. Новорожденные появляются на свет в мае и в начале июня. Самки растут медленнее но достигают б́ольших размеров по сравнению с самцами. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 22 см и 25 см в возрасте 2 и 5 лет соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни 12 лет у самцов и 17 лет у самок. Взаимодействие с человеком Trygonoptera mucosa не являются объектом целевого лова. Они не опасны для человека. Они регулярно попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Поскольку их ловят на мелководье процент выживаемости довольно высок если только они не получают в ходе поимки повреждений к тому же беременные самки при поимке часто абортируют. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Trygonoptera mucosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Капюшонница обыкновенная (лат. Cucullia scrophulariae Shargacucullia scrophulariae) — вид ночных бабочек из семейства совки. Ареал Европа кроме севера; преимущественное Средняя Европа кое-где в Южной; европейская часть России малая Азия. Встречается довольно часто. Встречается на лугах опушках лесов лесных полянах в степи парках и садах. Описание Размах крыльев 38—47 мм. Передние крылья у своего переднего и внутреннего краев имеют каштаново-бурый цвет. Внешний край передних крыльев с острыми зубцами. Белое продольное пятно — размазанное в поле внешнего края видно нечётко. Задние крылья у самца беловатого цвета с черновато-серой перевязью у наружного края а у самки — более тёмные. Биология Период лёта с апреля по июль. В год развивается одно поколение. Гусеница цилиндрической формы толстая голубовато-белая или зеленовато-белая с желтыми полосками в черных пятнах. По бокам имеет черные пятна; голова — жёлтая. Стадия гусеницы с июля по август. Кормовые растения гусениц: Scrophularia umbrosa Scrophularia nodosa Scrophularia auriculata Scrophularia canina Verbascum lychnitis Verbascum thapsus Verbascum nigrum. Куколка буро-желтого цвета. ПримечанияParnassius davydovi (лат.) — вид чешуекрылых насекомых рода парнассиусов (Parnassius) семейства бабочек-парусников (Papilionidae). Впервые описан в 2006 году российским энтомологом С. В. Чуркиным. Назван в честь Михаила Давыдова известного российского коллектора бабочек. Ареал Вид является эндемиком Киргизии. Описан из деревни Сары-Булак (хребет Молдотау Тянь-Шанские горы). Описание Длина переднего крыла самцов — 355 — 39 мм самок — 39—41 мм. Самки крупнее самцов. Крылья в основном молочно-беловатого цвета. Некоторые характерные особенности бабочки вызывают интерес у генетиков. Ближайшим родственником считается вид Parnassius loxias; P. davydovi отличается от него главным образом своими размером и строением гениталий. Примечания Ссылки Авторский сайт Сергея Чуркина посвящённый Parnassius davydovi и близкородственным видам (англ.) (рус.) Литература Churkin S. (2006) A new species of Parnassius Latreille 1804 from Kyrgyzstan (Lepidoptera Papilionidae). Troitsa Moskow.Scolopendra subspinipes — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Место происхождения вида неизвестно. В настоящее время естественным ареалом вида является Австралия и Индомалайская зона. Также вид обнаружен в странах у берега Индийского океана в тропических и субтропических регионах Азии (включая Россию) Южной и Центральной Америке на островах Карибского бассейна. Однако доподлинно неизвестно какие из перечисленных территорий являются естественных ареалом а какие были населены в результате перевозки человеком. Из-за широкого географического диапазона вид известен и под другими именами: рыжая китайская гигантская сколопендра джунглевая сколопендра оранжевая сколопендра рыжеволосая и вьетнамская сколопендра. Один из наиболее крупных видов достигающий в длине до 20 см. Примечания См. также Scolopendra subspinipes mutilansКитайская рыжая сколопендра (лат. Scolopendra subspinipes mutilans) — подвид Scolopendra subspinipes (Scolopendra subspinipes) губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Обитает на территории восточной Азии и Австралии. Scolopendra subspinipes mutilans известна незначительной агрессивностью к сородичам что является редкостью среди гигантских многоножек и позволяет ей жить сообществами. Самки выводят детей охраняя яйца обернувшись вокруг них них своим телом пока те не вылупятся. Использование в китайской медицине По древней китайской традиции эта многоножка используется при лечении некоторых заболеваний. Утверждают что поставив головку сколопендры на сыпь или другие места кожных заболеваний можно ускорить процесс заживления. ПримечанияScolopendra alternans (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Основным ареалом являются острова Центральной Америки Куба Гавайские Виргинские острова Ямайка северное побережье Южной Америки. Длина взрослых особей достигает до 18 см в длину. Окрас отдельных особей может сильно отличаться. Так у некоторых особей чёрная голова и темно-зелёный оливкой панцирь и ножки (с преобладанием синего у молодых особей) у других же красная голова с ярко-желтыми панцирем и ножками. Сколопендры расселившиеся на территории Ки-Уэст США имеют жёлтый окрас. Отличительной особенностью вида являются шипы расположенные на первых ногах-сегментах что крайне редко для сколопендр и встречается ещё только у двух видов — гигантской сколопендры и Scolopendra galapagoensis. ПримечанияScolopendra canidens (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra). Основным ареалом является южная Европа северо-восточная Африка и Юго-Западная Азия — страны где на побережье есть леса и кустарниковые заросли. Взрослые особи могут достигать до 8 см в длину. Усики состоят из 18-23 частей. Отличительной чертой является окраска: голова обладает тёмными тонами тогда как туловищные сегменты и ноги бледно-жёлтого бледно-зелёного цвета. Характерной особенностью вида является наличие тёмных симметричных пятен в конце каждого сегмента. ПримечанияScolopendra cretica (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Эндемик естественны ареалом которого является остров Крит однако позднее вид был перевезен человеком на территорию Турции и Ливана. Европейский вид небольших размеров взрослые особи которого достигают до 7 см в длине. Усики состоят из 18-21 сегмента из которых передние 12-15 светятся что является отличительной чертой вида так как характерный для вида желтый цвет также имеет вид Scolopendra cingulata. ПримечанияScolopendra dalmatica (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra). Обитает на территории исторических земель Далмации — Хорватии Сербии Черногории Албании Боснии и Герцеговины Греции в местах где присутствуют леса кустарниковые заросли. Небольшой вид достигающий 8 см в длину. Окраска чаще тёмного цвета. Ноги и усики обладают синеватым оттенком. Усики состоят из 16—21 сегментов последние шесть из которых обладают светоотражающей поверхностью из-за чего кончики усов выглядят блестящими. ПримечанияScolopendra galapagoensis (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Предположительно один из наиболее крупных видов сколопендр. Местами обитания являются — Эквадор Галапагосские острова Северный Перу западные склоны Анд остров Чатем. Крупный вид считающийся одним из самых больших в семействе. В среднем состоит из двадцати сегментов. Первые 4—7 сегментов-усиков имеют синеватый оттенок остальные — ярко-оранжевый реже — красный как и у челюстей. Ножки оранжевого цвета. Последняя одна или несколько пар ножек переходят из оранжевого в тускло-красный цвет. ПримечанияЭфиопский заяц (лат. Lepus fagani) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Ареал ограничен только Эфиопией. Вид можно найти на высотах от 500—2500 м. Предполагается что он обитает в степи на лугах и травянистых участках леса. Поведение О повадках этого вида практически ничего не известно. Морфологические признаки Общая длина составляет 45.0—54.0 см. Весит 25 кг. Волосами желтовато-коричневого цвета на спине и беловатое на животе. Уши и конец хвоста чёрные. Ссылки Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus faganiАбиссинский заяц (лат. Lepus habessinicus) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Страны проживания: Джибути Эритрея Эфиопия Сомали Судан. Этот вид может быть найден на высотах от уровня моря до 2000 или даже 2500 м. Занимает различные места обитания: открытые луга степи и саванны пустынные районы с некоторым количеством кустарников. Поведение Есть предположение что ведет ночной образ жизни. Морфологические признаки Длина головы и тела этого вида 40.0— 55.0 см. Вес около 2 кг. Цвет спины рыжевато-коричневый с черным струйчатым рисунком. Верхняя сторона хвоста черная нижняя сторона — белая. Уши очень длинные. Ссылки Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus habessinicusБирманский заяц (лат. Lepus peguensis) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Камбоджа Лаос Мьянма Таиланд Вьетнам в том числе на о. Кондао в 90 километрах от побережья. Найден на высотах до 1200 метров. Предпочитает открытые кустарниковые и травянистые места обитания может встречаться в кустарниковых сообществах вдоль побережья моря (о. Кондао Вьетнам). Поведение Ведет сумеречный и ночной образ жизни. Пищей является травы кора и ветви. Период беременности составляет от 35 до 40 дней. Может иметь несколько пометов в год. В выводке от 1 до 7 детенышей. Оценка продолжительности жизни: около шести лет. Морфологические признаки Живот белый грудь рыжеватая. Уши длинные коричневые верхушки ушей тёмные. Хвост двуцветный чёрный сверху и белый снизу. Ступни рыжие. Размер тела составляет 36—50 см с весом от 2 до 25 кг. Хвост — 65—106 мм высота ушной раковины — 82—90 мм. Ссылки Duckworth J.W. Steinmetz R. & Pattanavibool A. 2008. Lepus peguensis ПримечанияCephaloleia crenulata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Мелкого размера жуки-листоеды (до 4 мм) с узким вытянутым телом (длина надкрылий около 3 мм). Основная окраска желтовато-бурая. Скутеллюм пятиугольный. Пронотум поперечный. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова crenulatum (слабоокаймлённый) по признаку небольшой каймы в латеральной части пронотума. От близкого вида Cephaloleia steinhauseni отличается пунктированным краем головы и равными по длине 1 и 2 антенномерам. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia nana (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Мелкого размера жуки-листоеды (до 34 мм) с узким вытянутым телом (длина надкрылий 26 мм). Основная окраска буровато-чёрная. Скутеллюм пятиугольный. Пронотум поперечный. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова nana (мелкий) по признаку мелкого размера тела. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia ochra (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Среднего размера жуки-листоеды (до 7 мм) с узким вытянутым телом (длина надкрылий около 5 мм). Основная окраска желтовато-охристая. Скутеллюм пятиугольный. Пронотум поперечный. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова ochrus (желтоватый) по признаку окраски. От близких видов Cephaloleia apicicornis Cephaloleia corallina Cephaloleia halli Cephaloleia proxima отличается строением усиков равными по длине 2 и 4 антенномерам и пронотумом без поперечного базального вдавления. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Architiphia rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид ос рода Architiphia из семейства Tiphiidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Южная Америка Crato Аптский ярус формация Santana штат Сеара Бразилия около 120 млн лет). Описание Длина тела 16 мм длина переднего крыла 11 мм длина заднего крыла 6 мм. Вид Architiphia rasnitsyni был впервые описан по отпечатку тела переднего и заднего крыльев в 1990 году энтомологом Д. Дарлингом (D. C. Darling). Включён в состав отдельного монотипического рода Architiphia Darling 1990 древнейший представитель семейства Tiphiidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Anthoboscinae из семейства Tiphiidae. Ранее древнейшие тифии были известны из палеоцена (Myzine madeleinae Piton 1940 (58 млн лет Франция) и позднего мела Thanatotiphia nyx Engel et al. 2009) (95 млн лет Бирманский янтарь). Вместе с меловыми видами Cretoscolia montsecana C. conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания) Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Anthobosca Dryophiinae (Dryophia) Elis Geotiphia Lithotiphia Methochinae (Brachymethoca) Myzinum Paratiphia Thanatotiphiinae (Thanatotiphia) Tiphia Tiphiinae. Родовое название Architiphia происходит от сочетания двух слов Archi + tiphia (древняя оса тифия). Видовое название A. rasnitsyni дано в честь российского палеоэнтомолога и гименоптеролога Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Россия). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Architiphia rasnitsyni.Cretoscolia montsecana (лат.) — ископаемый вид ос рода Cretoscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа La Cabrua outcrop Sierra del Montsec Барремский ярус la Pedrera de Rubies Formation Испания около 130 млн лет). Описание Длина тела 21 мм длина переднего крыла 116 мм. Вид Cretoscolia montsecana был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1999 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) и испанским энтомологом Х. Мартинесом-Делклосом (X. Martínez-Delclòs) вместе с видом C. josai. Включён в состав рода Cretoscolia Rasnitsyn 1993 древнейший представитель семейства Scoliidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Archaescoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Archaeoscolia Floriscolia Protoscolia Cretoscolia brasiliensis C. rasnitsyni и другие. Видовое название дано по имени места обнаружения типовой серии (Sierra del Montsec). Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1969. — Т. 123. — 196 с. Ссылки eol.org: Cretoscolia montsecana.Archaeoscolia hispanica (лат.) — ископаемый вид ос рода Archaeoscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа Las Hoyas Барремский ярус La Huérguina Formation Испания около 130 млн лет). Описание Длина тела 16 мм длина переднего крыла 9 мм. Вид Archaeoscolia hispanica был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1999 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) и испанским энтомологом Х. Мартинесом-Делклосом (X. Martínez-Delclòs). Включён в состав рода Archaeoscolia Rasnitsyn 1993 древнейший представитель семейства Scoliidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Archaescoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Cretoscolia montsecana (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Cretoscolia Floriscolia Protoscolia Archaeoscolia senilis и другие. Видовое название дано по имени страны где обнаружена типовой серии (Испания). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Archaeoscolia hispanica.Trygonoptera ovalis (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик субтропических прибрежных вод юго-западной Австралии. Встречается на глубине до 43 м. Тело округлое с широким мясистым треугольным рылом. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. Имеется один спинной плавник. Окраска сероватого или коричневатого цвета. Ноздри имеют увеличенные доли во внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. На хвостовом стебле расположен один жалящий шип и хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 61 см. Закруглённый гибкий диск позволяет этим скатам скользить между скалами рифами и в зарослях водорослей которые составляют их любимые убежища. Trygonoptera ovalis являются яйцеживородящими развивающиеся эмбрионы питаются желтком и гистотрофом произведённым матерью. Не являются объектом целевого лова.. Таксономия Впервые Trygonoptera ovalis был научно описан в 1987 году. Видовое название происходит от слова лат. ovalis — «овальный» и связано формой диска этого ската. Голотип представляет собой самку длиной 21 см пойманную в Большом Австралийском заливе Западная Австралия (32°24′ ю. ш. 127°30′ в. д.32.400° ю. ш. 127.500° в. д.﻿ / -32.400; 127.500 ) на глубине 30 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 208 см пойманный там же на глубине 36—38 м неполовозрелый самец длиной 186 см и самки длиной 302—338 см пойманный на юге Скорпион Байт на глубине 30—40 м самка длиной 16 см пойманная к югу от Манджеры на глубине 42—43 м самка длиной 141 см пойманная у скал Хаутмана на глубине 4—6 м и неполовозрелый самец длиной 151 см загарпуненный в Джеограф Бэйruen. Ареал Trygonoptera ovalis являются эндемиками прибрежных вод юго-западной Австралии. Они обитают от Юклыruen до скал Хаутмана. Эти донные рыбы предпочитают прибрежные воды не глубже 43 м с песчаным дном скалистыми рифами и зарослями водорослей. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera ovalis сливаются с головой и образуют диск в виде овала длина которого слегка превышает ширину. Мясистое закруглённое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются брызгальца в виде запятых. Внешний край ноздрей переходит в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который нависает над ртом. Наружный край нижней челюсти покрывают многочисленные пальцевидные отростки на дне ротовой полости также имеются 4 отростка. Зубы мелкие с овальными основаниями. На вентральной поверхности диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников закруглены. Длина хвоста составляет 75—100 % длины диска. Хвост имеет овальное сплюснутое поперечное сечение латеральные складки отсутствуют. Он оканчивается крупным листовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположен небольшой спинной плавник а сразу за ним — зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Окраска от серого до серовато-коричневого цвета хвост тёмный. Глаза окружены тёмной «маской» в центральной части диска расположена пара пятен тянущихся вдоль диска горизонтальными линиями. Пространство между линиями довольно светлое. Вентральная поверхность светлая края диска темнее. Максимальная зарегистрированная длина 61 см. Биология Округлый гибкий диск придаёт Trygonoptera ovalis большую маневренность по сравнению с другими скатами. Они способны беспрепятственно и быстро скользить между скалами и в зарослях водорослей. Часто они зарываются под слоем осадков. Вероятно подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 35 см. Взаимодействие с человеком Trygonoptera ovalis не являются объектом целевого лова. Они не опасны для человека. Изредка они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Trygonoptera ovalis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Cretaproscolia josai (лат.) — ископаемый вид ос рода Cretaproscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Южная Америка Crato (Josa collection) Аптский ярус Santana Formation Бразилия около 120 млн лет). Описание Длина тела 84 мм (без головы следы которой не сохранились) длина переднего крыла 62 мм (пол и окраска на установлены). Птеростигма переднего крыла узкая; ячейка 3r более чем в два раза длиннее своей ширины; ячейки 1+2r и 2+3r примерно равной длины. Брюшко короткое и широкое. Вид Cretaproscolia josai был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1999 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) и испанским энтомологом Х. Мартинесом-Делклосом (X. Martínez-Delclòs Барселона Испания) вместе с видом Cretoscolia montsecana. Включён в состав рода Cretaproscolia Rasnitsyn and Martínez-Delclòs 1999 один из древнейших представителей семейства Scoliidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Proscoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: C. asiatica. Видовое название C. josai дано в честь Йоана Йоса (Mr Joan Josa La Roca Барселона) предоставившего типовой экземпляр (коллекция Josa collection). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Cretaproscolia josai.Scolopendra hardwickei (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra). Данный вид встречается в южной части Индийского полуострова Никобарских островах Суматре. Взрослые особи достигают длины до 16 см. Усики состоят из 17 или 18 сегментов из которые первые 6-7 блестят. Вид обладает уникальной окраской — яркие контрастные цвета попеременно идущие друг за другом. Распространены вариации ярко-красного с черным и ярко-оранжевого с черным. Сегменты имеют четкую цветовую границу. Сзади находится дополнительная пара ног черного цвета. Примечания Ссылки Фотографии и видео изображающее видScolopendra mirabilis (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra). Вид встречающийся в тропических джунглях Танзании. Мелкий вид взрослые особи которого достигают длины не более 85 см. Усики состоят из 19-21 сегмента из которых первые 8-18 блестят. Первые сегменты и последняя пара ног имеет тёмно-оранжевый цвет тогда как остальные сегменты окрашены в голубой цвет с чёрными краями на границах сегментов и синими ногами. ПримечанияScolopendra morsitans — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид встречается во многих местах земного шара: Антильские острова Южная Америка; подтверждены случаи нахождения в США Южной Восточной Западной и Северной Африке Индии Индонезии. Примечания