Centistini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. Около 10 родов. Описание Мелкие наездники-бракониды. Первый брюшной тергит стебельчатый (петиоль короткий) латеропе развито дорсопе первого брюшного тергита отсутствует. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Маргинальная ячейка переднего крыла крупная длиннее стигмы жилка r развита жилка 2M десклеротизированная жилка m-cu отчётливо короче чем 2RS. Экология Эндопаразиты имаго жесткокрылых: Chrysomelidae Curculionidae и Staphylinidae. Систематика Около 3 родов. Ранее включаемые сюда роды Pygostolus и Litostolus выделены в собственную трибу Pygostolini. Allurus Förster Centistes Haliday подроды: Centistes Anartionyx van Achterberg Ancylocentrus Förster Chaetocentistes Belokobylskij Syrrhizus Förster Centistoides van Achterberg См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970. Achterberg C. van 1985: Notes on Braconidae V—VI. VI. The genera and subgenera of Centistini with the description of two new taxa from the Nearctic Region (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae). Zoologische mededelingen 59: 348—362. ISSN: 0024-0672 Achterberg C. van 1992: Centistoides gen. nov. (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae) from Suriname. Zoologische mededelingen 66: 345—348. ISSN: 0024-0672 Belokobylskij S.A. 1992: Revision of the genus Centistes Haliday (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae) of the USSR Far East and neighbouring territories. Zoologische Mededelingen 66 (11): 199—237.Cosmophorini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. Около 5 родов. Описание Мелкие наездники-бракониды длина переднего крыла 1-3 мм. Усики из 12-23 члеников. Нижнечелюстные щупики 4-5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1-2 сегментов. Яйцеклад широкий коготки лапок простые. Маргинальная ячейка переднего крыла варьирует в размере жилка r развита или отсутствует жилка 2M склеротизированная жилка (RS + M)b не развита длина жилок m-cu и 2RS варьирует. Экология Представители родов Cosmophorus Cryptoxilos Plynops Ropalophorus и Eucosmophorus все известны как паразитоиды имаго жуков-короедов (Scolytinae) из семейства Curculionidae (Coleoptera). Систематика Около 5 родов с учётом Ropalophorus (из трибы Dinocampini) Cryptoxilos и Plynops (перенесены из Euphorini) и Tuberidelus (перенесён из Perilitini). Cosmophorus Ratzeburg Подроды Cosmophorus Eucosmophorus Belokobylskij Regiphorus van Achterberg Tuberidelus Chen & van Achterberg Plynops Shaw Cryptoxilos Viereck Ropalophorus Curtis См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970. Achterberg C. van; Quicke D. L. J. The Palaeotropical species of the tribe Cosmophorini Capek (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae) with descriptions of twenty-two new species (англ.). — Zoologische mededelingen 2000. — Vol. 74. — P. 283-338. — ISSN 0024-0672.Dinocampini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. Около 5 родов. Описание Мелкие наездники-бракониды. Нижнечелюстные щупики 3-5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Скапус усиков длинный. Первый брюшной тергит стебельчатый (петиоль короткий). Яйцеклад длинный и узкий коготки лапок простые. Маргинальная ячейка переднего крыла варьирует в размере жилка r развита и примерно равна половине длины жилки m-cu жилка 2M склеротизированная жилка (RS + M)b примерно равна жилке r жилка m-cu короче жилки 2RS. Экология Представители родов все известны как паразитоиды имаго жуковбожьих коровок из семейства Coccinellidae (Coleoptera). Систематика Около 5 родов. Betelgeuse Shaw Centistina Enderlein Dinocampus Förster Ecclitura Kokujev Napo Shaw См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970. Achterberg C. van; Shaw S.R. 2000: Two new species of the genus Centistina Enderlein (Hymenoptera: Braconidae: Euphorinae) from Costa Rica. Zoologische mededelingen 74: 63-73. ISSN: 0024-0672Ecnomiini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. 2 рода. Описание Мелкие наездники-бракониды. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Первый брюшной тергит стебельчатый. Яйцеклад длинный и узкий коготки лапок простые. Маргинальная ячейка переднего крыла варьирует в размере жилка r длинная и почти такой же длины как и жилка m-cu жилка 2M склеротизированная (но в различной степени) жилка (RS + M)b короче жилки r жилка m-cu короче жилки 2RS. Экология Хозяева на которых паразитируют Ecnomiini остаются неизвестными. Систематика 2 рода. Род Ecnomios первоначально (Mason 1979) был включён в подсемейство Orgilinae. Позднее (Park & van Achterberg 1994) его выделили в отдельное подсемейство Ecnomiinae. В 2002 году род включили в подсемейство Euphorinae (см.: Belshaw & Quicke (2002) Sharanowski et al. 2011). Ecnomios Mason — Папуа — Новая Гвинея Китай Korecnomios Park & van Achterberg — Корея См. также Elasmosoma Centistes malaisei Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970.Helorimorphini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. 4 рода. Описание Мелкие наездники-бракониды. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3-4 сегментов. Первый брюшной тергит стебельчатый. Яйцеклад короткий или равен 02–03× от длины переднего крыла коготки лапок простые или гребенчатые в базальной части. Маргинальная ячейка переднего крыла варьирует в размере жилка r длинная и почти такой же длины как и жилка m-cu жилка 2M изогнутая жилка (RS + M)b развита жилка m-cu и жилка 2RS варьируют в размере. Экология Эндопаразиты насекомых из отрядов Neuroptera и Hemiptera. Chrysopophthorus заражают сетчатокрылых Chrysopa и Mallada (Chrysopidae) а остальные члены трибы Helorimorphini паразитируют на клопах Nabidae и Pentatomidae. Wesmaelia паразитируют на клопах Nabis Holdawayella используют в качестве хозяев клопов Corythucha а Aridelus на различных семействах клопов таких как Pentatomidae и Acanthosomatidae. Систематика 4 рода включая роды Chrysopophthorus и Wesmaelia ранее включаемые в трибу Euphorini (Yu & van Achterberg 2011). Aridelus Marshall 1887(=Helorimorpha Schmiedeknecht 1907) (=Arideloides Papp 1974) Holdawayella Loan 1967(=Ussuraridelus Tobias & Belokobylskij 1981 Ussuraridelus minutus Tobias & Belokobylskij 1981)Holdawayella juglandis Loan 1971 — Канада Holdawayella tingiphaga Loan 1967 — Канада Chrysopophthorus Goidanich 1948 Wesmaelia Forster 1862 См. также Elasmosoma Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970.Meteorini (лат.) — триба перепончатокрылых насекомых подсемейства Euphorinae из семейства браконид. 2 рода. Описание Мелкие наездники-бракониды. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Первый брюшной тергит стебельчатый. Яйцеклад варьирующей длины коготки лапок простые или увеличенные. Маргинальная ячейка переднего крыла длиннее стигмы жилка r различной длины жилка 2M склеротизированная жилка (RS + M)b варьирует в длине жилка m-cu и жилка 2RS варьируют в размере. Эндопаразитоиды гусениц бабочек и личинок жуков. Систематика 2 рода. Более 300 видов. Иногда рассматривались в качестве отдельного подсемейства Meteorinae. Meteorus Haliday Zele Curtis 1832 См. также Elasmosoma Mama mariae Примечания Литература Julia Stigenberg Charles Andrew Boring and Fredrik Ronquist. Phylogeny of the parasitic wasp subfamily Euphorinae (Braconidae) and evolution of its host preferences (англ.) // Systematic Entomology. — London: John Wiley & Sons Ltd The Royal Entomological Society 2015. — Vol. 40 no. 3. — P. 570–591. — ISSN 0307-6970. Chen J.-H. & Wu Z.-S. 2000: Systematic studies on Meteorinae of China (Hymenoptera: Braconidae). Fujian Science and Technology Publishing House Fujian. 230 pp. Zitani N. M. 2003: The evolution and adaptive significance of silk use in the Meteorinae (Hymenoptera Braconidae). Unpublished Ph.D. Dissertation University of Wyoming August 2003.Улиткоеды (лат. Sibon) — род змей из семейства ужеобразных. Описан австрийским зоологом Леопольдом Фитцингером в 1826 году. Встречаются на севере Южной Америки в Центральной Америке и в Мексике. Отличаются от других змей тем что у них только трахейное лёгкое принимает участие в газообмене а настоящее лёгкое выполняет функцию воздушного мешка. Виды Род включает 16 видов: Атлантический улиткоед (Sibon annulatus) Гондурасский улиткоед (Sibon anthracops) Коста-риканский улиткоед (Sibon argus) Сальвадорский улиткоед (Sibon carri) Мексиканский улиткоед (Sibon dimidiatus) Эквадорский улиткоед (Sibon dunni) Sibon lamari Sibon linearis Панамский улиткоед (Sibon longifrenis) Sibon manzanaresi Sibon merendonensis Sibon miskitus Дымчатый улиткоед (Sibon nebulata) Sibon noalamina Sibon perissostichon Юкатанский улиткоед (Sibon sanniolus) ПримечанияMacropoma (лат.) — род лопастепёрых рыб семейства латимериевых (Latimeriidae) отряда целакантообразных (Coelacanthiformes) вымерший в конце мелового периода 75—70 миллионов лет назад. Этот род является наиболее близким к единственному ныне живущему роду подкласса целакантов — латимерии (Latimeria). Macropoma обитали в морях строением очень напоминали латимерий но были значительно меньше (в среднем 50—55 сантиметров в длину). Ископаемые остатки Macropoma найдены на территории Великобритании и Чехии. Виды † Macropoma lewesiensis † Macropoma mantelli † Macropoma praecursor † Macropoma willemoesii Литература Barry Cox Colin Harrison R.J.G. Savage Brian Gardiner. (1999): The Simon & Schuster Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Creatures: A Visual Who’s Who of Prehistoric Life. Simon & Schuster. David Norman. (2001): The Big Book Of Dinosaurs. page 61 Walcome books. Parker Steve. Dinosaurus: the complete guide to dinosaurs. Firefly Books Inc 2003. Pg. 69Mesapatetica aenigmatica (лат.) — ископаемый вид коротконадкрылых жуков из семейства Staphylinidae единственный в составе монотипического рода Mesapatetica. Юрский период (Daohugou Beds около 165 млн лет) северный Китай Внутренняя Монголия уезд Нинчэн. Описание Длина тела 84 мм ширина — 19 мм надкрылья — 24×11 мм. Голова мелкая (длина — 11 мм). Усики 11-члениковые. Пронотум поперечный. Mesapatetica aenigmatica демонстрирует необычное сочетание признаков разных групп стафилинид принадлежащих двум базальным подсемействам Apateticinae (например булавовидные усики килевидные голени и окаймлённый пронотум) и Trigonurinae (например наличие эпистомального шва частично редуцированного 8-го антенномера сравнительно длинные надкрылья покрывающие III абдоминальный тергит и форма тела). В то же время отличается от них несколькими необычными чертами: удлинённые мезококсы IV-й и V-й абдоминальные тергиты с парой базолатеральных килей. Вид был впервые описан в 2014 году китайскими и американскими палеоэнтомологами Ч. Цаи (Chenyang Cai; State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Chinese Academy of Sciences Нанкин Китай) Д. Хуангом (Diying Huang) Альфредом Ньютоном (Alfred F. Newton; Department of Zoology Field Museum of Natural History Чикаго США) и Маргарет Тейер (Margaret K. Thayer) по ископаемым отпечаткам из Китая. См. также Leehermania prorova Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — American Museum of Natural History 2001. — Vol. 265. — P. 1–4218 (in 7 vols.). Chatzimanolis S. D. A. Grimaldi M. S. Engel and N. C. Fraser. Leehermania prorova the earliest staphyliniform beetle from the Late Triassic of Virginia (Coleoptera: Staphylinidae) // American Museum Novitates. — 2012. — Vol. 3761. — P. 1–28. Ссылки †Mesapatetica aenigmatica Cai et al. 2014Alaskaentomon (лат.) — род бессяжковых скрыточелюстных семейства Acerentomidae. Аляска (США). Описание Мелкие бессяжковые скрыточелюстные членистоногие длина тела 12 — 13 мм. Имеют два гранулированных придатка на каликсе нижнегубных желез нитеивдный сенсилиум tl и очень длинный сенсилиум A на передних лапках две пары A-щетинок на мезонотуме и метанотуме медиальные задние (Pc) щетинки на VII-м тергите и на VI–VII-х стернитах. Систематика 2 вида. Род Alaskaentomon представляет собой одну из древнейших линий эволюции подсемейства Nipponentominae (Acerentomidae). Alaskaentomon condei Nosek 1981 Alaskaentomon fjellbergi Nosek 1977 typus См. также Verrucoentomon imadatei Примечания Литература Allen Robert T. (2007). Studies on the North American Protura 1: catalogue and atlas of the Protura of North America; description of new species; key to the species of Eosentomon. — Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia vol. 156. Szeptycki Andrzej. (2007). Catalogue of the World Protura. — Acta Zoologica Cracoviensia Ser. B — Invertebrata vol. 50B no. 1: 1–210. Ссылки Ernest C. Bernard: Acerentomidae Species Listing. Biology Catalog. Texas A&M University (2007). Проверено 27 июля 2010. Архивировано из первоисточника 8 августа 2010.Australoxenos yetmaniensis (лат.) — реликтовый вид веерокрылых единственный в составе монотипического рода Australoxenos из семейства Corioxenidae (Strepsiptera). Австралия. Описание Усики 6-члениковые. Жвалы у самцов отсутствуют но нижнегубные щупики развиты. Лапки 4-члениковые без коготков. Вид был впервые описан в 1990 году английским энтомологом Дж. Катиритамби (Jeyaraney Kathirithamby; Department of Zoology Oxford University Оксфорд Великобритания). Сходен с родом Malayaxenos. См. также Bahiaxenos relictus Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — London Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Pohl H. Beutel R.G. Kinzelbach R. Protoxenidae fam.nov. (Insecta Strepsiptera) from Baltic amber — a missing link in strepsipteran phylogeny // Zool.Scr.. — 2005. — Vol. 34. — P. 57–69. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Blissoxenos esakii (лат.) — реликтовый вид веерокрылых единственный в составе монотипического рода Blissoxenos из семейства Corioxenidae (Strepsiptera). Япония. Описание Длина тела самцов около 2 мм основная окраска чёрная (самки коричневые 3 мм). Усики 7-члениковые. Жвалы отсутствуют. Глаза крупные состоят примерно из 30 фесеток. Лапки без коготков 4-члениковые. Паразитируют на клопах Dimorphopterus japonicus (Hidaka 1959) Iphicrates spinicaput (Scott 1874) Macropes obnubilus (Distant1883) (Lygaeidae Blissinae). Вид был впервые описан в 1984 году японскими энтомологами С. Миямото (Miyamoto Syoiti; Chikushi Jogakuen Junior College) и Т. Кифуне (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Fukuoka University Япония). Сходен с родом Malayaxenos. См. также Bahiaxenos relictus Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — London Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Pohl H. Beutel R.G. Kinzelbach R. Protoxenidae fam.nov. (Insecta Strepsiptera) from Baltic amber — a missing link in strepsipteran phylogeny // Zool.Scr.. — 2005. — Vol. 34. — P. 57–69. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Floridoxenos monroensis (лат.) — реликтовый вид веерокрылых единственный в составе монотипического рода Floridoxenos из семейства Corioxenidae (Strepsiptera). Флорида (США). Описание Длина тела около 197 мм длина крыла — 152 мм. Усики 7-члениковые с отростками (флабеллум) на 3-6-м сегментах. Жвалы отсутствуют. Глаза крупные состоят из примерно 50 фасеток. Лапки без коготков 4-члениковые. Предположительно паразитируют на насекомых. Вид был впервые описан в 1994 году английским энтомологом Дж. Катиритамби (Jeyaraney Kathirithamby; Department of Zoology Oxford University Оксфорд Великобритания) и канадским зоологом Стюартом Пеком (Stewart B. Peck; Department of Biology Carleton University Оттава Канада). Сходен с родом Blissoxenos отличаясь жилкованием крыльев и строением усиков. См. также Bahiaxenos relictus Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — London Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Pohl H. Beutel R.G. Kinzelbach R. Protoxenidae fam.nov. (Insecta Strepsiptera) from Baltic amber — a missing link in strepsipteran phylogeny // Zool.Scr.. — 2005. — Vol. 34. — P. 57–69. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Массовая гибель сайгаков в Казахстане в 2015 году (каз. Ақбөкендердің жаппай қырылуы) привела к катастрофическому уменьшению поголовья сайги на территории страны. К началу июня 2015 года погибло около 134 тыс. сайгаков на территории трёх регионов страны (Костанайская Актюбинская и Акмолинская области) в то время как в 2014 году общее количество сайгаков в Казахстане оценивалось в 2567 тыс. особей. Масштабы падежа Первые случаи падежа сайгаков были зафиксированы 11 мая 2015 года в местности Жолаба в Амангельдинском районе Костанайской области на севере Казахстана. Тогда было обнаружено 117 туш сайги. 13 мая сообщалось о тысяче погибших сайгаков к 18 мая это число увеличилось до 10 тыс. на территории 16 га. Затем туши животных стали обнаруживать в приграничных Актюбинской и Акмолинской областях. К 5 июня общее число погибших сайгаков оценивалось в 134 352 особи что составило 62 % от бетпакдалинской популяции. В общем счёте мировая популяция сайги уменьшилась на треть. По состоянию на 2 июня 2015 года в общем было утилизировано 132 329 туш сайгаков: 113 309 в Костанайской области 9 634 в Актюбинской области и 9 386 в Акмолинской области. По данным на 2014 год всего в Казахстане численность сайги достигла 2567 тыс. особей. Темпы роста числа погибших сайгаков (согл. официальным данным) 11 мая — 117 13 мая — 1 тыс. 18 мая — 10 тыс. 22 мая — 85 тыс. 2 июня — 132 тыс. 5 июня — 134 352 По данным МСХ РК общая численность степных антилоп в Казахстане в 2015 году составляла 295 470 тысяч особей. Численность Уральской популяции увеличилась на 358% Устюртской - на 496% однако Бетпакдалинской сократилась на 851%. Итогом стало уменьшение общего количества краснокнижных животных на 633% в 2016 году. В текущем году сайгаков Бетпакдалинской популяции насчитывается всего 36 200 особей. Расследование Для расследования причин столь массовой гибели сайги при посредничестве секретариата Боннской конвенции по сохранению мигрирующих видов животных были привлечены эксперты из различных стран мира: зоологи из Королевского ветеринарного колледжа (Великобритания) и Франкфуртского зоологического общества (Германия). Со стороны Казахстана в мерах по выявлению причин падежа сайгаков кроме служб Комитета лесного хозяйства и животного мира были задействованы также ветеринары Институт проблем биологической безопасности эпидемиологи специалисты по контролю состояния окружающей среды прокуратура природоохранная полиция службы ЧС и др. Причины В первые дни когда было обнаружено около сотни погибших сайгаков причиной падежа по предварительным данным было названо сильное истощение вследствие засушливого 2014 года. На данный момент основной причиной массового падежа сайги называется возбудитель гемаррогической септицемии (пастереллёза) — Pasteurella multocida типа В. Возможно переносчиками патогенных бактерий стали клещи которые в конце апреля — начале мая водятся в степи в огромном количестве. В останках сайги не было обнаружено ни признаков ящура ни чумы мелкого рогатого скота или оспы овец. Аэрокосмический комитет Министерства по инвестициям и развитию опроверг слухи о том что падёж сайгаков может быть связан с ракетно-космической деятельностью. Ранее из-за подобных инфекционных заболеваний в 2013 году погибло 15 тыс. сайгаков в 2012 году — 1 тыс. в 2010 — около 12 тыс. ПримечанияVerrucoentomon imadatei (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных семейства Acerentomidae. Аляска (США). Описание Мелкие бессяжковые скрыточелюстные членистоногие. Длина около 1 мм. Имеет по 3 пары A-щетинок на мезонотуме метанотуме и VIII-м тергите щетинки P1a на I–V-х тергитах M2 отсутствует на простернуме три 3 A-щетинки на I–VII-м стернитах сеты P1a отсутствуют на I и VIII стернитах щетинка Pc развита на VII-м стерните. Вид был впервые описан в 1977 году словацким энтомологом Й. Носеком (Josef Nosek; Institute of Virology Slovak Academy of Sciences Братислава) вместе с другими новыми таксонами из Аляски (V. ruseki Eosentomon alaskaense Alaskaentomon fjellbergi Nosekiella behanae и Nipponentomon macleani). См. также Alaskaentomon Примечания Литература Allen Robert T. (2007). Studies on the North American Protura 1: catalogue and atlas of the Protura of North America; description of new species; key to the species of Eosentomon. — Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia vol. 156. Szeptycki Andrzej. (2007). Catalogue of the World Protura. — Acta Zoologica Cracoviensia Ser. B — Invertebrata vol. 50B no. 1: 1–210. Ссылки Ernest C. Bernard: Acerentomidae Species Listing. Biology Catalog. Texas A&M University (2007). Проверено 27 июля 2010. Архивировано из первоисточника 8 августа 2010.Eosentomidae (лат.) — семейство бессяжковых скрыточелюстных членистоногих (Protura). Встречаются повсеместно. Описание Мелкие бессяжковые скрыточелюстные членистоногие длина тела 1—3 мм. Глаза усики и крылья отсутствуют. Жвалы развиты (с несколькими зубцами) максиллярная железа с длинным узким протоком. Систематика В настоящее время учёными описано около 350 видов из которых около 300 принадлежат крупнейшему роду бессяжковых Eosentomon. Anisentomon Zhang & Yin 1977 Eosentomon Berlese 1908 Isoentomon Tuxen 1975 Madagascarentomon Nosek 1978 Neanisentomon Zhang & Yin 1984 Osientomon Nakamura 2010 Paranisentomon Zhang & Yin 1984 Pseudanisentomon Zhang & Yin 1984 Styletoentomon Copeland 1978 Zhongguohentomon Yin 1979 Примечания Литература Nosek J. (1973). The European Protura. Muséum d’Historie Naturelle Genève 345 pp. Nosek J. (1978). Key and diagnoses of Proturan genera of the world. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 122 1-59. Szeptycki Andrzej. (2007). Catalogue of the World Protura. — Acta Zoologica Cracoviensia Ser. B — Invertebrata vol. 50B no. 1: 1-210. Ссылки Australian Faunal Directory: Eosentomidae. environment.gov.au Tree of Life Web Project. 2002. Protura. tolweb.orgTaeniura meyeni (лат.) (по некоторым источникам — Taeniurops meyeni) — вид рода тэниур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Обитает в тропических водах Индо-Тихоокеанской области. Обычно встречается от зоны прибоя до глубины 60 м. Населяет прибрежные воды лагун и эстуариев вблизи коралловых рифов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 18 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Кожа гладкая. Хвост довольно короткий. На хвосте присутствует 1 или 2 шипа позади которых расположен вентральный кожный киль. По коричневатой дорсальной поверхности диска разбросаны тёмные неправильной формы пятна. Хвост чёрный. Эти скаты ведут ночной образ жизни. Держатся как по одиночке так и группами. Подобно прочим хвостоколообразным Taeniura meyeni размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 7 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Они неагрессивны но из-за ядовитого шипа считаются потенциально опасными для человека. Являются объектом целевого и кустарного промысла. Представляют интерес для экотуризма. В качестве прилова попадаются по всему ареалу. Страдают от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Впервые Taeniura meyeni был научно описан немецкими биологами Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Якобом Генле на основании двух особей пойманных в водах Маврикия и назначенных синтипами. Однако вид более известен как Taeniura melanospila младший синоним описанный в 1853 году датским ихтиологом Питером Блекером. Вид назван в честь прусского натуралиста Франца Мейена. Некоторые учёные относят этот вид к семейству речных хвостоколов. Предварительные морфологические исследования дали основание полагать что Taeniura meyeni более близкородственен хвостоколам рода Dasyatis и индо-тихоокеанским гимантурам чем принадлежащим к одному с ними роду Taeniura lymma которые ближе американским Himantura pacifica и шагреневым хвостоколам а также скатам принадлежащим к семейству речных хвостоколов. Молекулярные исследования филогенеза хвостоколовых опубликованные в 2013 году подтверждают гипотезу о выделении самостоятельного рода Taeniurops (включающего таким образом виды Taeniurops meyeni и Taeniurops grabata) более близкого к хвостоколам чем к тэниурам из состава Taeniura. Ареал и места обитания Taeniura meyeni широко распространены в тропических прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области. В Индийском океане они обитают от Квазулу-Натал ЮАР далее на север вдоль восточного побережья Африки до Красного моря от которого их ареал простирается вдоль Индостана до Юго-Восточной Азии включая воды омывающие Мадагаскар и Маскаренские острова. Они попадаются у берегов Кореи Японии и Австралии (от рифа Нингалуruen Западная Австралия до Стрэдброук Айлендruen Квинсленд включая остров Лорд-Хау). В восточной части Тихого океана эти скаты встречаются у Кокосовых и Галапагосских островов есть единичные данные об их присутствии у берегов Центральной Америки. Будучи донными рыбами Taeniura meyeni держатся у берега на глубине от 20 до 60 м хотя иногда попадаются в зоне прибоя и на глубине до 439 м (по некоторым данным до 500 м). Предпочитают песчаное или галечное дно вблизи коралловых и скалистых рифов заплывают в эстуарии рек. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя толстый овальный диск ширина которого превосходит длину. Передний край широко закруглён рыло притуплённое. Позади среднего размера глаз расположены крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и овальные ноздри. Между ноздрями пролегает узкий лоскут кожи со слегка бахромчатым нижним краем. По углам рта изогнутого в виде широкой дуги расположены малозаметные борозды. На дне ротовой полости имеются 7 отростков крайние два меньше и отстоят от прочих. Во рту 37—46 верхних и 39—45 нижних зубных ряда. Зубы выстроены в шахматном порядке образуя плоскую поверхность. Брюшные плавники маленькие и узкие. Длина короткого хвоста не превосходит длину диска. На дорсальной поверхности хвоста расположен один или редко два зазубренных шипа соединённых протоками с ядовитой железой. Позади шипа хвост быстро суж́ается здесь находится вентральная кожная складка которая доходит до кончика хвоста. Кожа дорсальной поверхности равномерно но неплотно покрыта мелкими гранулами. Вдоль позвоночника пролегает 3 ряда острых бляшек внешние ряды короче центрального. Окраска светло- или тёмно-серого цвета иногда с багровым оттенком который становится более интенсивным по краям диска. Кожа испещрена многочисленными тёмными и белыми пятнами и крапинками неправильной формы. Позади шипа хвост включая вентральную кожную складку окрашен в чёрный цвет. Вентральная поверхность диска белая или кремовая с пятнышками края тёмные. У молодых скатов окраска менее пёстрая по сравнению со взрослыми. Это один из самых крупных хвостоколов максимальная зарегистрированная ширина диска достигает 18 м длина тела 33 м а масса 150 кг. Биология Taeniura meyeni ведут ночной образ жизни. Обычно днём они неподвижно лежат на дне в пещерах под коралловыми рифами и в прочих укрытиях. Эти скаты держатся как по одиночке так и группами. В поисках моллюсков полихет креветок крабов и мелких донных рыб они принимают характерную позу: скаты плотно прижимают края диска ко дну и с помощью брызгалец через рот нагнетают под диск воду «вымывая» зарывшуюся добычу из песка. За Taeniura meyeni часто следуют другие рыбы например кобии и ставриды подбирая за ними то что те упустили или подкрадываясь под прикрытием ската к собственной жертве. На Taeniura meyeni охотятся крупные рыбы например акулы и морские млекопитающие. В случае опасности эти скаты приподнимают хвост над диском выставляя шип и совершают им волнообразные движения взад-вперёд. На Taeniura meyeni паразитируют моногенеи Dasybatotrema spinosum Dendromonocotyle pipinna Neoentobdella garneri и N. taiwanensis и нематода Echinocephalus overstreeti. О биологии этих скатов известно немного. Подобно прочим хвостоколообразным они относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У Кокосовых островов вскоре после прихода Ла-Нинья который вызывает похолодание наблюдаются массовые скопления Taeniura meyeni. В этот период одну самку могут преследовать несколько десятков самцов. В помёте до 7 новорождённых с диском шириной 33—35 см длиной около 67 см. У берегов Южной Африки роды происходят летом. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 1—11 м данные касательно самок отсутствуют. Взаимодействие с человеком Taeniura meyeni не проявляют агрессии известны случаи когда они приближались из любопытства к аквалангистам. Однако если их потревожить они способны нанести ядовитым шипом опасную рану. Зафиксирован как минимум один летальный случай когда скат пронзил дайвера пытавшегося прокатиться на нём верхом. Впечатляющая внешность и размер делают Taeniura meyeni привлекательными для экотуризма. Их пытаются содержать в публичных аквариумах хотя они плохо уживаются а неволе и максимальный срок не превышает 81 дня. Эти скаты являются объектом коммерческого и кустарного промысла кроме этого они попадаются в качестве прилова в ярусы и тралы. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания и браконьерства. В странах Юго-Восточной Азии мясо используют в пищу. Эти скаты ценятся у рыболовов-любителей в ЮАР существует лимит на ежедневный вылов который не должен превышать одной особи на рыбака кроме того действует запрет на подводную охоту. На Мальдивских островах учитывая привлекательность экотуризма по инициативе правительства были созданы морские заповедники и ввёден мораторий на экспорт изделий из кожи скатов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Литература Ferrari A. и A. Ferrari. Sharks. — Firefly Books 2002. — P. 214—214. — ISBN 1-55209-629-7. Michael S.W. Reef Sharks & Rays of the World. — Sea Challengers 1993. — P. 88. — ISBN 0-930118-18-9. Grove J.S. and R.J. Lavenberg. The Fishes of the Galápagos Islands. — Stanford University Press 1997. — P. 119—121. — ISBN 0-8047-2289-7. Ссылки Вид Taeniura meyeni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Meganeuropsis (лат.) — ископаемый род гигантских стрекозообразных насекомых из семейства Meganeuridae (Protodonata). Пермский период США. Самые крупные насекомые в истории (наряду с Meganeura monyi). Описание Гигантские вымершие крылатые насекомые сходные со стрекозами. Длина тела до 43 см размах крыльев до 71 см. Род был впервые описан в 1939 году американским палеоэнтомологом профессором Фрэнком М. Карпентером (Гарвардский университет; 1902—1994) по ископаемым отпечаткам (фрагменты крыльев) из штата Канзас США по типовому виду Meganeuropsis permiana (Elmo Kansas). Он считается крупнейшим в истории видом насекомых (наряду с Meganeura monyi). Реконструированная длина крыла равна 330 миллиметров (13 ″) (в размахе 710 миллиметров (28 ″)) а предполагаемая длина тела достигала 430 миллиметров (17 ″). Второй вид Meganeuropsis americana Carpenter 1947 был описан из штата Оклахома в 1947 году и предположительно является младшим синонимом Meganeuropsis permiana. Он был описан по крупным фрагментам передних крыльев длиной 280 миллиметров (11 ″) которые хранятся в Гарвардском музее естественной истории (Кембридж штат Массачусетс США); полная реконструированная длина такого крыла достигала 305 миллиметров (120 ″) а размах крыльев был 690 миллиметров (27 ″). См. также Меганевра Mesapatetica aenigmatica Примечания Литература Carpenter F. M. The Lower Permian Insects of Kansas. Part 8: Additional Megasecoptera Protodonata Odonata Homoptera Psocoptera Protelytroptera Plectoptera and Protoperlaria (англ.) // Proceedings of the American Academy of Arts and Sciences. — American Academy of Arts and Sciences 1939. — Vol. 73(3). — P. 29-70. Grimaldi David A.; Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge England: Cambridge University Press 2005. — 772 p. — ISBN 0-521-82149-5.Свин-Паук (англ. Spider-Ham) также известный как Питер Хрякер (англ. Peter Porker) — вымышленный персонаж вселенной Marvel антропоморфная зверюшка пародирующая популярного персонажа Marvel Comics Человека-паука созданный Томом де Фалко и Марком Армстронгом. Вымышленная биография Свин-Паук был обыкновенным пауком по имени Питер. Он жил в подвале лаборатории Мэй Хрякер слегка туповатой зверушки-учёной которая разработала «первый в мире атомный фен» надеясь что «введение ядерного синтеза в американские салоны красоты» повлечёт за собой «революцию в сфере ухода за волосами». После того как Мэй намочила голову и включила фен она попала под облучение часть которого случайно задела и Питера. Это привело к его превращению в антропоморфную свинью схожую с Мэй Хрякер. Бежавший из усадьбы Хрякеров Питер вскоре обнаружил что у него сохранились его паучьи способности: «Это невероятно! Я паук с недостатками свиньи? Или свинья с силой и ловкостью паука? Я стал кем-то большим чем просто паук или свинья… Теперь я. Свин-Паук!» — Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук #15 (май 1987) После этого поразительного события Питер (взявший фамилию «Хрякер» в честь Мэй Хрякер которая после инцидента стала считать что является любящей тётушкой Питера) со своими новыми способностями стал борцом с преступностью а также антропоморфными злодеями являющимися пародией на суперзлодеев вселенной Marvel. Научный гений Мэй передался Питеру благодаря которому он разработал устройство для метания паутины заменившее его естественную способность. Этой истории противоречат события в комиксе «Ошалелый Салат» (Свин-Паук #6) где Питер Хрякер навещая Мэй в больнице вспоминает события происходящие до того как он стал Свином-Пауком — когда он был ещё поросёнком воспитываемым любящей тётушкой. Злоключения Первым приключением Хрякера в своём паучьем альтер-эго стало знакомство с Капитаном Америкотом когда они пытались сорвать гнусные планы «Мародёров». Цепочка событий привела к созданию Кролика-Халка (Marvel Tales #1 «Если Он Должен Побить Меня»). Несколько месяцев спустя Свин-Паук встречает своего главного противника одного из регулярно появляющихся негодяев Кряктора Дума пародию на Доктора Дума (Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук #1 «Таинственный Остров Кряктора Дума»). Свин-паук сорвал план Дума по установлению мирового господства путём создания армии живых супер-овощей (Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук #6 «Очумелая Зелень»). Другими достойными внимания врагами с которыми пришлось столкнуться Хрякеру стали Бык-Лягушка (пародия на злодея Marvel Человека-быка) Канюк (опоссум пародия на Стервятника) Борозилла (свиной вариант Годзиллы) и Кабан (криминальный воротила пародия на Амбала). Кроме того есть три персонажа не имеющие параллелей в комиксах о Человека-пауке появившиеся в первом выпуске: Джей Джереми Джакал (племянник Джей Диена Джакала) Кролик Бансон и Адам Бродяга которые работают стажёрами в Дейли Бьюгл. У них появились супер-силы в 15 выпуске когда они поддержали Свина-Паука в его уже принятом решении оставить карьеру супергероя. Но они полностью провалили своё первое задание что заставило Питера Хрякера вновь стать Свином-Пауком. Дальнейшие злоключения Бигль Бригадурков были описаны в Marvel Tales. Также в серии появлялись такие персонажи как Оленья башка (Сорвиголова) Призрачный Гусь (Призрачный гонщик) и Фантастическая Шкурка (Фантастическая четвёрка). Некоторые из них были противоречивы представляя собой различные версии персонажей других комиксов. К примеру было два двойника Нэмора: Подволайзер (собака) и Подсумок (вероятно вомбат). Однако Упрямый Факел (осёл) появившийся в сюжете про Подсумка и член Фантастической Шкурки Обезьяна-факел не являются двумя вариантами Человека-факела поскольку Упрямый Факел был изображён как старец в 1980-х и называл Подсумка «старым соратником» очевидно являясь аналогом Человека-факела из Золотой эры комиксов. Marvel Zombies Когда Свин-Паук случайно попал во вселенную Marvel Zombies он сразу был зомбирован группой зомби а именно: Полковником Америка Халком и Росомахой. Внезапный выстрел в голову энергетической пулей Альтрона с Земли-616 фактически убил его но будучи зомби Свин-Паук превратился в Кабаннала Лектера. Spider-Verse Во сюжетной линии Spider-Verse Свин-Паук становится членом Армии Пауков сражающейся против Наследников. Он сыграл ключевую роль в финале противостояния когда он помог сбежать Бенджи Паркеру (младший брат Женщины-паука с Земли-982) — одной из трёх жертв необходимых Наследникам для уничтожения Паучьего тотема что позволило Бену Паркеру переместить Бенджи в безопасное место. Secret Wars Во время Тайных войн Secret Wars Свин-Паук оказался пленником мэра Арахнии Нормана Озборна в новом Мире Битв где он наткнулся на Гвен-паук забывшей своё прошлое. История публикации Впервые Свин-Паук появился в единичном выпуске Marvel Tails Starring Peter Porker the Spectacular Spider-Ham #1 за которым последовал выходящий два раза в месяц цикл комиксов Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук. В этой серии было 17 выпусков которые были изданы принадлежащей Marvel Star Comics. После отмены его собственной серии в Marvel Tales с 1987 года ежемесячно выходила серия рассказывающая о прошлых приключениях Человека-паука в которой присутствовал Хрякер начиная с выпуска #201. Он появлялся периодически в частности в выпусках #201-212 214—219 223—230 233 236 237 239 240 и 247. В выпуске #3 журнала Что за--?! (издан в октябре 1988) Хрякер встречается с Кар-Вейном Охотником что является пародией на популярную серию «Kraven's Last Hunt» которая была издана годом ранее. Свин-Паук также появляется в #18 20 22 и 24 выпусках Что за--?!. В 26 выпуске (осень 1993) фигурирует «Свин-Паук 15.88» ироничная копия Питера Паркера из будущего по имени Мигель О’Хара также известный как Человек-паук 2099. «15.88» это не дата а скорее аллюзия на цену свинины. Свин-Паук присутствовал на обложке журнала Wha...Huh? #1 а также он упоминался как вымышленный персонаж с Земли-616 Вселенной Марвел в 52 выпуске Поколение X. В Spider-Man Family #1 (единичный выпуск в 2005) на 16 страницах рассказывается история истории Девушки-паука в которой Мей Паркер (дочь Питера Паркера) на DVD смотрит мультфильм про Свина-паука обнаружив что он был создан одним из врагов Человека-паука Джеком О’Лантерном. Здесь главным образом Свин-Паук пародирует Бэтмена. Также в выпуске присутствует частичная перепечатка из Marvel Tails #1. Свин-Паук был выбран поклонниками и продавцами ларьков комиксов в качестве персонажа вариантной обложки кроссовера Spider-Man: The Other за авторством Майка Виринго в Amazing Spider-Man #528. [1] В январе 2007 Джозеф Майкл Стражински написал единичный выпуск Ultimate Гражданская война Свина-Паука в которой Питер Хрякер пытался найти свои пропавшие «облачка мыслей». Этот сюжет пародирующий Civil War не входит в историю основной реальности Свина-Паука. Том де Фалко вернулся ко вселенной Свина-Паука в 2009 на страницах Amazing Spider-Man Family #4-5. Он вводит Девушку-Хрюшку дочь Свина-Паука являющуюся двойником другого персонажа де Фалко Девушки-паука. В очередной раз сюжет отклоняется от устоявшейся истории к примеру описывается альтернативная версия происхождения паучьих способностей Питера Хрякера — он был обыкновенной свиньей пока его не укусил радиоактивный паук (непосредственно повторяя историю Человека-паука). Также меняются его романтические предпочтения (вместо двойника Мэри Джейн Уотсон девушки-буйвола появляется девушка-журавль. Свин-Паук сражался бок о бок с X-Babies в выпуске #4 (март 2010) из мини-серии 2009—2010 годов. К юбилею Питер Хрякер Потрясающий Свин-Паук #1 Marvel выпустилаSpider-Ham 25th Anniversary Specia в июле 2010. Автором вновь выступил Том де Фалко продолживший повествование о Свине-Пауке и Девушке-Хрюшке. В этих историях фигурировал оригинальный Свин-Паук вместе с Мэри Джейравль Уотсвин из Amazing Spider-Man Family. Другие персонажи На Земле-8311 было показано множество разнообразных пародий на персонажей вселенной Marvel. Другие появления Телевидение Свин-Паук появился в мультсериале Совершенный Человек-паук.. В эпизоде «Полёт Железного Паука» Железный Человек показал Человеку-пауку машину которая может рассеять любой физический объект по параллельным вселенным. Человек-паук ненадолго представил как в результате он превращается в Свина-Паука. А в серии «Беги Свин Беги» Локи притворяется продавцом хот-догов чтобы дать Человеку-пауку заколдованный хот-дог которой превратит его в свинью в качестве расплаты за то что Паук постоянно разрушает его планы. Именно тогда появились лучшие охотники Асгарда во главе с Палачом и устроили Дикую Охоту на Свина-Паука. На выручку Свину-Пауку прибыл Тор догадавшись что Локи хотел убить его. Во время погони Тор сообщил Свину-Пауку что остаться в живых до заката и тогда охотники отступят. Свин-Паук вернулся в Spider-Verse ч. 2 озвученный Бенджамином Дискином. На этот раз Питер Хрякер получил свои способности от паука который упал в тесто для блинчиков тёти Мэй тем самым наделив его своими витаминами и силами превратив в Свина-Паука. Он использовал свои способности во благо и даже присоединился к Мстителям но решил бросить карьеру супергероя из-за Джей Диена Джакала который восстановил общественность против него. Но после ободряющего разговора с Человеком-пауком (которого он принял за обезьяну) Хрякер решает вновь стать Свином-Пауком чтобы помочь сразить Гоблина которому удалось получить образец ДНК из его подбородка. Появившаяся Железная Мышь снова предлагает Хрякеру место в команде Мстителей на что он с готовностью согласился. В «Spider-Verse» ч. 4 Свин-Паук появляется чтобы помочь команде Людей-пауков победить Паука-Гоблина и Электро. Компьютерные игры В игре Spider-Man: Web of Shadows Человек-паук невзначай упоминает Хрякера во время беседы. Свин-Паук появился в игре Spider-Man: Shattered Dimensions однако озвучивающий его актёр не указан в титрах. Во вступительном ролике Мадам Паутина показывает изображения различных альтернативных вселенных Человека-паука и заметив на одной из них Свина-Паука восклицает: «Это что… нарисованная свинья?». В сцене после титров Свин-Паук появляется перед Мадам Паутиной запоздало ответив на её призыв спасти вселенную: «Так что я тут пропустил?». Один из Людей-Пауков при победе в игре Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds восклицает: «Отец держу пари тебя побьёт даже Свин-Паук!». Свин-Паук был доступным героем для покупки в Marvel Super Hero Squad Online в марте 2014 в честь юбилея игры. Свин-Паук появился в качестве камео в Spider-Man: Edge of Time. Его можно увидеть запертым в капсуле в здании Алхимикс (Глава 15). Также он появляется в титрах на одном из рисунков Питера в шутку сражающимся с Человеком-пауком 2099. Свин-Паук присутствует в Marvel Heroes. Его можно купить в качестве домашнего питомца. Разное В пародийном комиксе Twisted Toyfare Theater «Четыре сети и одни похороны» Свин-Паук является одним из подаваемых блюд на похоронах Волшебного Человека-паука. В полнометражном мультфильме Симпсоны в кино Гомер заводит себе поросёнка которого называет «Свин-паук» а затем переименовывает его в Гарри Пупера. Позже Свин-паук несколько раз появлялся в качестве камео в Симпсонах. Например в заставке одного эпизода он пролетает через экран на паутине словно Человек-паук. Признание В августе 2009 Свин-Паук вошёл в десятку «самых чудных персонажей Marvel» по версии TIME. ПримечанияXenophyes rhachilophus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Основная окраска желтовато-коричневая до почти чёрного. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: октябрь — апрель (чаще появляются в январе и феврале). Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes rhachilophus. eol.orgЦелакантовые (лат. Coelacanthidae) — вымершее семейство целакантообразных. Известны с пермского периода. Семейство имело всесветное распространение. Окаменелости встречаются как в морских так и в пресноводных отложениях. Пережили пермско-триасовое вымирание вымерли в позднем юрском периоде около 145 млн лет назад. Современный род латимерия часто ошибочно относят к этому семейству но на самом деле это род более прогрессивного семейства Latimeriidae возникшего в триасовом периоде. Роды † Axelia † Coelacanthus † Ticinepomis † Wimania Примечания Ссылки Mikko's Phylogeny Archive on CoelacanthiformesOiophysa ablusa (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 087–102 мм; длина головы 018–023 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 137 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная от овальной до V-образной вогнутой спереди. Пронотум примерно в 3 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: декабрь — март (имаго чаще появляются в феврале). Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa ablusa. eol.orgOiophysa cumberi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 098–109 мм; длина головы 022–026 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 154 мм. Основная окраска желтовато-коричневая ноги жёлтые глаза красновато-серые. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная V-образной формы (вид сверху) вогнутая спереди. Пронотум примерно в 4 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность почти круглогодичная но чаще отмечены в сентябре — ноябре феврале (имаго чаще появляются в апреле — июне и августе). Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa ablusa. eol.orgOiophysa distincta (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 101–122 мм; длина головы 020–028 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 177 мм. Основная окраска желтовато-коричневая ноги жёлтые глаза красновато-серые. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная V-образной формы (вид сверху) вогнутая спереди. Пронотум в 38 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: отмечены в августе — мае (имаго чаще появляются в декабре — марте). Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa distincta. eol.orgOiophysa paradoxa (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 126 мм; длина головы 029 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 155 мм. Основная окраска желтоватая глаза красновато-коричневые. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная овальная. Пронотум в 33 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в подокарповых и широколиственных лесах и на Olearia colensoi. Сезонность: отмечены в феврале. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa paradoxa. eol.orgOiophysa distincta (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 089–109 мм; длина головы 019–023 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 168 мм. Основная окраска желтоватая глаза красновато-коричневые. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная от овальной до почти V-образной формы (вид сверху). Пронотум в 33 раза шире своей длины. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: отмечены в сентябре — ноябре в феврале и мае. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Oiophysa pendergrasti. eol.orgXenophysella greensladeae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 107-126 мм; длина головы 026-038 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 178 мм. Основная окраска серовато-жёлтая глаза красновато-коричневые. Форма тела широкоовальная плоская. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: отмечены в ноябре — декабре и феврале. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophysella greensladeae. eol.orgXenophysella stewartensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 106—116 мм; длина головы 028—033 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 154 мм. Основная окраска серовато-коричневая глаза красновато-коричневые. Форма тела широкоовальная плоская. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в подокарповых и широколиственных лесах. Сезонность: отмечены в ноябре январе — феврале. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophysella stewartensis. eol.orgXenophyes metoponcus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 098–103 мм; длина головы 035–040 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 168 мм. Основная окраска коричневая до почти чёрного. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 25 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus) и подокарпово-широколиственных. Сезонность: октябрь — февраль. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes metoponcus. eol.orgXenophyes goniomus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 108–133 мм; длина головы 033–040 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 195 мм. Основная окраска коричневая до почти чёрного. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: ноябрь — апрель. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes. eol.orgXenophyes adelphus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 098–123 мм; длина головы 033–038 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 155 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в горных и субальпийских лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность: октябрь — февраль. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes. eol.orgXenophyes cascus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела 2—3 мм. Ширина головы 103–128 мм; длина головы 035–043 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 205 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части гладкий. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в горных и субальпийских лесах из южного бука (Nothofagus). Сезонность почти круглогодичная: имаго чаще отмечены в декабре — марте. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes. eol.orgXenophyes kinlochensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства Peloridiidae. Новая Зеландия. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые с полупрозрачными надкрыльями длина тела около 3 мм. Ширина головы 118–136 мм; длина головы 036–045 мм. Комбинированная ширина двух надкрылий до 204 мм. Основная окраска желтовато-коричневая до почти чёрной. Форма тела широкоовальная плоская. Голова поперечная примерно в 3 раза шире своей длины; передний край выпуклый. Пронотум в задней части пунктированный. Оцеллии отсутствуют. Усики короткие 3-члениковые булавовидные. Ротовые части гопогнатические. Лапки 2-члениковые. Нелетающие брахиптерные насекомые. Встречаются в лесах из южного бука (Nothofagus) подкарпово-широколиственных кустарниках. Сезонность: имаго чаще отмечены в ноябре — марте. Примечания Литература Burckhardt D. (2009). «Taxonomy and phylogeny of the Gondwanan moss bugs or Peloridiidae (Hemiptera Coleorrhyncha)». Deutsche Entomologische Zeitschrift 56 (2): 1-74. Evans John William (1982). «A review of present knowledge of the family Peloridiidae and new genera and new species from New Zealand and New Caledonia (Hemiptera: Insecta)». Records of the Australian Museum 34 (5): 381-406. DOI:10.3853/j.0067-1975.34.1982.296.. Аннотация текст Ссылки Xenophyes. eol.orgPhrynomantis Peters (резиновые лягушки) — род бесхвостых земноводных семейства узкоротов обитающих в Африке. Виды Примечания Amphibian Species of the World 5.6 - Microhylidae. Проверено 29 ноября 2013.Rhytidoponera kirghizorum (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Rhytidoponera из подсемейства Ectatomminae. Чон-Туз Кочкорский район Киргизия Средняя Азия миоцен возраст находки 5—16 млн лет. Описание Длина тела 27 мм длина головы 10 мм длина груди 18 мм. Голова удлинённая (на затылочном крае выемка) клипеус длинный. Вид был впервые описан в 1981 году российским мирмекологом Длусский Геннадий Михайлович (МГУ Москва) по отпечаткам из Киргизии. Примечания Литература LaPolla J. S. Dlussky G. M. Perrichot V. (2013). Ants and the Fossil Record. — Annual Review of Entomology издательство Annual Reviews Inc. (United States) том 58 с. 609—630. Ссылки eol.org: Rhytidoponera kirghizorumRhytidoponera opaciventris (лат.) — вид мелких тропических муравьёв. Океания. Распространение Новая Каледония. Описание Длина тела около 5 мм. Ширина головы 144 — 171 мм (длина головы — 236 — 285 мм). Спинная поверхность пронотума с бороздками. Тело с зеленовато-бронзовым отблеском. Гнездятся в почве обнаружены в дождевых лесах на высотах 40—700 м. Вид был впервые описан в 1984 году американским мирмекологом Филипом Уардом (Philip Ward Department of Entomology University of California Davis Калифорния США). См. также Список видов муравьёв Австралии Список видов муравьёв Новой Зеландии Примечания Литература Brown W. L. Jr. 1958. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera). // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 118:173–362. Ward P. S. 1980. A systematic revision of the Rhytidoponera impressa group (Hymenoptera: Formicidae) in Australia and New Guinea. // Australian Journal of Zoology 28: 475–498. СсылкиCataglyphis bombycina (лат.) — вид муравьев из рода муравьи-бегунки (Cataglyphis) который обитает в пустыне Сахара. Распространение Вид Cataglyphis bombycina распространён в пустыне Сахара в странах Северной Африки: в Алжире Египте Ливии Марокко Тунисе. Описание Среднего размера формициновые муравьи стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиолюса жало отсутствует. Усики рабочих и самок состоят из 12 члеников (13 члеников у самцов) булава отсутствует. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 сегментов нижнегубные щупики 4-члениковые. Семьи состоят из нескольких сотен рабочих одной яйцекладущей матки и нескольких крупных солдат редко появляющиеся на поверхности. Эти большие рабочие отличаются широкой головой и длинными саблевидными мандибулами сходными с таковыми у солдат муравьёв-кочевников. Предположительно они предназначены для защиты от рептилий и сохранения корма в виде жировых запасов в их крупном брюшке. Во многом из-за чрезвычайно высокой температуры среды обитания а также из-за угрозы со стороны хищников муравьи активны за пределами своего гнезда не более десяти минут в день. Наземная деятельность происходит в узком диапазоне температур который начинается выше температуры при которой ящерицы охотящиеся на этот вид насекомых прекращают свою деятельность и прячутся в норах. Живут за счёт собирания и поедания трупов насекомых или мелких животных. Муравьи имеют несколько уникальных приспособлений помогающих справиться с высокой температурой. Более длинные конечности чем у других муравьев держат тело дальше от горячей поверхности земли при движении используют четыре из шести ног. Такая походка достигается путём приподнимания передней пары ног. Серебристые волоски треугольного сечения покрывающие верхнюю часть обладают высокой отражательной способностью в диапазоне видимого излучения и в ближнем инфракрасном диапазоне. Волоски покрывающие нижнюю часть работают как пассивный радиатор и активно излучают в среднем инфракрасном диапазоне. Этот вид живых существ — один из самых устойчивых к высокой температуре. Муравьи остаются активными при температуре окружающей среды до 70 градусов Цельсия благодаря сочетанию способности их волосков работать как пассивные радиаторы охлаждения и высокой отражательной способности внешнего покрова. В Марокко на теле муравьёв словно клещи живут мирмекофильные жуки-кожееды Thorictus castaneus Germar 1834 (Coleoptera: Dermestidae: Thorictinae) Систематика Вид был впервые описан в 1859 году немецким энтомологом Юлиусом Рогером под первоначальным названием Formica bombycina. В 1862 году австрийский мирмеколог Густав Майр включил его в состав рода муравьи-бегунки (Cataglyphis). В составе вида: Cataglyphis bombycina sinaitica Wheeler W.M. & Mann 1916 Cataglyphis bombycina bruneipes Santschi 1911 Примечания Литература Agosti D. Review and reclassification of Cataglyphis (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Journal of Natural History. — 1990. — Vol. 24. — P. 1457-1505. — DOI:10.1080/00222939000770851. Видео David Attenborough. BBC Silver Desert Ant Cataglyphis Sahara Desert. youtube.com Cataglyphis bombycina (saharan silver ant). youtube.comСредиземноморская тэниура (лат. Taeniura grabata) — вид рода тэниур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Обитает в субтропических водах омывающих восточное и западное побережье Африки а также в южной части Средиземного моря. Встречается на глубине до 300 м. Населяет прибрежные воды вблизи коралловых рифов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 1 м. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск. Кожа в целом гладкая вдоль позвоночника пролегает ряд мелких чешуек. Хвост довольно короткий. На хвостовом стебле присутствует 1 или 2 шипа позади которых расположен вентральный кожный киль. По коричневатой тёмно-серой или оливковой дорсальной поверхности диска разбросаны тёмные крапинки. Подобно прочим хвостоколообразным средиземноморские тэниуры размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит из донных ракообразных и мелких костистых рыб. Не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова попадаются по всему ареалу. Таксономия и филогенез Впервые вид был описан французским натуралистом Этьеном Жоффруа Сент-Илером в 1817 году как Trygon grabatus. Видовой эпитет происходит от слова лат. grabatus — «койка» «низкая кровать». Голотип назначен не был. Последующие авторы отнесли вид к роду тэниур. Ареал и места обитания Средиземноморские тэниуры широко распространены в субтропических и тропических прибрежных водах восточной Атлантики от Мавритании до Анголы включая Канарские острова Мадейру и Кабо-Верде. Этот вид распространился по южной части Средиземного моря где эти скаты попадаются от Туниса до Египта есть разрозненные данные об их присутствии у берегов Турции и Тосканы Италия. Однако он не является одним из многочисленных лесспесиановых мигрантовruen и сведения о поимке средиземноморских тэниур в Красном море могут быть ошибочны. Будучи донными рыбами эти скаты держатся в прибрежной зоне на глубине от 10 до 300 м они предпочитают песчаное илистое или каменистое дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск ширина которого слегка превосходит длину. Передний край широко закруглён рыло притуплённое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и овальные ноздри. Между ноздрями пролегает узкий лоскут кожи со слегка бахромчатым нижним краем. Длина короткого хвоста не превосходит длину диска. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен один или два шипа соединённых протоками с ядовитой железой. Каждый шип имеет центральную борозду и 29—45 латеральных зазубрин. Периодически шип обламывается и перед ним вырастает новый. Позади шипа начинается вентральная кожная складка которая доходит до кончика хвоста. Кожа дорсальной поверхности почти вся гладкая за исключением области пролегающей от брызгалец до шипа на хвосте покрытой мелкими чешуйками а также трёх шипов расположенных в районе «плеч». Окраска тёмно-серого тёмно-коричневого или оливкового цвета с многочисленными тёмными крапинками. Вентральная поверхность диска белая. В среднем ширина диска составляет около 1 м максимальная зарегистрированная ширина диска достигает 15 м длина тела 25 м а вес 150 кг. Биология О биологии средиземноморских тэниур известно немного. Вероятно они ведут ночной образ жизни. Обычно днём их можно обнаружить лежащими на дне в укрытиях или на открытом пространстве между коралловыми рифами наполовину покрытых слоем осадков. Рацион состоит из ракообразных и мелких рыб. На коже средиемноморских тэниурах паразитируют моногенеи Dendromonocotyle taeniurae и Neoentobdella apiocolpos на жабрах Heterocotyle forcifera H. mokhtarae и H. striata а в спиральном клапане кишечника — ленточный червь Rhinebothrium monodi. Креветки-чистильщики Hippolysmata grabhami избавляют средиземноморских тэниур от паразитов. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. Взаимодействие с человеком Потенциальную угрозу этим скатам представляет коммерческий промысел с помощью донных тралов и трёхстенных сетей. Они встречаются в районе искусственных рифов на Канарских островах. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Литература Serena F. Field Identification Guide to the Sharks and Rays of the Mediterranean and Black Sea. — Food and Agriculture Organization of the United Nations 2005. — P. 70. — ISBN 92-5-105291-3. McEachran J.D. and C. Capape. Dasyatidae In Whitehead P.J.P. Fishes of the North-eastern Atlantic and the Mediterranean (Vol. 1). — UNESCO 1989. — P. 197—202. — ISBN 92-3-002308-6. Jensen A. K.J. Collins and A.P.M. Lockwood. Artificial Reefs in European Seas. — Springer 2000. — P. 245. — ISBN 0-7923-6144-X. Ссылки Вид Средиземноморская тэниура в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Iberolacerta aranica (лат.) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Длина тела самцов составляет 62 мм самок — 67 мм. Своей короткой головой короткими ногами и коротким хвостом напоминает живородящую ящерицу. Окраска спины сероватого цвета с оттенком коричневого и оливкового цвета. Брюхо белое. Этот вид встречается в Пиренеях на границе Франции и Испании. Вид встречается в массиве Мауберме между долинами Аран и Арьеж а в 2006 году новая популяция была обнаружена в Мон Валье (Франция). Распространён на высоте от 1640 до 2668 метров над уровнем моря. Этот вид встречается в скалистых альпийских местностях таких как каменистые луга обнажения горных пород и склоны. Спаривание происходит с середины мая до конца июня. Это яйцекладущий вид. В кладке 2—5 яиц длиной 10—15 мм и шириной 7—11 мм. О питании и естественных врагах вида сведений нет. Литература Dieter Glandt: Taschenlexikon der Amphibien und Reptilien Europas. Alle Arten von den Kanarischen Inseln bis zum Ural. Quelle & Meyer Wiebelsheim 2010 ISBN 978-3-494-01470-8 S. 381–383.Solenopsis virulens (лат.) — вид жалящих муравьёв рода Solenopsis (Solenopsidini). Эндемики Южной Америки. Распространение Леса Амазонии: Бразилия Колумбия Эквадор. Описание Мелкие муравьи жёлтого цвета. Длина рабочих около 3 мм. Длина головы 078 — 100 мм ширина головы 068 — 093 мм длина скапуса усика 068 - 088 мм. Глаза мелкие в максимальном диаметре содержат 6-7 фасеток. Усики с булавой из двух сегментов. Формула щупиков 12. Проподеум невооружённый без зубцов или шипиков. Между грудкой и брюшком расположен тонкий стебелёк состоящий из двух члеников (петиоль + постпетиоль). Рабочие мономорфные. В муравейниках обнаружены три вида мирмекофильных двукрылых-бабочниц (Diptera Psychodidae): Trichomyia myrmecophila Quatella truncata Trichomyia annae Bravo 2001. Вид был впервые описан в 1858 году. Примечания Литература Creighton W. S. The New World species of the genus Solenopsis (Hymenop. Formicidae) (англ.) // Proc. Am. Acad. Arts Sci.. — 1930. — Vol. 66. — P. 39-151. Pacheco Jose A. & Mackay William P. The systematics and biology of the New World thief ants of the genus Solenopsis (Hymenoptera: Formicidae). — Lewiston New York.: Edwin Mellen Press 2013. — 501 p. СсылкиTrichomyia myrmecophila (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Южная Америка Бразилия (Bahia). Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы длина тела около 2 мм. Голова округлая. Щупики 3-члениковые: 10:05:06. Обнаружены в муравейнике Solenopsis virulens вместе с Quatiella truncata и Trichomyia annae Bravo 2001. Вид был впервые описан в 2015 году группой бразильских энтомологов (Pereira T. P. L. F. Bravo). Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Trichomyia. eol.orgTrichomyia annae (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Южная Америка Бразилия (Bahia). Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы. Обнаружены в муравейнике Solenopsis virulens вместе с Quatiella truncata и Trichomyia myrmecophila. Вид был впервые описан в 2001 году бразильским энтомологом Ф. Браво (F. Bravo). Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Trichomyia. eol.orgQuatiella truncata (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Южная Америка Бразилия (Bahia). Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы длина тела около 2 мм. Голова округлая. Жгутик усика 14-члениковый скапус цилиндрический. Щупики 4-члениковые: 10:17:20:28. Обнаружены в муравейнике Solenopsis virulens вместе с Trichomyia myrmecophila и Trichomyia annae Bravo 2001. Вид был впервые описан в 2015 году группой бразильских энтомологов (Pereira T. P. L. F. Bravo). Примечания См. также Lutzomyia texana Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Psychodidae. eol.orgLutzomyia texana (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Северная Америка юг США. Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы. Обнаружены в гнезде муравьёв-листорезов из трибы грибководов Atta texana Buckley (Attini). Вид был впервые описан в 1938 году и назван по месту нахождения на юге США в штате Техас. Первый вид бабочниц ассоциированных с муравьями. См. также Nemapalpus mopani Alepia longinoi Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Lutzomyia texana. eol.orgNemapalpus mopani (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Центральная и Южная Америка: Гватемала Эквадор Колумбия. Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы. Их куколки обнаружены в гнезде муравьёв-кочевников Eciton hamatum (Fabricius) (Ecitoninae). Вид был впервые описан в 1950 году и позднее стал вторым (после Lutzomyia texana) видом бабочниц для которого зафиксирована ассоциация с муравьями. См. также Lutzomyia texana Alepia longinoi Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Nemapalpus. eol.orgAlepia longinoi (лат.) — вид мирмекофильных двукрылых насекомых из семейства бабочницы (Psychodidae). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие мирмекофильные бабочницы. Их личинки обнаружены в гнезде древесных муравьёв-долиходерин Azteca (Dolichoderinae). Вид был впервые описан в 2004 году и стал третьим (после Lutzomyia texana и Nemapalpus mopani) видом бабочниц для которого зафиксирована ассоциация с муравьями. См. также Nemapalpus mopani Trichomyia myrmecophila Примечания Литература Kistner D. H. Disney R. H. L. & Williams P. (2001). Larval and pupal Bruchomyiinae (Diptera Phlebotomidae) from army ant colonies (Hymenoptera Formicidae). — Sociobiology 37: 237—238. Reemer M. (2013). Review and Phylogenetic Evaluation of Associations between Microdontinae (Diptera: Syrphidae) and Ants (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 2013 Article ID 538316 1-9. doi: 10.1155/2013/538316 Ссылки Alepia longinoi. eol.orgIberolacerta martinezricai (лат.) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Максимальная длина тела взрослых самцов составляет 70 мм хвост примерно в два раза длиннее. Самки немного меньше туловище значительно стройнее с более узкой головой. Окраска тела от коричневого до серо-коричневого цвета всех возможных оттенков. Рисунок самца состоит из мозаики тёмных пятен на светлом фоне. Боковые стороны зелёные спина как и у самок коричневого цвета. Питается насекомыми пауками и другими членистоногими. После периода спячки с конца сентября до конца апреля в июне-июле начинается сезон размножения. Вид яйцекладущий. О количестве яиц в кладке и инкубационном периоде подробная информация отсутствует. Вид обитает на свободной от растительности территории такой как скалы и осыпи склонов на высоте от 840 до 1730 метров над уровнем моря. Вид является эндемиком западной части центральной Испании. Встречается в горах Сьерра-де-Франсия в провинции Саламанка. Литература Oscar J. Arribas: Taxonomic revision of the Iberian ‚Archaeolacertae‘ I.: A new interpretation of the geographical variation of ‚Lacerta‘ monticola Boulenger 1905 and ‚Lacerta‘ cyreni Müller & Hellmich 1937 (Squamata: Sauria: Lacertidae). In: Herpetozoa. Bd. 9 Nr. 1/2 1996 ISSN 1013-4425 S. 31–56 Digitalisat (PDF; 46 MB). Werner Mayer Oscar Arribas: Phylogenetic relationships of the European lacertid genera Archaeolacerta and Iberolacerta and their relationships to some other ‚Archaeolacertae‘ (sensu lato) from Near East derived from mitochondrial DNA sequences. In: Journal of zoological Systematics & evolutionary Research. Bd. 41 Nr. 3 2003 S. 157–161 DOI:10.1046/j.1439-0469.2003.00223.x.Stenocara — род жесткокрылых из семейства Чернотелки обитающий в африканских пустынях в том числе в пустыне Намиб. Особенности поведения Для выживания в безводной среде обитания жуки рода Stenocara используют уникальный способ добывания воды. Для этого они подставляют надкрылья к ветру в период когда влажный воздух с Атлантического океана достигает пустыни. Выпуклости на надкрыльях жука гидрофильны сами надкрылья — гидрофобны. Вода собирается в капли и стекает по канавкам к ротовому аппарату жука. Систематика В составе рода: Stenocara dentata Stenocara eburnea Stenocara gibbipennis Stenocara globulum Stenocara gracilipes Примечания Литература Naidu S. G. Water balance and osmoregulation in Stenocara gracilipes a wax-blooming tenebrionid beetle from the Namib Desert (англ.) // Journal of Insect Physiology. — 2001. — Vol. 47 no. 12. — P. 1429-1440. Andrew R. Parker Chris R. Lawrence Water capture by a desert beetle (англ.) // Nature. — 2001. — Vol. 414. — P. 33—34.Corotoca melantho (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Южная Америка. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки (около 3 мм). Лапки 4-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Обнаружены в термитниках Constrictotermes cyphergaster (Silvestri 1901) (Isoptera: Termitidae Nasutitermitinae). Для большего сходства с термитами имеют физогастрически увеличенное брюшко загнутое вверх и вперёд. Жизненный цикл короткий пищу получают выпрашивая её у рабочих особей термитов путём трофаллаксиса. Первый вид жуков у которого было обнаружено яйцеживорождение (у самок в яйцеводах в оболочках яиц находятся уже созревшие личинки); появившиеся личинки очень быстро приступают к окукливанию. См. также Termitotrox cupido Coatonachthodes ovambolandicus Примечания Литература Cristaldo P. F. Rosa C.S. Florencio D.F. Marins A. & DeSouza O. Termitarium volume as a determinant of invasion by obligatory termitophiles and inquilines in the nests of Constrictotermes cyphergaster (Termitidae Nasutitermitinae) // Insect. Soc.. — 2012. doi 10.1007/s00040-012-0249-3. Cunha H.F. & Brandão D. Invertebrates associated with the Neotropical termite Constrictotermes cyphergaster (Isoptera: Termitidae Nasutitermitinae) // Sociobiology. — 2000. — Vol. 37 (3). — P. 593-599. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) // Fieldiana Zool.. — 1957. — Vol. 40. — P. 1-334. СсылкиHyalomma dromedarii (лат.) (англ. camel tick) — вид клещей рода Hyalomma из семейства Ixodidae. Африка Азия. Встречаются от Северной Африки (на юг до Кении и Сомали) до Ближнего Востока (Саудовская Аравия) Центральной Азии (Афганистан Иран) и Средней Азии (Казахстан Таджикистан Туркмения Узбекистан). Описание Крупные кровососущие клещи (коричнево-жёлтые или коричнево-красные). Размер голодных самок 5 × 3 мм. Вес напившейся самки достигает 1200 мг и размера почти до 3 см (29 × 15 мм) цвет меняется на оливково-серый. Около 90 % клещей обнаруженных на верблюдах принадлежат к виду Hyalomma dromedarii. Личинки и взрослые особи питаются кровью на ушах верблюда (другие места: внутренняя поверхность бёдер вымя мошонка и ноздри). Среди хозяев кроме верблюдов (Camelus dromedarius) также отмечены крупный рогатый скот овцы козы и лошади. Верблюжий клещ является одним из наиболее значительных эктопаразитов домашнего скота как в тропиках так и субтропиках. Этот паразит вызывает 65 % прямого ущерба и 35 % косвенного ущерба для скотоводства. Прямой ущерб включает потери в производстве молока уменьшения массы и увеличения смертности животных включая смертность от косвенного потребления акарицидов а также потери кожевенной промышленности из-за проколов вызванных этим паразитом. Косвенный ущерб связан с тем что H. dromedarii действует как переносчик болезней для животных (dermatophilosis) и вызывает человеческие случаи геморрагической лихорадки в Саудовской Аравии. В Египте H. dromedarii является вторым наиболее распространенным клещом и рассматривается одним из важнейших распространителей протозойных болезней крови тропического тейлериоза жвачных животных вызванного Theileria annulata. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом Карлом Людвигом Кохом. Примечания Литература ELGhali A. S. M. Hassan. Drop-off rhythms and survival periods of Hyalomma dromedarii (Acari: Ixodidae) fed on camels (Camelus dromedarius) in the Sudan (англ.) // Veterinary Parasitology : Журнал. — Elsevier American Association of Veterinary Parasitologists 2010. — Vol. 170 no. 3-4. — P. 302-306. — ISSN 0304-4017. Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Ссылки Hyalomma dromedarii Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 20 июня 2015)Iberolacerta cyreni (лат.) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Вид напоминает горную ящерицу (Iberolacerta monticola). У неё сильное уплощённое тело среднего размера длиной от 18 до 23 см. Голова также плоская хвост длинный. Самцы имеют изменчивый рисунок на спине из чёрных более или менее смежных пятен. Основной тон окраски зелёный или зелёно-коричневый реже коричневый. Края темнее часто появляются голубые пятна на плечах. Самки равномерного коричневого цвета с тёмной полосой по бокам. Нижняя сторона обоих полов от беловатого до зеленоватого цвета с немногочисленными пятнами. У молодых ящериц хвост синий. Вид обитает в горах Сьерра-де-Гвадаррама и Сьерра-де-Гредос в центральной Испании. Он населяет горные склоны покрытые травами и кустарником на высоте от 1300 до 2500 метров над уровнем моря. Питается мелкими насекомыми и пауками. Ящерицы часто достигают высокой плотности населения и относительно нечувствительны к продолжительной зиме и прохладному влажному лету. Самцы образуют участки на которых часто живут несколько самок. Самки откладывают в июле или августе 3—8 яиц которые остаются в земле около двух месяцев пока не вылупятся детёныши. Подвиды Iberolacerta cyreni castilliana (Arribas 1996) Сьерра-де-Гредос Iberolacerta cyreni cyreni (Müller & Hellmich 1937) Сьерра-де-Гвадаррама Ранее причислявшийся к виду третий подвид в настоящее время считается отдельным видом Iberolacerta martinezricai. Литература Axel Kwet: Reptilien und Amphibien Europas. Kosmos Stuttgart 2005 ISBN 3-440-10237-8.Нотобранх Фурцера (лат. Nothobranchius furzeri) — вид лучепёрых рыб семейства нотобранхиевых (Nothobranchiidae). Вид назван в честь натуралиста-исследователя Ричарда Фурцера из Родезии обнаружившего вид в национальном парке Гонарежу в Зимбабве. Вид распространён в Мозамбике и Зимбабве. Рыба живёт в полузасушливых районах в сезонных водоёмах пересыхающих в сухой сезон. Когда водоём пересыхает все рыбки погибают; остаётся только икра в латентном состоянии в сухой грязи на один и возможно более года. Максимальная длина тела самцов 65 см самки немного меньше. Окраска тела сильно варьирует. На третий месяц жизни у рыб проявляются признаки старения и они умирают в возрасте 3—4 месяцев. Примечания Ссылки Nothobranchius furzeri JUBB 1971Ли́сья пустельга́ (лат. Falco alopex) — вид хищных птиц семейства соколиных. Этот вид распространён в саваннах к югу от Сахары от Мали на восток до Эфиопии и северо-западной Кении. Большинство птиц ведёт оседлый образ жизни но иногда мигрируют на север в течение влажного сезона и на юг в сухой сезон. Часто встречается вокруг скал и каменистых холмов. Обитает на высоте от уровня моря до 2200 метров чаще ниже 1000 метров. Общая численность популяции вероятно менее чем 100 000 пар. Это крупная стройная пустельга с длинными узкими крыльями и хвостом. Птица достигает в длину 32—38 см с размахом крыльев 76—88 см и массой 250—300 г. Предпочитает охотиться из засады на дереве или на скале. Питается насекомыми ящерицами и мелкими млекопитающими. Как правило ловит пищу на земле но также охотится за летающих насекомых вылетающих из травы при низовых пожарах. Мало что известно о его размножении. Гнездо устраивает в расщелинах скал или на выступе. Гнездовой материал не используется. Кладка вероятно состоит из двух или трёх яиц. Птицы иногда гнездятся в свободных колониях численностью до 20 пар. Примечания Литература Ferguson-Lees James & Christie David A. (2001) Raptors of the World Christopher Helm London. Global Raptor Information Network (2007) Species account: Fox Kestrel Falco alopex. Downloaded from http://www.globalraptors.org on 2 Aug. 2007. Sinclair Ian & Ryan Peter (2003) Birds of Africa south of the Sahara Struik Cape Town. Zimmerman Dale A.; Turner Donald A. & Pearson David J. (1999) Birds of Kenya & Northern Tanzania Christopher Helm London.Фодитани (лат. Oxylabes madagascariensis) — вид воробьиных птиц из семейства Bernieridae. Единственный вид рода Oxylabes. Вид является эндемиком Мадагаскара. Его естественной средой обитания являются субтропические или тропические влажные горные леса. Примечания Литература Cibois Alice; Slikas Beth; Schulenberg Thomas S. & Pasquet Eric (2001): An endemic radiation of Malagasy songbirds is revealed by mitochondrial DNA sequence data. Evolution 55 (6): 1198—1206.Nicrophorus interruptus (лат.) — вид жуков-мертвоедов из подсемейства могильщиков. Вид распространён в большей части Европы на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Жуки длиной до 26 мм. Окраска чёрного цвета с двумя оранжево-красными пятнами на надкрыльях и жёлтым опушением на выступающих брюшных сегментах. У жуков большие антенны оснащены чёрной булавой содержащей хеморецепторы способные обнаруживать мёртвое животное издалека. Жуки прячут трупы мелких позвоночных таких как птицы и мыши в качестве источника питания для своих личинок. У Nicrophorus interruptus и самцы и самки заботятся о потомстве. Литература Derek S. Sikes Ronald B. Madge & Alfred F. Newton (2002): A Catalog of the Nicrophorinae (Coleoptera : Silphidae) of the World Magnolia PressМогильщик-исследователь или могильщик-изыскатель (лат. Nicrophorus investigator) — вид жуков-мертвоедов из подсемейства могильщиков. Некрофаг. Образ жизни характеризуется сложной заботой о потомстве. Самка и самец закапывают трупы мелких животных в почву где проходит развитие преимагинальных стадий. Вид распространён в большей части Европы Сибири и Северной Америке. Тело длиной 15—25 мм. Надкрылья чёрно-оранжевой окраски. На жуках можно найти клещей-комменсалов Pergamasus crassipes. ПримечанияEusparassus dufouri (лат.) — вид пауков из семейства Sparassidae. Вид распространён в Северной Африке (Тунис Алжир Марокко) и Южной Европе (Испания Португалия). Ведёт ночной образ жизни. Во время охоты может очень быстро передвигаться. ПримечанияMico acariensis (лат.) — вид приматов семейства игрунковые. Эндемик Бразилии. Относительно крупный представитель рода достигает средней длины тела 24 см длина хвоста 35 см а масса около 420 граммов. Шелковистый мех белого цвета на спине и становится все более серым назад. Брюхо окрашено в ярко-оранжевый цвет лапы и основание хвоста оранжевые. Хвост который значительно длиннее чем тело чёрный. Безволосое лицо телесного цвета между глаз и на подбородке имеются чёрные пятна. Как и у всех игрунковых на пальцах рук и ног (за исключением большого пальца) вместо ногтей — когти. Вид является эндемиком Бразилии (штат Амазонас). Обитает в амазонских тропических низменных лесах. Ведёт дневной и древесный образ жизни передвигаясь на четвереньках и прыгая по веткам. Живут в группах организованных вокруг способной к размножению пары. Питание состоит из фруктов насекомых и древесных соков для добывания которых животные прогрызают кору адаптированными для этого зубами. Вид недостаточно изучен. Нет данных о проживании вида на охранных территориях. Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Ссылки Rylands A.B. & Silva Jr. J.S. 2008. Mico acariensis. The IUCNУшан Таунсенда (лат. Corynorhinus townsendii) — вид рукокрылых семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Назван в честь американского натуралиста Джона Керка Таунсенда (1809—1851). Вид распространён в Канаде США и Мексике. Населяет хвойные леса и редколесья лиственные прибрежные леса полупустыни и горные кустарники. Это средних размеров летучая мышь с очень длинными гибкими ушами. Мех тёмно-коричневый на спине и древесно-коричневый по бокам низ бледно-коричневый. Его общая длина составляет около 10 см причем хвост около 5 см. Размах крыльев около 28 см весит около 7—12 граммов. Зимуют в шахтах или пещерах индивидуально или в группах состоящих из нескольких сотен летучих мышей. В летнее время они укрываются в самых разнообразных местах в том числе известняковых пещерах трубах и человеческих сооружениях. В летнее время самки образуют материнские группы. Самки рожают единственного детёныша массой от 21 до 27 г. Питаются мелкими молями которых ловят в воздухе или снимают с листьев. Средняя продолжительность жизни составляет 16 лет. Примечания Ссылки Arroyo-Cabrales J. & Ticul Alvarez Castaneda S. 2008. Corynorhinus townsendii. In: IUCN 2012Сферамии (лат. Sphaeramia) — род морских рыб из семейства апогоновых (Apogonidae) обитающих в тропиках Тихого и Индийского океанов. Вид Sphaeramia nemanoptera часто содержится в аквариумах. Виды В состав рода включают два вида: Sphaeramia nemanoptera Bleeker 1856 Пятнистая сферамия (Sphaeramia orbicularis) G. Cuvier 1828 ПримечанияАвстралийский ложный вампир (лат. Macroderma gigas) — вид рукокрылых из семейства копьеносых. Единственный представитель рода Macroderma. Австралийский ложный вампир распространён в Австралии (Северная территория Квинсленд Западная Австралия). Вид живёт в основном в засушливой зоне вблизи обнажений горных пород устраивая убежища в пещерах шахтах расщелинах скал. Вид встречается также в областях тропических лесов по всей тропической саванне в саванном лесу и в мангровых зарослях. Тело длиной 10—14 см видимый хвост отсутствует размах крыльев 60 см масса от 130 до 170 максимум 216 г. Волосы на спине обычно белые с бледными серовато-коричневыми кончиками создают пепельно-серый эффект. Голова уши нос мембраны и низ тела беловатые. Некоторые образцы из Квинсленда имели глубокую серовато-коричневую окраску верха и свинцовую окраску нижней стороны. Держится в одиночку или малыми группами. Как правило питается в пределах 1-2 км от места отдыха. Большую часть рациона составляют крупные беспозвоночные такие как жуки но также потребляет мелких позвоночных включая других рукокрылых птиц ящериц и змей. Свою добычу мышь убивает укусом в затылок. Австралийский ложный вампир перемещается между несколькими пещерами сезонно или согласно погодным условиям. Таким образом ему требуется ряд пещер. Образует материнские колонии в основном в шахтах. Размножение происходит австралийской зимой (июль-август). Беременность длится 3 месяца. Самка рожает единственного детёныша в сентябре-ноябре. Через 7 недель он начинает учиться летать и оправляется с матерью на охоту. В возрасте 6 месяцев детёныш покидает мать половая зрелость наступает в 2 года. Максимальная продолжительность жизни в неволе составляет 16 лет. Этот вид очень чувствителен к нарушениям своих мест отдыха. Большинство известных колоний находится в природоохранных районах. Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — 1999. — Т. 1. — 1936 с. — ISBN 0801857899.Очковая летучая лисица (лат. Pteropus conspicillatus) — вид рукокрылых из семейства крылановых. Вид распространён в Австралии (Квинсленд) Индонезии Папуа-Новой Гвинее. Встречается в низменных болотных мангровых лесах и влажных тропических лесах от 0 до 200 метров над уровнем моря. Также встречается в первичных и нарушенных местообитаниях. Длина тела 22—24 см масса 400—1000 г. Характерной особенностью вида является светлая наподобие «очков» маска вокруг глаз. Мех тёмного цвета редко чёрного как и крылья. Размах крыльев составляет примерно 1 метр. Животные активны ночью. В сумерки они объединяются в группы численностью несколько тысяч особей и отправляются на поиски пищи. Летучие лисицы играют важную роль в экосистеме дождевых лесов распространяя семена и опыляя цветки растений. Животные питаются плодами и цветками миртовых (в первую очередь видами родов эвкалипт и сизигиум) и плодами тутовых (инжир). Размножение происходит с января по июнь. Самки рожают одного детёныша в год в октябре-декабре. Кормление длится более пяти месяцев затем детёныши объединяются в детских колонии на деревьях. Половая зрелость наступает в возрасте 1 год Продолжительность жизни составляет 12—15 лет. Примечания Литература Eggert: C 1994 Is tick paralysis in the spectacled flying fox Pteropus conspicillatus related to a change in the foraging behaviour of P. conspicillatus? Honours thesis Southern Cross University. Hall LS & Richards: G 2000 Flying foxes – fruit and blossom bats of Australia University of New South Wales Press Sydney. Richards: 1987 Aspects of the ecology of spectacled flying-foxes Pteropus conspicillatus (Chiroptera: Pteropodidae) in tropical Queensland Australian Mammalogy vol. 10 no. 2 pp. 87-8. Richards: GC 1990a The spectacled flying-fox Pteropus conspicillatus (Chiroptera: Pteropodidae) in North Queensland Australia 1. Roost sites and distribution patterns Australian Mammalogy vol. 13 no. 1-2 pp. 17-24.Огнёвка ши́шковая или огнёвка ело́вая (лат. Dioryctria abietella) — вид бабочек семейства огнёвковых из подсемейства узкокрылых огнёвок (Phycitinae). Вид распространён в Евразии. Размах крыльев 27—33 мм. Лёт бабочек происходит в одном поколении с конца мая по сентябрь. Гусеницы длиной 20—25 мм питаются семенами и шишками сосны и других хвойных деревьев. Примечания Ссылки Шишковая огнёвкаЧернушка манто (Erebia manto) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Описание Размах крыльев — 35—40 мм. Узор крыльев самца и самки почти идентичен. Крылья тёмно-коричневого цвета. Вдоль внешнего края передних крыльев тянется ржаво-рыжая перевязь с чёрными пятнами. Обычно на передних крыльях есть по три пятна. Задние крылья почти без узора только с чуть заметной перевязью с одним пятном. Ареал и местообитание Вид населяет горные районы западной и центральной Европы. На Украине встречается в Карпатах на Черногорском и Мармарошском хребтах а также Чивчины на высотах 1200—2050 м. Локальный вид — обитает на очень маленьких изолированных друг от друга участках площадью в несколько гектаров. Встречается на субальпийских и альпийских лугах на высоте 1400—2050 метров над уровнем моря иногда бабочек можно найти и ниже на высоте от 840 метров над уровнем моря. Биология За год развивается в одном поколении возможно развитие части популяции с двухлетним циклом то есть гусеница зимует дважды. Лёт бабочек — с конца июля до начала сентября летают только в солнечную погоду. Самки сбрасывают липкие яйца во время полёта над кормовым растением или садясь на него развитие яиц длится около 20 дней. Гусеница питается днём ​​на овсянице особенно на овсянице красной. Окукливания происходит в июне-июле. Развитие куколки длится около 3—4 недель. Охрана Занесена в Красную книгу Украины. Угрозу для вида на территории страны представляет нарушение структуры травяного покрова горных лугов вследствие чрезмерного выпаса скота и хозяйственной деятельности человека. Охраняется в Карпатском биосферном заповеднике и в региональном ландшафтном парке «Черемошский». Необходимо детально изучить особенности биологии вида. В местах пребывания вида целесообразно создание энтомологических заказников и лимитирование выпаса скота. Ссылки Чернушка манто на сайте Красная книга Украины Erebia manto - eurobutterflies.com Erebia manto ([DENIS & SCHIFFERMÜLLER] 1775) ПримечанияФестиваль собачьего мяса (кит. 玉林荔枝狗肉节) — фестиваль который проходит ежегодно в городе Юйлинь в провинции Гуанси на южном западе Китая с 21 по 30 июня. Суть На протяжении фестиваля забивают около 10—15 тысяч собак чьё мясо употребляют в пищу чтобы отметить летнее солнцестояние. Во время фестиваля употребляют также плоды личи. Считается что такая еда отгоняет тепло летних месяцев. Критика Фестиваль осуждают защитники животных немало жителей Китая и иностранцев. Местное правительство в 2014 году году выступило с заявлением что не поддерживает но и не запрещает проведение фестиваля назвав его местной традицией в которой «принимает участие малая часть жителей города». Организаторы фестиваля утверждают что собаки умерщвляются гуманно а употребление их мяса в пищу не отличается по сути от поедания свинины или говядины. В июне 2015 года в Великобритании была создана онлайн-петиция с требованием запретить фестиваль собравшая три миллиона подписей. Бывшая школьная учительница Ян Сяоюнь потратила более 150 тысяч юаней на выкуп 360 собак и десятков кошек с фестиваля в 2014 году а затем 7000 юаней на спасение ста собак в 2015 году. См. также Собачье мясо ПримечанияHyalomma (лат.) (англ. camel tick) — род кровососущих клещей из семейства Ixodidae. Около 30 видов. Африка Евразия преимущественно в пустынных и пустынно-степных регионах Средней и Центральной Азии Ближнего Востока и Северной Африки. Описание Крупные и среднего размера кровососущие клещи (от жёлто-коричневого до коричнево-красного цвета). Размер голодных самок несколько мм а напившихся кровью (например у Hyalomma dromedarii) достигает 1200 мг и размера почти до 3 см (29 × 15 мм) цвет меняется на оливково-серый. Глаза сферические. Основание хоботка (гнатосомы) прямоугольное. Дорзальный щиток без орнамента (рисунка). Самцы имеют от 2 до 4 пар брюшных анальных щитков (1 пара аданальных 1 пара акцессорных и 1-2 пары субанальных пластинок) и 4 пары анальных волсоков. Каудальный отросток отсутствует. Цикл развитя трёх- двух- или однохозяинный. Среди хозяев в основном крупные млекопитающие (крупный и мелкий рогатый скот верблюды) грызуны зайцы иногда ежи и черепахи. Известны случаи нападения на человека. Наносят вред крупному рогатому скоту служат переносчиками болезней для животных и вызывает человеческие случаи геморрагической лихорадки (в том числе крымской геморрагической лихорадки. Систематика В мировой фауне около 30 видов. Первый вид этого рода был кратко описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем когда он выделил вид Acarus aegyptius (ныне Hyalomma aegyptium). Род был впервые выделен в 1844 году немецким энтомологом Карлом Людвигом Кохом. В Европе 7 видов. Hyalomma aegyptium Linnaeus 1758 Hyalomma albiparmatum Schulze 1919 Hyalomma arabica Pegram Hoogstraal & Wassef 1982 Hyalomma brevipunctata Sharif 1928 Hyalomma dromedarii Koch 1844 Hyalomma erythraeum Tonelli-Rondelli 1932 Hyalomma franchinii Tonelli-Rondelli 1932 Hyalomma hussaini Sharif 1928 Hyalomma hystricis Dhanda & Raja 1974 Hyalomma impeltatum Schulze & Schlottke 1930 Hyalomma impressum Koch 1844 Hyalomma kumari Sharif 1928 Hyalomma lusitanicum Koch 1844 Hyalomma marginatum Koch 1844 Hyalomma nitidum Schulze 1919 Hyalomma punt Hoogstraal Kaiser & Pedersen 1969 Hyalomma rhipicephaloides Neumann 1901 Hyalomma schulzei Olenev 1931 Hyalomma scupense Schulze 1919 Hyalomma sinaii Feldman-Muhsam 1960 Hyalomma truncatum Koch 1844 Hyalomma turanicum Pomerantsev 1946 Примечания Литература Померанцев Б.И. Иксодовые клещи (Ixodidae) // Фауна СССР. Паукообразные. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1950. — Т. 4. Вып.2. — С. 190-219. — 224 с. — (Новая серия №41). Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Ссылки Hyalomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 20 июня 2015) Fauna Europaea : Hyalomma. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes australiensis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия: Западная Австралия и Тасмания. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (кенгуровые крысы короткохвостые кенгуру) а также на крупном рогатом скоте собаках и человеке. Вид был впервые описан в 1904 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1904). Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ticks of Australia. Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes hydromyidis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия: Западная Австралия. Паразитируют на млекопитающих (Болотная крыса — Rattus fuscipes чёрная крыса бобровая крыса — Hydromys chrysogaster). Вид был впервые описан в 1931 году австралийским зоологом Д. Сваном (D. C. Swan University of Western Australia). См. также Ixodes australiensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes luxuriosus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на мелких сумчатых млекопитающих и грызунах (в том числе на древесных крысах — Mallomys rotschildi). Вид был впервые описан в 1932 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes australiensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes steini (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на мелких сумчатых млекопитающих и грызунах (в том числе на бандикутах сумчатых куницах кускусах сумчатых крысах гигантской крысе). Вид был впервые описан в 1932 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes priscicollaris (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на мелких сумчатых млекопитающих (в том числе на кускусах и сумчатых крысах). Вид был впервые описан в 1932 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — С. 190-219. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes collocaliae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея Новая Британия Филиппины. Паразитируют на стрижах-саланганах (Collocalia) в пещерах. Вид был впервые описан в 1937 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — С. 190-219. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes apronophorus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Европа и Азия (Россия на восток до Кемеровской области и Алтайского края; Средняя Азия). Описание Длина тела голодных взрослых клещей около 3 мм. Аурикулы длинные остроугольные; позади них гнатосома резко сужена. I и II коксы с отчётливыми перепончатыми придатками. Встречаются во влажных биотопах (около рек болт озёр). Паразитируют на мелких млекопитающих (в том числе на водяной крысе — Arvicola terrestris ондатре. Известны находки в гнёздах уток. Вид был впервые описан в 1924 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). Переносчик и хранитель туляремии. См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes nuttallianus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Азия: Китай Непал Бирма. Паразитируют на диких парнокопытных млекопитающих (олени горал кабарга серао) на мелком и крупном рогатом скоте и собаках. Вид был описан в 1930 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes ricinus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes tasmani (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия. Длина тела 24 — 30 мм. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (Поссумы — Phalangeridae хищные сумчатые — Dasyuridae) а также встречается на собаках кошках лошадях и человеке. Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия: Западная Австралия Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия и Тасмания. См. также Ixodes australiensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes tasmani Neumann (Possum tick Opossum tick) Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes victoriensis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (вомбат единственный известный хозяин). Вид был впервые описан в 1916 году американо-британским бактериологом и паразитологом Джоржем Генри Наттоллом (George Henry Falkiner Nuttall; 1862—1937). Распространение Австралия: Виктория. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes zaglossi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на яйцекладущих млекопитающих (проехидна единственный известный хозяин). Вид был впервые описан в 1960 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Океания: остров Новая Гвинея. См. также Ixodes victoriensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Idotea ochotenis (лат.) — вид морских равноногих ракообразных рода Idotea семейства Idoteidae. Описание Тело сильно вытянутое узкое у самца с почти параллельными боковыми краями его длина у самцов от 42 до 58 (в среднем в 50) раза превосходит ширину. Голова имеет округлые очертания более или менее выпуклая с не­значительно вогнутым лобным краем кзади слегка расширяется задний край почти прямой; её ширина немного менее чем в 15 раза превышает длину по медиальной линии. Фронтальный отросток довольно узкий удлиненно-треугольной формы с тупо заостренной вершиной; дорсальное расширение щитка значительно короче фронтального отростка с широким основанием довольно узкой сильно выпуклой вершиной. Глаза умеренной величины слабо выпуклые округло-треугольной формы заметно вытянуты в поперечном направлении с почти прямым передним и угловатым выпуклым задним краем расположены по бокам головы на середине расстояния между передним и задним краями головы. Мужской отросток II плеопода относительно узкий и длинный чуть заходит за дистальный конец эндоподита со слегка изогнутым заостренным концом; его боковые края на значительном протяжении несут ряд крошечных шипиков. Самки отличаются относительно более коротким и широким удлиненно-овальным телом длина которого в среднем примерно в 4.3—4.5 раза превосходит наибольшую ширину приходящуюся на III—IV грудные сегменты. Окраска Окраска I. ochotensis очень разнообразна и является приспособительной так как обычно соответствует цвету субстрата или преобладающей растительности в месте обитания той или иной популяции. I. ochotensis — преимущественно растительноядный вид большую часть пищевого комка составляют частицы слоевищ бурых водорослей. Разовая плодовитость у I. ochotensis значительно выше чем у других изученных видов Idotea. По данным Кусакина О. Г. у 56 самок I. ochotensis число яиц или эмбрионов в сумке одной особи колебалось от 24 до 217 и составляло в среднем 103 эмбриона на самку. В просмотренных пробах исследуемых районов число эмбрионов варьировало от 18 до 134 в среднем 56 экземпляров на одну самку. Распространение Западно-тихоокеанский широко распространенный бореальный вид. От южного Хоккайдо и южного Приморья до северной части Охотского моря и Олюторского залива в Беринговом море с разрывом ареала у средних и северных Курильских о-вов. Обитает на литорали и в верхней сублиторали до глубины 20 м. I. ochotensis переносит сильное опреснение встречаясь в бухтах бухт а по литературным данным даже в эстуариях рек. В разных частях своего обширного ареала I. ochotensis то преимущественно литоральный то в основном сублиторальный вид. Биологическая характеристика Обитает в различных биоценозах скалистых каменистых и илисто-песчаных грунтов среди самых разнообразных водорослей (Pelvetia fucus Dictyosiphon Cystoseira Corallina Iridaea Ptilota Kjellmaniella Arthrothamnus Alaria Laminaria) в зарослях морских трав Phyllospadix и Zostera в ваннах расселинах лужицах реже на поверхности рифов но чаще всего селится между валунами и особенно под ними где на литорали во время отлива может скапливаться в большом количестве. Длина до 67 мм средняя длина половозрелых самцов 30—40 самок 25—30 мм. Большинство особей I. ochotensis живут более 1 а возможно более 2 лет. Ссылки Кусакин О.Г. Морские и солоноватоводные равноногие ракообразные. — "Наука" 1982. — 436 с. с. ПримечанияПяде́ница сливовая (лат. Angerona prunaria) — бабочка из семейства пядениц. Описание Размах крыльев 35—65 мм. Передние крылья широкие треугольные; задние — закруглены. Окраска крыльев самца преимущественно охристо-оранжевая самки — бежевая. Крылья обеих полов равномерно покрыты темными поперечными пятнами-штришками. Окраска бабочек очень изменчива известно множество вариантов и форм. В целом самцы отличаются более яркой окраской и обычно несколько меньше самок. Бахрома крыльев светло-оранжевая или желтая. Вариабельность окраски Ареал Распространена повсеместно в Западной и Средней Европе средней полосе России Монголии Северном Китае Корее Японии. Биология Время лёта с мая по июль. За год развивается одно поколение. Жизненный цикл Самки откладывают яйца небольшими группами на нижней стороне листьев кормовых растений. Плодовитость одной самки достигает 250 яиц. Яйцо размером 05—08 мм овальной формы желтого цвета. Гусеница длиной 40—60 мм. Форма её тела цилиндрическая постепенно расширяющаяся от среднегруди к шестому сегменту. Окраска серая с коричневыми полосами. На восьмом сегменте находятся острые бугры на других сегментах бугры мелкие. Зимуют гусеницы между листьями оплетенными паутиной. Куколка длиной 172—185 мм тёмно-бурая с красноватым концом. Располагается в легком коконе обычно между листьями. Гусеницы относятся к полифагам. Кормовые растения гусениц: слива абрикос вишня терн боярышник лещина крушина жимолость ива граб бук береза Prunus spinosa Lonicera xylosteum Populus tremula Frangula dodonei Vaccinium myrtillus. ПримечанияLeptothorax goesswaldi (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Leptothorax из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Социальный паразит внесённый в Красную книгу МСОП. Европа. Распространение Эндемик Европы (Франция Швейцария Швеция). Описание Мелкие муравьи длина 3—4 мм. Основная окраска буровато-чёрная. Социальные паразиты других видов рода Leptothorax например Leptothorax acervorum. Каста рабочих отсутствует (утрачена в ходе эволюции) известны только самки и самцы. Жвалы с 5-6 зубцами. Усики самок 11-члениковые с 3-члениковой булавой (усики самцов 12-члениковые). Нижнечелюстные щупики из 5 члеников нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Заднегрудка с развитыми проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Голова грудь петиоль постпетиоль матовые с мелкой скульптурой (у близкого вида Leptothorax kutteri грудка блестящяя) брюшко гладкое и блестящее. Самки проникают в муравейники других видов Leptothorax где откладывают яйца и полностью зависят от их хозяев. Хромосомный набор равен n=26 и n=28 а у близких видов например у соцпаразита Leptothorax kutteri n=23 и n=25 у Leptothorax pocahontas и у вида-хозяина Leptothorax muscorum равен n=18 что отличается от других сходных таксонов: n=13 у вида-хозяина Leptothorax acervorum и n=15 у Leptothorax faberi. Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1967 году швейцарским мирмекологом Хейнрихом Куттером (Heinrich Kutter 1896-1990; Швейцария). В 1981 году перенесён в род Doronomyrmex под новым именем Doronomyrmex goesswaldi (Kutter 1967). В 1998 году после синонимизации таксона Doronomyrmex включён в состав рода Leptothorax (Heinze 1998: 195) что позднее было подтверждено в фундаментальной монографии Б. Болтона «Classification and Synopsis of Formicidae» (Bolton 2003: 270). Сходны с европейским социальным паразитом Leptothorax pacis у которого отсутствует каста рабочих и американским Leptothorax pocahontas. Видовое название дано в честь немецкого мирмеколога профессора Карла Гёссвальда (Karl Gösswald 1907-1996). Охранный статус Включены в Международную Красную книгу в статусе Vulnerable species (VU) — Находятся в уязвимом положении (уязвимые виды). См. также Список видов муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП Leptothorax pocahontas Примечания Литература Buschinger A. (1983): Leptothorax faberi n. sp. an apparently parasitic ant from Jasper National Park Canada (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 89: 197—209. Buschinger A. (2009) Social parasitism among ants: a review. (Hymenoptera: Formicidae). — Myrmecological News 12: 219-235. Radchenko A.. (2004): A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137. Ссылки Doronomyrmex goesswaldi (англ.)Leptothorax kutteri (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Leptothorax из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Социальный паразит внесённый в Красную книгу МСОП. Европа. Распространение Эндемик Европы (Австрия Германия Польша Россия Швейцария Швеция Эстония). Описание Мелкие муравьи длина 3—4 мм. Основная окраска буровато-чёрная (ноги светлее). Социальные паразиты других видов рода Leptothorax например Leptothorax acervorum. Каста рабочих отсутствует (утрачена в ходе эволюции) известны только половые особи. Жвалы с 5-6 зубцами. Усики самок 11-члениковые с 3-члениковой булавой (усики самцов 12-члениковые). Нижнечелюстные щупики из 5 члеников нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Заднегрудка с развитыми проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Голова грудь петиоль постпетиоль и брюшко гладкие и блестящие (у близкого вида Leptothorax goesswaldi грудка матовая). Самки проникают в муравейники других видов Leptothorax где откладывают яйца и полностью зависят от их хозяев. Хромосомный набор равен n=23 и n=25 а у близких видов например у соцпаразита Leptothorax goesswaldi n=26 и n=28 Leptothorax pocahontas и у вида-хозяина Leptothorax muscorum равен n=18 что отличается от других сходных таксонов: n=13 у вида-хозяина Leptothorax acervorum и n=15 у Leptothorax faberi. Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1966 году немецким мирмекологом профессором Альфредом Бушингером (Prof. Dr. Alfred Buschinger Institut fur Zoologie Дармштадт ФРГ). В 1981 году перенесён в род Doronomyrmex под новым именем Doronomyrmex kutteri. В 1998 году после синонимизации таксона Doronomyrmex включён в состав рода Leptothorax (Heinze 1998: 195) что позднее было подтверждено в фундаментальной монографии Б. Болтона «Classification and Synopsis of Formicidae» (Bolton 2003: 270). Сходны с европейскими социальными паразитами Leptothorax goesswaldi и Leptothorax pacis у которых отсутствует каста рабочих и американским Leptothorax pocahontas. Видовое название дано в честь швейцарского мирмеколога Хейнриха Куттера (Heinrich Kutter 1896-1990; Швейцария). Охранный статус Включены в Международную Красную книгу в статусе Vulnerable species (VU) — Находятся в уязвимом положении (уязвимые виды). См. также Список видов муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП Leptothorax pocahontas Примечания Литература Buschinger A. (1983): Leptothorax faberi n. sp. an apparently parasitic ant from Jasper National Park Canada (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 89: 197—209. Buschinger A. (2009) Social parasitism among ants: a review. (Hymenoptera: Formicidae). — Myrmecological News 12: 219-235. Radchenko A.. (2004): A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137. Ссылки Doronomyrmex kutteri (англ.)Спрег-Доули (англ. Sprague Dawley) — линия беспородных крыс-альбиносов вида Rattus norvegicus (Серая крыса) широко используемых в медицинских исследованиях. Линия была создана Робертом Уортингтоном Доули (англ. Robert Worthington Dawley) в 1925 году в университете штата Висконсин. В названии Доули объединил свою фамилию и фамилию первой жены впоследствии в Мэдисоне штат Висконсин он основал фирму которая и получила название Sprague Dawley. Крысы данной линии одни из наиболее часто используемых в экспериментах так как отличаются спокойным нравом и простотой в обращении. Использование После исследования советских учёных 1976 года которое показало существенные различия в склонности к опухолям различных штаммов лабораторных крыс особенно у пожилых особей линии Спрег-Доули японское исследование 1977 года определило что у 77 самцов и 73 самок Спрег-Доули в возрасте от пяти месяцев до трёх лет на общем фоне развились опухоли ими были поражены 60 % самцов и 95 % самок. Гендерные различия в свою очередь объясняются тем что у самок распространены опухоли молочных желез. У 30 % самцов и 66 % самок в возрасте от пяти до тридцати шести месяцев развилась опухоль гипофиза в то время как опухоль островков Лангерганса поджелудочной железы и щитовидной железы проявилась у пожилых особей молодые особи от пяти месяцев страдали миелоидной лейкемией. По всей вероятности генетическая мутация которая определяет крыс данной линии является причиной развития эндокринных опухолей называемых «спонтанными» что и отличает их от других лабораторных крыс. Дело Сералини Исследование под руководством Жиля-Эрика Сералини заключающееся в том что крысы в чей рацион входила ГМ кукуруза имели больше шансов на развитие раковых опухолей чем те которые не употребляли данную кукурузу было опубликовано в 2012 году в журнале Пищевая и химическая токсикология (англ. Food and Chemical Toxicology). В исследовании использовались четыре группы крыс линии Спрег-Доули три из которых получали ГМ кукурузу (11 % от всего количества пищи) в различных концентрациях (ГМ кукуруза — часть ГМ кукурузы обработанная глифосатом — вся ГМ кукуруза обработана глифосатом) в течение двух лет а четвёртая группа была контрольной. Во всех группах развились опухоли но как утверждают сами исследователи в опытных группах смертность была выше. В 2013 году по результатам анализа и многочисленных писем с критикой редакция журнала исключила статью Сералини аргументировав это небольшой выборкой сомнительной ролью глифосата в данной работе и высокой частотой опухолей у крыс линии Спрег-Доули что в принципе является характерным для крыс данной линии. Фламандский институт биотехнологий и Европейское агентство по безопасности продуктов питания отмечают что небольшой размер выборки не позволяет определить что является причиной раковых заболеваний — спонтанность или результат диеты с включением ГМ продуктов. Примечания Литература Suckow M.A. [et al.] The Laboratory Rat. — 2 ed. — Academic Press 2005. — 928 p. — ISBN 9780080454320. Ссылки Casassus B. Study linking GM maize to rat tumours is retracted (англ.). News. Nature (28 November 2013). doi:10.1038/nature.2013.14268. Casassus B. Paper claiming GM link with tumours republished (англ.). News. Nature (24 June 2014). doi:10.1038/nature.2014.15463. Солодова А. «Тупые» вопросы о ГМО и непорочных крысах. Наука → Медицина. ЗАО «Газета.Ру» (5 октября 2012).Иглохвостая чаучилла (лат. Orthonyx temminckii) — вид птиц эндемичный для восточной Австралии. Он известен своим уникальным методом сбора корма и необычными адаптациями к поиску добычи в подстилке умеренных субтропических или тропических влажных лесов низменной части юго-востока Австралии. Род Orthonyx был описан голландским натуралистом Темминком в 1820 году два года спустя иглохвостой чаучилле дал видовое название в честь Темминка итальянский исследователь Камилио Ранзани. До последнего времени иглохвостая чаучилла считалась конспецифичной с новогвинейским видом Orthonyx novaeguineae A. B. Meyer 1874 однако сейчас показано что эти виды существенно различаются. Данный вид имеет несколько разговорных английских названий некоторые из них наглядно отражают его специфические адаптации: Australian Logrunner (дословно "австралийский бревнобегун" или "бревнолаз") Spine-tailed Logrunner (дословно "иглохвостый бревнобегун") Spine-tail ("иглохвост") Scrub Quail ("кустарниковая перепёлка") и Chowchilla ("чаучилла"). Систематика Иглохвостая чаучилла относится к отряду Воробьинообразных семейству Orthonychidae. Это один из всего лишь трёх видов единственного рода Orthonyx. Два других — это черноголовая чаучилла (Orthonyx spaldingii) из северного Квинсленда и Orthonyx novaeguineae из Папуа — Новой Гвинеи. Описание Чаучиллы как группа отличаются от других птиц характерным строением рулевых перьев у которых выступают мощные стержни. Широкий хвост имеет длины около 10 см а крепкие и мощные стержни выступающие на концах рулевых почти лишены обычных бородок что придаёт перу вид шипов. Такое строение рулевых отражено в названии этого вида — иглохвостая чаучилла. Среди специалистов нет единого мнения о количестве рулевых перьев у иглохвостой чаучиллы. Например в некоторых источниках утверждается что у чаучиллы только 10 рулевых тогда как в других указывают на наличие у этого вида 12 рулевых перьев. Большая часть птиц имеют 12 рулевых но бывают и некоторые исключения. Чаучилла не уникальна в том что обладает подобной нетипичной для птиц структурой хвостового оперения. Другие виды например большой черный флейтист (Melampitta gigantea) также имеют выступающие и заострённые стержни рулевых перьев но не в такой степени как чаучилла. Такие птицы как древолазы дятлы стрижи и пингвины также используют модифицированное хвостовое оперение как крепёж и дополнительную точку опоры. Голова и спина рыжевато-коричневого цвета; крылья в основном черные; хвост темно-коричневый. Кроющие крыла имеют серые вершины кроющие бровей и ушей полностью серые. Горло грудь и живот покрыты белыми перьями. У самок горло оранжево-рыжее самцы также крупнее чем самки. Распространение и места обитания Иглохвостая чаучилла обитает в Юго-Восточной Австралии от района Иллауарра в Новом Южном Уэльсе на гор Буная в штате Квинсленд. Её излюбленные местообитания — дождевые леса с обильной подстилкой из лиственного опада с большим количеством валежника папоротниками лианами и древесным подростом. Поведение Наиболее характерной особенностью поведения иглохвостой чаучиллы является метод добычи корма который заключается в следующем: птица опираясь на свой колючий хвост с помощью ног отбрасывает листовой опад в стороны. После того как большая часть листьев удалена чаучилла использует свой хвост как грабли и процарапывает обнажившуюся почву в поисках добычи. В результате кормежки в опаде остаётся углубление по форме напоминающее суповую тарелку примерно в 150 мм диаметром. Разгребание листвы в стороны ногами во время сбора является уникальной особенностью чаучилл и осуществляется благодаря особенностями строения их таза и задних конечностей. Таз у неё короткий и широкий а бедренная кость толстая с хорошо развитыми выступами к которым крепятся сильные мышц необходимые для осуществления специальной техники фуражировки. Иглохвостую чаучиллу характеризуют как шумную птицу издающую громкие песни и крики особенно по утрам. Эти песни и позывы как полагают играют либо территориальную роль либо служат для привлечения полового партнёра. Питание Корм иглохвостой чаучиллы состоит в основном из насекомых и других беспозвоночных которых можно обнаружить с помощью используемых ею приёмов кормления на лесной почве. Социальная организация и размножение Иглохвостые чаучиллы живут парами или небольшими группами и агрессивно защищают свою территорию от соседних птиц. Считается что они образуют моногамные и постоянные связи. Самка откладывает два яйца размером около 29 х 24 мм. Яйца белого цвета и имеют овальную форму. Инкубационный период продолжается 20—25 дней. Существует некоторый разнобой в сообщениях о том когда иглохвостая чаучилла размножается. Например некоторые считают что размножение этого вида происходит с апреля по октябрь другие утверждают что это случается как правило в период с мая по август в то время как третьи придерживаются мнения что размножаться чаучиллы могут в течение всего года но как правило с июля по декабрь. Гнездо у чаучиллы большое круглое с крышей. Оно построено из веток папоротника листьев и естественных волокон и как правило покрыто снаружи зеленым мхом. Обычно гнёзда строятся рядом камнем или бревном или с опорой на дерево но иногда чаучиллы строят гнёзда в густых зарослях лесных лиан или папоротников близко к земле. По-видимому существует некоторое разнообразие в использовании строительных материалов и внешнем виде гнёзд иглохвостой чаучиллы. Иглохвостые чаучиллы маскируют свои гнезда размещая листья и ветки окружающей растительности в верхней части гнезда а также строят из собранного поблизости мха козырёк над входом в гнездо. Процесс постройки гнезда был детально описан он включает следующие этапы: Первоначально строится из коротких крепких сухих веток фундамент в виде платформы высотой до 50 мм. Затем используя короткие крепкие ветки строятся стенки по бокам и в задней части платформы и смыкающиеся вверху в виде крыши. Крыша и стены покрыты слоем сухих листьев и мха толщиной около 25 мм. Маскировка дополнительно усилена с помощью сухих листьев и веток размещенных поверх крыши гнезда из мха. Моховая крыша расширяется и наклонена в передней части гнезда образуя козырёк или навес над входом (почти скрывая вход) Внутренняя выстилка гнезда состоит из сухой растительности такой как кора сухой мох и волокна папоротника. Строит гнездо самка она же насиживает кладку инкубация продолжается 20-25 дней. Самка ответственна за взращивание молодых до тех пор пока они не покинут гнездо которое продолжается от 16 до 19 дней. И самцы и самки по-видимому делят ответственность за кормление молодых после того как они покидают гнездо. Ссылки del Hoyo J. Elliot A. & Christie D. (editors). (2006). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2 The Atlas of living Australia. (2015). Orthonyx temminckii : Australian Logrunner. ПримечанияКреветки-чистильщики — общее название плавающих десятиногих ракообразных класса высших раков которые очищают от паразитов другие организмы. Это одна из разновидностей симбиоза. В данном случае рыба избавляется от паразитов а креветка получает корм. Иногда на коралловых рифах благодаря креветкам-чистильщикам и прочим чистильщикам возникают места — «станции» где скапливаются животные стремящиеся избавиться от паразитов. Поведение креветок-чистильщиков схоже с поведением рыб-чистильщиковruen. Иногда создаётся впечатление что они присоединяются к губановым освобождающим рыб от паразитов. Принадлежат к одному из трёх семейств: Palaemonidae Periclimenes yucatanicusruen Ancylomenes magnificusruen HippolytidaeruenLysmata amboinensisruen StenopodidaeruenStenopus hispidusruen. Креветок-чистильщиков иногда содержат в аквариумах с морской водой. ПримечанияАфрика́нский голохво́ст (лат. Urogymnus asperrimus) — единственный вид рода Urogymnus из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы повсеместно обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области и в восточной части Атлантического океана у побережья Африки. Встречаются на глубине до 30 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 147 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя округлый диск. Рыло слегка вытянутое и заострённое. В отличие от прочих хвостоколов ядовитый шип и кожные складки на хвосте отсутствуют. Однако взрослые особи способны защищаться с помощью множества крупных и острых шипов разбросанных по диску и хвосту. Окраска дорсальной поверхности диска ровного тёмно-серого или коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Urogymnus asperrimus размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит из донных беспозвоночных и мелких костистых рыб. Грубая и прочная кожа этих скатов прежде очень ценилась из неё делали ножны и щиты. Они представляют ограниченный интерес для коммерческого промысла. Во многих частях ареала их численность из-за перелова снижается. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1801 году немецкими натуралистами Маркусом Элиезером Блохом и Иоганном Готлобом Шнайдером как Raja asperrima на основании фрагмента высохшей кожи полученной из Мумбаи Индия. В той же работе была упомянута западноафриканская форма под названием Raja africana. Позднее они были признаны синонимами. Но поскольку оба названия были опубликованы одновременно неясно какое из них является приоритетным. В одних источниках фигурирует видовой эпитет asperrimus который происходит от слова лат. asperrimus — «грубый» а в других — africana. В 1837 году немецкие натуралисты Иоганн Петер Мюллер и Фридрих Густав Якоб Генле отнесли этот вид к новому роду Gymnura. Поскольку название уже было использовано для обозначения скатов-бабочек позднее они заменили его на Urogymnus. Название обоих родов происходит от слов др.-греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. γυμνός — «обнажённый» и связано с отсутствием ядовитого шипа на хвосте характерного для хвостоколовых. Возможно к роду принадлежит не только единственный вид который описан к настоящему времени. Ареал и места обитания Urogymnus asperrimus распространены широко но встречаются не так часто как прочие хвостоколы разделяющие с ними ареал. Они обитают по всему континентальному побережью Индийского океана от ЮАР до Аравийского полуострова Юго-Восточной Азии и Рифа Нингалуruen Западная Австралия включая воды омывающие Мадагаскар Сейшельские острова и Шри-Ланку. Через Суэцкий канал эти скаты расселились в восточной части Средиземного моря. В Тихом океане их ареал простирается от Индонезии и Новой Гвинеи к северу до Филиппин к востоку до островов Гилберта и Фиджи и к югу до острова Херон восточная Австралия. Есть неподтверждённые данные о присутствии данного вида в водах Новой Гвинеи. Urogymnus asperrimus встречаются в восточной части Атлантики у берегов Сенегала Гвинеи и Берега Слоновой Кости. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни держатся у берега на глубине до 30 м предпочитают песчаное дно и заросли водорослей часто попадаются вблизи коралловых рифов. Иногда заплывают в солоноватые воды. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя овальный диск ширина которого почти равна длине. Рыло формирует тупой угол его заострённый кончик слегка выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем который нависает надо ртом. По углам имеются борозды а на дне ротовой полости 3—5 отростков. Область вокруг рта включая кожаный лоскут между ноздрями густо усеяны отростками. Зубы мелкие и притуплённые. На каждой челюсти имеется по 48 зубных рядов. Брюшные плавники мелкие и узкие. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост по длине не превышает диск и имеет почти цилиндрическое поперечное сечение. Шипы и кожные складки на хвосте отсутствуют. Центр диска плотно покрыт сердцевидными чешуйками которые распространяются и на хвост. Кроме того у крупных особей диск усеян многочисленными острыми колючками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного светлого или тёмного серого или коричневого цвета. К кончику хвост чернеет. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 147 см а общая длина 220 см. Биология Urogymnus asperrimus часто наблюдают лежащими неподвижно на дне рядом или внутри укрытий. В водах Нингалу они образуют скопления. Основу рациона этих скатов составляют сипункулиды полихеты ракообразные и мелкие костистые рыбы. Во время кормления они вспахивают диском дно выбрасывая избыток грунта через брызгальца в виде характерного заметного издалека «фонтанчика». На Urogymnus asperrimus паразитируют ленточные черви Rhinebothrium devaneyi нематоды Echinocephalus overstreeti моногенеи семейства Capsalidaeruen Dendromonocotyle urogymni и Neoentobdella baggioi. Подобно прочим хвостоколообразным Urogymnus asperrimus относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Мангровые заросли служат природным питомником для молодых скатов. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 90 и 100 см соответственно. Взаимодействие с человеком Несмотря на отсутствие ядовитого шипа на хвосте Urogymnus asperrimus способны нанести человеку ранения многочисленными острыми колючками покрывающими их диск и хвост. Эти скаты не пугливы и позволяют аквалангистам приблизиться. Из их крепкой и толстой шкуры покрытой шипами выделывали шагрень. Исторически она шла на эфесы холодного оружия поскольку шершавая поверхность кожи предотвращала проскальзывание во время боя. Японцы полагали что лишь кожа ската годится на ножны для мечей. Малайцы делали из неё щиты. Кожа скатов служила в декоративных целях: китайцы окрашивали её и зачищали шипы чтобы добиться пёстрого узора. Аборигены атолла Фунафути использовали кусочки высушенного хвоста скатов в качестве рашпиля. В настоящее время Urogymnus asperrimus попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов жаберных сетей и неводов. Их кожа продолжает высоко ценится кроме того используют мясо и хрящи. На архипелаге Фарасан печень скатов подают как сезонное блюдо. Однако коммерческая ценность Urogymnus asperrimus ограничивается сложностью в обращении при ловле. В Бенгальском и Сиамском заливе ведётся массовый бесконтрольный промысел который привёл к существенному снижению численности популяций этих скатов. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания и перелова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Литература Bonfil R.; Abdallah M. FAO species identification guide for fishery purposes: Field identification guide to the sharks and rays of the Red Sea and Gulf of Aden. — Food and Agriculture Organization of the United Nations 2004. — P. 52. — ISBN 92-5-105045-7. Randall J. E. and J. P. Hoover. Coastal Fishes of Oman. — University of Hawaii Press 1995. — P. 47. — ISBN 0-8248-1808-3. Last P. R. and Compagno L. J. V. Myliobatiformes: Dasyatidae In Carpenter K. E. and Niem V. H. FAO identification guide for fishery purposes // The living marine resources of the Western Central Pacific. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 1999. — С. 1479—1505. — ISBN 92-5-104302-7. Ссылки Вид Африканский голохвост в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Масайский лев или Восточноафриканский лев (лат. Panthera leo nubica) — подвид льва обитающий в Восточной Африке Описание Оскар Рудольф Нойман впервые описал льва массайского подвида как животного с менее круглой мордой с длинными ногами и менее гибкими спинами чем у других подвидов. Самцы имеют умеренные пучки волос на коленных суставах а их гривы выглядят будто зачесаны назад. Самцы масайского льва достигает в длину 25-3 м включая хвост. Самки обычно меньше — их длина тела составляет 23-26 м. По весу самцы достигают 150-230 кг а самки 100-165 кг. И львы и львицы имеют высоту в холке 90-115 см. Самцы масайских львов имеют широкий диапазон типов гривы. Рост гривы напрямую зависит от возраста: пожилые самцы имеют более широкие гривы чем самцы младшего возраста; гривы растут до достижения возраста 4-5 лет затем львы обретают половую зрелость. Самцы которые живут на высоте свыше 800 метров имеют более массивные гривы чем особи проживающие в теплых и влажных низменностях восточной и северной Кении. Такие львы с более скудными гривами или вообще их не имеют. Ареал Ареал масайского льва находится в Восточной Африке. Он простирается от Эфиопии и Кении до Танзании и Мозамбика. Данный подвид является относительно распространенным и хорошо защищенным в больших охраняемых территориях таких как национальный парк Серенгети. Ссылки Масайский лев. Большие кошки. Лев. Живая природа.Сенегальский лев или Западнофариканский лев (лат. Panthera leo senegalensis ) — подвид льва который обитает на территории Западной Африки. Этот подвид льва находится под угрозой исчезновения. Описание Сенегальский лев отличается от других тем что имеет небольшую светлую гриву и довольно светлую шерсть. Они так же меньше по размерам чем их восточные и южные собратья. Их грива имеет гораздо меньшие размеры они живут меньшими семьями и отличаются формой черепа. В национальном парке Пенджари почти все самцы имеют небольшую гриву либо лишены её вовсе. Результаты генетических исследований свидетельствуют о том что львы с Западной и Центральной Африки имеют генетические отличия и находятся в большем родстве с азиатскими львами чем львы Восточной и Южной Африки. Исследования выявили особый интерес поскольку сенегальские львы находятся под угрозой исчезновения. Ареал Сенегальские львы распространены в Западной Африке южнее Сахары от Сенегала на западе и до Центральноафриканской Республики на востоке. Львы редко встречаются в западной Африке и находятся под угрозой исчезновения. Сенегальские львы так же редко встречаются в неволе. В 2006 году было зарегистрировано только 13 сенегальских львов живущих в неволе. В 2004 году популяция западноафриканских львов насчитывала 450-1300 особей. Кроме того около 550-1550 львов было в Центральной Африке. В обеих регионах исторически занимаемая львами площадь сократилась на 15%. Ссылки Сенегальский лев. Большие кошки. Лев. Живая природа.Новогвинейский плоский червь (Platydemus manokwari) — вид крупных хищных наземных планарий (плоских червей). Внесён в список 100 самых опасных инвазивных видов. Описан в 1962 Де Бечампом (De Beauchamp) в австралийском штате Квинсленд. Естественный ареал вида Новая Гвинея откуда он был ненамеренно занесен на территории многих стран включая США. Также он был специально интродуцирован на два тихоокеанских острова с целью контролировать вторжение ахатины гигантской. Там он уничтожил ряд беспозвоночных (invertebrate) включая сухопутных улиток и нанес значительный урон редким эндемикам легочных улиток фауны некоторых тихоокеанских островов. При своем распространении новогвинейский плоский червь смог освоиться в широком разнообразии сред обитания и в настоящее время постоянно расширяет свой ареал. Общая экология Описание Этот относительно большой плоский червь от 40 до 65 мм в длину и около 4 -7 мм в ширину. Его тело впрочем довольно плоское и имеет толщину менее 2 мм. Оба конца тела заострены но передняя часть где находится голова острее задней. На кончике головы имеются два глаза. Цвет тела темно-коричневый сверху со светлой полоской по центру. Нижняя поверхность бледно-серая. Eстественная среда обитания Родина этих червей — Новая Гвинея. Изначальная среда обитания Platydemus manokwari в тропических областях но он обнаруживался почти во всех температурных регионах мира включая сельскохозяйственные приморские и пересеченные местности а также естественные леса лесопосадки прибрежные зоны древесно-кустарникове городские области и болота. Однако Platydemus manokwari не живёт в городских побережьях возможно из-за таких факторов как недостаток растительности. Охота Platydemus manokwari преимущественно охотится на малых земных улиток но известно что он питается разными земными беспозвоночными такими как земляные черви слизнями и членистоногими. Platydemus manokwari основной хищник на земных моллюсков и охотится на улиток в течение всей жизни включая раннее детство. Более того Platydemus manokwari не различает ранние икринки улиток в качестве возможной еды он питается также молодью и созревшей икрой земных улиток. Platydemus manokwari выслеживает добычу по запаху преследуя ее по слизистому следу и настигает улиток иногда даже на деревьях. Известно что в областях где популяция земных улиток истощена он поедает других червей. Рацион питания Platydemus manokwari подвержен сезонности. Согласно исследованиям проведенным Сугиурой более 90 % улиток были выловлены Platydemus manokwari с июля по ноябрь и только 10 % улиток были съедены в остальные месяцы. Таким образом обнаружена позитивная корреляция между смертностью улиток и температурой. Сезонные различия могут быть объяснены разным кормовым поведением разными условиями микроклимата и разной плотностью. Хищники Не найдено хищников нападающих на Platydemus manokwari. Однако Platydemus manokwari является возможным хозяином нематоды Angiostrongylus cantonensis также известной как крысиный легочный червь. Эта нематода паразитирует на Platydemus manokwari так же как и на Ахатине гигантской (Giant African land snail) и оба эти организма являются переносчиками этого паразита. A. cantonensis также заражает людей и вызывает Ангиостронгилёз (angiostrongyliasis). Platydemus manokwari действует как переносчик паразита к людям и влияет на эпидемиологию Ангиостронгилёза Во время вспышки ангиостронгилёза в японской префектуре Окинава были обследованы популяции посредников Angiostrongylasis cantonensis с целью найти наиболее часто инфицируемых посредников. В результате был признан наиболее превалирующим хозяином Platydemus manokwari с уровнем инфицированости 141 %. Предполагается что Platydemus manokwari является хозяином паразита поскольку он накапливает личинки A. cantonensis на нижней стороне листьев капусты где он в основном обитает. Характеристика инвазивности вида Platydemus manokwari был занесен на несколько тропических и субтропических островных территорий такие как Микронезия (Micronesia) Марквесас (Marquesas) Society Islands Samoa Мелонезия (Melanesia) и Гавайские Острова. Эти острова часто являются убежищем эндемических популяций редких и находящихся под угрозой исчезновения видов улиток ставших основным источником питания для Platydemus manokwari. Platydemus manokwari также был занесен на несколько Японских островов. В результате на ряде островов совершенно исчезли популяции местных наземных брюхоногих. Новогвинейский плоский червь оказался способным обитать в широком диапазоне природных условий единственным сдерживающим фактором для него служит низкая температура. В 2014 году червь впервые был обнаружен в Европе: его нашли в теплицах в Кане на севере Франции. Ученые из Национального музея естественной истории в Париже во главе с Жан-Лу Жюстином подтвердили появление новогвинейского плоского червя в американском штате Флорида а также в Пуэрто-Рико Сингапуре Новой Каледонии и на Соломоновых островах. «Находка во Флориде имеет гораздо большее значение чем остальные поскольку червь оказался на материке – сказал Жан-Лу Жюстин. – Теперь он беспрепятственно сможет распространяться и дальше». Примечания Литература Kaneda M. Kitagawa K. & Ichinohe F. (1990) «Laboratory rearing method and biology of Platydemus manokwari De Beauchamp (Tricladida: Terricola: Rhynchodemidae)». Applied Entomology and Zoology 25(4): 524—528. PDF Muniappan R. (1990) «Use of the planarian Platydemus manokwari and other natural enemies to control the giant African snail». In: Bay-Petersen J. (ed.) The use of natural enemies to control agricultural pests. Food and Fertilizer Technology Center for the Asian and Pacific Region Taipei pp 179–183. Ссылки Platydemus manokwari in ISSG database Platydemus manokwari on James Cook University Australia websiteБархатница черноморская или сатир эвксинский сатир черноморский (лат. Pseudochazara euxina) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Эндемик Крымского полуострова. Описание Длина переднего крыла 22—31 мм. Размах крыльев 46—58 мм. Окраска крыльев самца и самки почти идентичны преимущественно коричнево-бурого цвета. Обе пары крыльев имеют широкие оранжево-охристые полосы с тёмными жилками на них. На передних крыльях на этих полосах расположены по два больших «глазка» с белым центром. В нижней части полосы на заднем крыле имеется небольшой «глазок» пятнышко с белым центром. Ареал Эндемик Крыма. Крайне оседлый и стенобионтный вид. Встречается на Ялтинской Ай-Петринской яйле. В 2003—2004 году обнаружен на Бабуган-яйле (над Чучельским перевалом) и на локальных участках на южном склоне верхнего плато Чатырдага. Общая площадь территории обитания вида не превышает 200 га. Отдельными авторами приводился также для Никитской яйлы и горы Роман-Кош однако эти сообщения требуют подтверждения. Населяет платообразные горные массивы на высотах от 800 до 1500 м н.у.м. с характерной горно-луговой степью петрофильной растительностью. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта имаго выпадает на конец июня и длится до августа. Бабочки преимущественно держатся на каменистых участках с петрофитно-степной растительностью у скалистых обрывов на склонах гор. Бабочки обычно сидят на каменистых уступах. Кормовые растения гусениц: ковыль перистый (Stipa pennata) и другие виды ковыля. Охрана Включен в Красную книгу Украины. Охраняется в Ялтинском горнолесном и Крымском природном заповеднике. Также занесен в Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП) где имеет 3 категорию охраны. Вид занесен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC1 — как европейский эндемик находящийся под глобальной угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Бабочки Крыма — Pseudochazara euxina Kusnezov 1909 Сатир эвксинский Сатир черноморский Pseudochazara euxina (Kusnezov 1909) — Красная книга УкраиныPseudochazara — род дневных бабочек из семейства Бархатницы. Палеарктический род населяющий преимущественно горные регионы Евразии. Описание На переднем крыле у основания вздутыми являются две жилки. Верхние крылья коричневого или бурого цвета с постдискальными перевязями разной формы содержащими чёрные глазки. Усики головчатые. Список видов Pseudochazara alpina (Staudinger 1878) Pseudochazara amalthea (Frivaldsky 1845) Pseudochazara anthelea (Hübner [1823-1824]) Pseudochazara atlantis (Austaut 1905) Pseudochazara baldiva (Moore 1865) Pseudochazara beroe (Herrich-Schäffer [1844]) Pseudochazara cingovskii Gross 1973 Pseudochazara daghestana Holik 1955 Pseudochazara droshica (Tytler 1926) Pseudochazara euxina (Kuznetsov 1909) Pseudochazara geyeri (Herrich-Schäffer [1846]) Pseudochazara gilgitica (Tytler 1926) Pseudochazara graeca (Staudinger 1870) Pseudochazara hippolyte (Esper 1783) Pseudochazara kanishka Aussem 1980 Pseudochazara lydia (Staudinger 1878) Pseudochazara mamurra (Herrich-Schäffer [1846]) Pseudochazara mniszechii (Herrich-Schäffer [1851]) Pseudochazara orestes de Prins & Poorten 1981 Pseudochazara pallida (Staudinger 1901) Pseudochazara panjshira Wyat & Omoto 1966 Pseudochazara pelopea (Klug 1832) Pseudochazara porphyritica Clench & Shoumatoff 1956 Pseudochazara schahrudensis (Staudinger 1881) Pseudochazara schakuhensis (Staudinger 1881) Pseudochazara thelephassa (Geyer [1827]) Pseudochazara turkestana (Grum-Grshimailo 1882) Pseudochazara watsoni (Clench & Shoumatoff 1956) Pseudochazara williamsi Romei 1927 Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Pentamyrmex spinosus (лат.) — вид клопов рода Pentamyrmex из семейства Pentatomidae (Heteroptera). Первый мирмекоморфный клоп из семейства Настоящие щитники. Эндемик Юго-Восточной Азии: Таиланд. Описание Усики 5-члениковые первый их сегмент короткий и не достигает вершины головы. Оцеллии развиты но сравнительно мелкие. Скутеллюм узкий треугольной формы. Вид был впервые описан в 2014 году американскими энтомологами Дэвидом Райдером (David A. Rider; Department of Entomology North Dakota State University Фарго Северная Дакота США) и Гарри Брайловским (Harry Brailovsky; Departamento de Zoologia Instituto de Biologia UNAM — Национальный автономный университет Мексики Мехико Мексика). Учитывая что систематика триб настоящих щитников находится в хаотическом состоянии (их среди Pentatomidae разные учёные выделяют от 8 до 45) авторы выделяют новый род в отдельную трибу Pentamyrmexini которая по своим признакам стоит изолированно среди остальных Pentatominae. См. также Aenictosymbia cornuta Примечания Литература Schuh Randall T. & Slater James A. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Ithaca New York: Cornell University Press 1995. — 336 p. — ISBN 08014 2066 0. СсылкиФи́говые иволги (лат. Sphecotheres) — род из семейства Иволговых (Oriolidae) населяющие лесистые места обитания в Австралии Папуа — Новой Гвинее и Малых Зондских островов. Три вида рассматривались как конспецифичные но на сегодняшний день все основные авторитетные источники считают их самостоятельными видами. Разделение на отдельные виды первоначально основывалось на различиях в измерениях и оперения и на биогеографии. По сравнению с «типичными» иволгами из рода Oriolus что фиговые иволги более плодоядный (хотя они также поедают мелких насекомых нектар и семена) и социальны они даже гнездятся в небольших рыхлых колониях (по крайней мере белогорлая фиговая иволга; гнездовые привычки остальных видов ещё не изучены). Для фиговых иволог характерен сильный половой диморфизм у самцов спина и бока оливкового цвета голова черная и что уникально для семейства глаза окружены участками неоперённой ярко-красной кожи. Самки тускло-коричневой окраски сверху с белые сниху с сильной темной исчерченностью. Лицевая кожа у них сероватого цвета клюв серо-черный. Виды Виды рода Sphecotheres перечислены в таксономическом порядке: Тиморская фиговая иволга Sphecotheres viridis. Ветарская фиговая иволга Sphecotheres hypoleucus Белогорлая фиговая иволга Sphecotheres vieilloti Sphecotheres (vieilloti) flaviventris Sphecotheres (vieilloti) vieilloti ПримечанияParaphysornis brasiliensis (лат.) — вид вымерших хищных нелетающих птиц из семейства фороракосовых отряда журавлеобразных единственный в роде Paraphysornis. Ископаемые останки найдены на территории нынешней Бразилии. Рост птицы составлял около 2 метров а длина черепа — до 60 см. Жила 23 миллиона лет назад. Литература Alvarenga H.M.F. (1982) Uma gigantesca ave fóssil do cenozóico brasileiro: Physornis brasiliensis sp. n. Anais da Academia Brasileira de Ciências 54(4):697-712. Alvarenga H.M.F. & Höfling E. (2003) Systematic revision of the Phorusrhacidae (Aves: Ralliformes). Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) 43(4).Перуанская коата (лат. Ateles chamek) — примат семейства паукообразных обезьян. Описание Представители вида достигают в длину 60 см. Хвост хватательный длиной до 100 см. Как и у других паукообразных обезьян ольшой палец рудиментарный что позволяет активно использовать брахиацию при передвижении в кронах. Взрослые особи весят до 9 кг. Продолжительность жизни до 20 лет. Распространение Перуанские коаты обитают не только в Перу их ареал включает также Боливию и Бразилию. Населяют в основном низинные леса предпочитая верхние и средние ярусы леса. Поведение Образуют группы от 20 до 30 особей однако связи внутри группы достаточно слабы поэтому группа часто распадается на подгруппы добывающие пищу отдельно и не зависящие друг от друга. Размер групп зависит от сезона вероятно из-за того что самки отделяются от групп на несколько месяцев в году (обычно осенью) во время беременности и родов. В рационе в основном фрукты кроме того мелкие животные насекомые и листья. Являются важными разносчиками семян для многих видов деревьев в Амазонии. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вымирающий вид». Основные угрозы виду — охота ради мяса и уничтожение среды обитания человеком. По оценкам 2011 года популяция перуанских коат сократилась более чем на 50 % за последние 45 лет. Примечания