Зобатые бегунки (лат. Thinocoridae) — небольшое семейство птиц из отряда ржанкообразных. Включает 4 вида объединённых в два рода. Представители семейства относятся к авифауне Южной Америки и вероятно не имеют ближайших родственников. Окаменелые остатки семейства также не были найдены. Распространение Зобатые бегунки обитают в Андах Южной Америки. Они распространены от Колумбии и Эквадора через Перу и Чили до юга аргентины и Огненной Земли. Они предпочитают высокогорные регионы часто более 5000 м над уровнем моря. Они всегда остаются у границы снега и кочуют вместе с ней. Малый зобатый бегунок встречается также в пустынях и степях западного побережья (пустыня Атакама). Классификация Род Зобатые бегунки (Thinocorus) Серогорлый зобатый бегунок (Thinocorus orbignyianus) — Перу до Огненной земли Малый зобатый бегунок (Thinocorus rumicivorus) — Эквадор до севера Чили Род Зобатые бегунки аттагисы (Attagis) Краснобрюхий аттагис (Attagis gayi) — Эквадор до юга Чили и Юга Аргентины Магелланов аттагис (Attagis malouinus) — юг Чили и юг Аргентины до Огненной Земли Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co.KGMünchen 1968 ISBN 3-423-05970-2 Dr. Theo Jahn: Brehms neue Tierenzyklopädie. Verlag Herder KG Freiburg im Breisgau Sonderausgabe für Prisma Verlag GmbH Gütersloh 1982 ISBN 3-570-08606-2 Joseph Forshaw: Enzyklopädie der Vögel. Weltbild Verlag GmbH Augsburg 1999 ISBN 3-8289-1557-4Многоголосая пересмешка (лат. Hippolais polyglotta) — певчая птица из семейства славковых. Описание Многоголосая пересмешка длиной примерно 13 см размах крыльев составляет 175—20 см а вес примерно 10—13 г. По сравнению с другими пересмешками у неё относительно короткий клюв. В целом вид очень похож на зелёную пересмешку. Верхняя часть тела зеленовато-коричневого цвета нижняя часть тела светло-жёлтая. Ноги коричневатые. Уздечка окологлазное кольцо и клюв светлые. Половой диморфизм не выражен оперение самца часто более интенсивное. Окрас оперения молодых птиц более бледный. Распространение Область распространения многоголосой пересмешки простирается от Северной Африки через Иберийский полуостров Италию и Францию на северо-восток до Бельгии юго-запад Германии и Швейцарии. Размножение После прибытия к месту гнездования в начале мая самцы начинают петь. После спаривания самка выбирает место для будущего гнезда. Гнездо из травы и тонких корней строится часто на высоте от 1 до 2 м над землей в густом кусте или на невысоком дереве. В то время как самка в течение 12—14 дней высиживает 3—5 серо-зелёных яйца самец снабжает её насекомыми. После появления на свет птенцов самка также принимает участие в их кормлении. В возрасте 11—13 дней птицы становятся самостоятельными. Еще в течение как минимум 14-и дней их продолжают кормить оба родителя. Примечания Литература Urs N. Glutz von Blotzheim und Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 12/1 (Passeriformes 3. Teil: Sylviidae); Aula-Verlag Wiesbaden; 1991.Систематика птиц — раздел биологии изучающий родственные отношения а также межвидовые и межгрупповые связи. Задачи Выявление описание и обозначение новых видов птиц как ныне живущих так и ископаемых; Выявление причин и факторов видообразования История Первую попытку систематизации животных в IV веке до н. э. предпринял греческий учёный Аристотель — в своих сочинениях «О частях животных» и «О возникновении животных» он выделил всех известных ему птиц в «высший» род Ornithes. Несмотря на очевидное несовершенство этой системы вплоть до второй половины XVII века новых попыток классификации животного мира не предпринималось. В 1676 году вышла в свет рукопись Ornithologiae libri tres написанная английским биологом Френсисом Виллоуби и уже после его смерти оформленная и опубликованная его другом и учёным Джоном Реем. Это первая известная работа в которой авторы попытались классифицировать птиц на основании внешних морфологических признаков. Позднее в 1758 году шведский натуралист Карл Линней активно использовал этот труд при создании своей Системы природы в которой ввёл иерархические категории и биноминальную номенклатуру при обозначении видов которые и используется вплоть до настоящего времени. В системе Линнея все животные были разбиты на шесть основных категорий — классов одну из которых наряду с млекопитающими амфибиями рыбами червями и насекомыми заняли птицы или Aves (позднее появились категории и более высокого порядка). Альтернативная филогенетическая систематика рассматривает группу Aves в качестве клады тероподных динозавров. Согласно теории происхождения птиц от древних ящеров Aves и её сестринская клада Crocodilia (крокодилы) считаются единственными современными ветвями клады рептилий Archosauria (архозавров). Все современные птицы имеют единого предка которым некоторые учёные считают археоптерикса (Archaeopteryx lithographica) — животного населявшего Землю в конце юрского периода 150—155 млн лет назад который считается самой древней известной птицей планеты. Другие учёные полагают что археоптерикс не был предком современных (веерохвостых) птиц. Ряд известных динозаврологов и последователей системы ФилоКод таких как Жак Готье Луис Киаппи и их последователей под категорией Aves понимают лишь современных птиц не включая туда группы известные лишь по ископаемым останкам — археоптерикса энанциорниса конфуциусорниса патагоптерикса и некоторых других. Однако эти учёные ввели новую категорию Avialae или птиц в широком смысле которая объединяет живущие в наше время виды и их ископаемых предшественников. Современная систематика Все современные группы птиц относятся к инфраклассу Neornithes или веерохвостых птиц который в свою очередь разделяется на две категории — Paleognathae или бескилевые птицы (сюда входят как правило нелетающие птицы вроде страуса) и Neognathae новонёбные птицы (включающий все остальные виды). Обычно эти две категории имеют ранг надотряда хотя в работах Лайвези и Зуси рассматриваются как когорты. В зависимости от системы классификации насчитывают от 9800 до 10 050 современных видов птиц. См. также Настоящие птицы Примечания Литература Карташев Н.Н. Систематика птиц. — М.: Высшая школа 1974. — 362 с. — 2150 экз.Ржанки (лат. Pluvialis) — род птиц семейства ржанковых. Виды Бурокрылая ржанка (Pluvialis dominica) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Тулес (Pluvialis squatarola) Pluvialis fulva (Pluvialis fulva)Светлобрюхая пеночка (лат. Phylloscopus bonelli) — певчая птица семейства славковых. Видовой эпитет дан в честь итальянского орнитолога Франко Андреа Бонелли (1784—1830). Описание Светлобрюхая пеночка длиной примерно от 11 до 12 см размах крыльев составляет от 18 до 19 см. Вес составляет примерно от 7 до 9 г. Верхняя часть тела бурая а нижняя окрашена в белый цвет. У птицы имеется белая нечёткая «бровь» и желтоватая гузка. Половой диморфизм отсутствует. Голос звучит как «пю-ии». Распространение Область распространения светлобрюхой пеночки простирается от западной части Средиземного моря до севера Франции и юго-запада Центральной Европы. Северная граница распространения проходит через север Франции юг Бельгии юг Германии и Австрии. На зимовку вид мигрирует в Африку к югу от Сахары. Белобрюхая пеночка живёт в сухих лиственных хвойных и смешанных лесах в горных ландшафтах на высоте до 2000 м. Питание Питается пауками беспозвоночными насекомыми и их личинками. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Период гнездования длится с мая по июль. Гнездо свитое из стебельков листьев и травы укрыто в траве на земле. Самка кладет от 4-х до 6-и белых яиц с коричневыми крапинами. Самка высиживает яйца от 13 до 14 дней. Молодые птицы пребывают в гнезде от 11 до 13 дней. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0Беломо́рская ря́пушка (лат. Coregonus sardinella marisalbi ) — пресноводная рыба из рода сигов. Обитает в Белом море и на юго-востоке Баренцева моря. Обитает в ре­ках бассейна Северного ледовитого океана и его морей. Внешняя схожесть с рыбами семейства сельдевые стала причиной местных названий рыбки: в бассейне Печоры её называют «Зельдь» на Енисее — «Сельдюшка». Описание Имеет небольшие размеры: длина в среднем 16—17 см максимально до 25 см. Вес около 50 граммом хотя встречаются и особи весом до 150 граммов. Озерная Беломорская ряпушка как правило ещё мельче. Иногда встречается помесь ряпушки с сигом. Такая рыба имеет более крупные размеры и вес особи может достигать 215—300 граммов. Тело узкое; при этом брюхо более выпукло чем спина. Спина серо-голубая бока серебристые брюхо белое; спинной и хвостовой плавники серые остальные белые с черноватой вершиной. Верхняя челюсть короче нижней и рот обращен вверх. Нерестится как правило на песчаном и песчано-глинистом грунте в местах не сильного течения. Каждая самка мечет от 7000 до 18000 икринок. Икра желтоватая диаметром около 15 мм. Половозрелость самки наступает на третий год. Нерест происходит в конце лета и осенью в зависимости от места обитания. Питается планктоном мелкими насекомыми и их личинками. Промысел и использование Беломорская ряпушка в некоторых районах является объектом рыболовного промысла. Как правило весь улов используется в пределах промыслового региона в другие места не поставляется. В кухне северных народов пользуется большой популярностью. Употребляется как правило в свежесолёном виде. Также популярно в кухне народов севера блюдо помачка ингредиентом которого является ряпушка. Основные места промысла на Печоре: Лёждуг (Усть-Цилемский район Коми) Усть-Цильма (Коми) Угра-Виска (Ненецкий автономный округ) Лосинец (Усть-Цилемский район Коми) См. также Европейская ряпушка Сибирская ряпушка Примечания Ссылки Рыбак Online (журнал)Лори-гуа (лат. Neopsittacus) — род попугаевых. Включает два вида являющихся эндемиками Новой Гвинеи. Виды Лори-гуа Мусшенброка (Neopsittacus musschenbroekii) Новогвинейский лори-гуа Хартерта (Neopsittacus pullicauda)Sycosaurus (лат.) — род вымерших горгонопсов из семейства Gorgonopsidae. Горгонопс среднего размера. Верхних резцов и заклыковых зубов по пять. Верхних клыков одна пара. Известен из зоны Кистецефал Танзании. Длина черепа 24—34 см. Общая длина оценивается между 12 м и 25 м. Охотник на растительноядных животных. Таксономия В роде насчитывают 3 вида: Sycosaurus brodiei Sycosaurus kingorensis (=Leontocephalus haughtoni) Sycosaurus vanderhorsti (=Sycosaurus laticeps) ПримечанияЛеонтоцефал (Leontocephalus) — род вымерших горгонопсов. Впервые наван Робертом Брумом в 1940 году. Этот горгонопс был в длину более метра то есть среднего размера. Изношенные грани черепа говорят о способности животного раскрывать пасть на 90 градусов. В роде 4 вида: L. cadlei L. haughtoni L. intactus L. rubidgi Вид L. haughtoni известен также как Sycosaurus kingorensis. ПримечанияИнцидент Джимми Картера с водяным кроликом (названный впечатлённой прессой «нападением кролика-убийцы») произошёл в ходе прогулки президента США Джимми Картера на лодке во время рыбалки 20 апреля 1979 года. Находясь в своём родном городе Плейнз (Джорджия) Картер в одиночку отправился ловить рыбу на лодке. Согласно его рассказу водяной кролик преследовал лодку как собака «выпрыгивал из воды и плыл за лодкой. Когда он подплыл совсем близко я обрызгал его водой при помощи весла». Когда Картер вернулся в офис его штаб не поверил рассказу служащие настаивали что кролики не умеют плавать и никогда не нападают на людей. Инцидент был заснят фотографом Белого дома. Пресс-секретарь Белого дома Джоди Пауэлл упомянул об инциденте 28 августа 1979 года в беседе с корреспондентом Associated Press Бруксом Джексоном на следующий день репортёр передал рассказ в новостные агентства. История под названием «Президент атакован кроликом» попала в передовицу газеты «Вашингтон Пост» хотя отказ Белого дома предоставить фотографии вынудил газету поместить карикатурную пародию в виде постера фильма «Челюсти» с надписью «ЛАПЫ» (игра слов: англ. «jaws» — «paws»). Белый дом отказывался предоставить фотографии инцидента прессе пока под влиянием администрации президента Рейгана не произошло возрождение интереса к инциденту. «При более тщательном рассмотрении животное не выглядит как кролик как один из ваших жеманных кроликов типа пасхального зайца но как один из больших косолапых кроликов которых называли водяными кроликами во времена моего детства». «Животное явно было в беде или возможно в ярости. Президент признал что не имел опыта обращения с бешеными кроликами. Он не мог определиться с душевным состоянием кролика. Было ясно однако что это было большое глупое животное издававшее странное носовое шипение и скрежетавшее зубами пытавшееся забраться в лодку». Инцидент послужил политическим и идеологическим противникам Картера пытавшимся представить его правление как беспомощное и слабое. Певец Том Пакстон отозвался пародией на инцидент в своей песне «I Don’t Want a Bunny Wunny» появившийся в альбоме «The Paxton Report» 1980 года. ПримечанияВосточноафриканская кротовая крыса или африканская бамбуковая крыса (лат. Tachyoryctes splendens) является одним из видов грызунов семейства слепышовых. Этот вид широко распространен в Восточной Африке и восточной части Центральной Африки. Обитает на большей части Эфиопии и Сомали встречается так же в восточной части Демократической Республики Конго в Руанде и Бурунди северной Танзании Кении и Уганде. Большая часть популяции находится в Эфиопии и в северной части Сомали от 700 до 3300 м над уровнем моря. Восточноафриканская кротовая крыса обитает в субтропических или влажных тропических горных лесах сухих саваннах субтропических или тропических высокогорных кустарниках и субтропических и тропических высотных лугах. Описание Грызуны почти всю жизнь проводят под землёй однако они не слепы как считалось до сих пор. Более того эти животные даже способны различать цвета. Анатомическое исследование бамбуковых крыс показывало что их крошечные недоразвитые глазки непригодны для ориентирования в тёмных подземных туннелях и для редких выходов на поверхность. Однако они различают свет который проникает через дыры в нору и быстро запечатывают эти отверстия чтобы обезопасить себя от хищников. Кроме того они способны распознавать некоторые цвета. Примечания Ссылки Schlitter D. & Agwanda B. 2004. Tachyoryctes splendens. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 30 July 2007. Tachyoryctes splendensri buruzko informazioa Mammals of The World datubaseanLepus starcki (лат.) — эндемичный для Эфиопии вид зайцев (некоторыми авторами классифицируется как подвид капского зайца или русака). Видовое название дано в честь немецкого биолога Дитриха Штарка (1908—2001). Классификация Существуют разные точки зрения на классификацию вида. Высказываются мнения согласно которым это подвид капского зайца или русака однако многими авторами он признаётся отдельным видом. Ископаемые останки вида зарегистрированы в плейстоценовых отложениях. Lepus starcki и эфиопский заяц (Lepus fagani) — разные виды. Внешний вид Вид представлен среднего размера зайцами весом 25—3 килограмма. Густой мягкий мех на спине окрашен в бурый цвет с чёрными вкраплениями ближе к хвосту сереет. На груди боках и лапах мех бурый на брюхе белый. Хвост в одних популяциях чисто белый в других имеет чёрную полосу сверху. На ушах мех в основном разных оттенков серого кончики ушей чёрные в отличие от всех остальных африканских зайцев. В целом цветовая гамма напоминает европейского русака. Ареал и образ жизни Lepus starcki встречается только в Эфиопии на территории Эфиопского нагорья (национальный парк Бале). Ареал ограничен высотами от 2140 до 4380 метров над уровнем моря. Типичная среда обитания — горные луга и пустоши афро-альпийского типа. В пределах ареала вид встречается часто (плотность популяции варьирует от 85 до 254 особей на км²) угрозы существованию вида нет. Основу диеты зайца составляют однодольные растения (в засушливый сезон доля двудольных возрастает до 12 %). Естественный враг — эфиопский шакал для которого зайцы представляют один из основных источников питания. Примечания Ссылки Lepus starcki: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)10 апреля 2012 Ethiopian Highland Hare // Rabbits Hares and Picas: Status Survey and Conservation Action Plan / J. A. Chapman and J. E. C. Flux (Eds.). — Gland Switzerland: IUCN 1990. — P. 86. — ISBN 2-8317-0019-1. Tariku Mekonnen Mohammed Yaba Afework Bekele and J. Malcolm. Food Selection and Habitat Association of Starck’s Hare (Lepus starcki Petter 1963) in the Bale Mountains National Park Ethiopia // Asian Journal of Applied Sciences. — 2011. — Vol. 4. — P. 728-734. — DOI:10.3923/ajaps.2011.728.734.Хохлатый крохаль (лат. Lophodytes cucullatus) — птица семейства утиные. Описание Оперение самки бурого окраса с коротким красновато-коричневым хохолком. Радужины красно-коричневые клюв желтовато-серый. Самки весят в среднем примерно 550 г самцы достигают среднего веса примерно 650 г. В брачном наряде у самца на голове очень большой хохолок из белых и чёрных перьев. Оперение груди отчётливого чёрно-белого цвета в то время как боковые стороны тела имеют красно-коричневое оперение. Клюв желтовато-серый у основания радужины жёлтые. В зимнем наряде самцы похожи на самок отличаясь от них окраской радужин и преимущественно белому оперению груди. Самцы начинают линять с июня и уже начиная с октября снова обретают свой брачный наряд. Распространение Хохлатый крохаль распространена в хвойных лесах Северной Америки в так называемой бореальной зоне. Он обитает на окружённых лесом озёрах на заболоченных лугах а также по берегам медленно текущих рек. Плотность поселения в пределах этих областей низкая что объясняется тем что он использует дупла деревьев для гнездования и конкурирует за них с другими видами такими как каролинская утка обыкновенный гоголь малый гоголь и большой крохаль. В области гнездования его можно наблюдать с апреля по сентябрь. Хохлатый крохаль зимует в устьях рек и в больших заливах атлантического и тихоокеанского побережья Северной Америки. Его можно наблюдать там начиная с сентября до середины февраля. Хохлатый крохаль принадлежит вместе с тем к перелётным птицам которые преодолевают относительно короткое расстояние при перелёте. Они останавливаются во время своего перелёта преимущественно на реках. Питание Хохлатый крохаль питается преимущественно мелкой рыбой мелкими ракообразными и в течение летних месяцев также водными насекомыми. Они хватают добычу ныряя под воду. Кроме того в незначительном объёме птицы питаются также водорослями. Размножение Ухаживание за самкой начинается уже в феврале незадолго до того как птицы начинают перелёт к местам гнездования. Спаривание происходит уже в местах зимовки. Хохлатый крохаль используют в качестве гнезда дупла деревьев расположенные на высоте до 8 м над землёй. В самой южной области распространения утки начинают нестись уже начиная с конца апреля. В северной области распространения это происходит ещё в июне. В кладке от 6 до 12 круглых блестяще белых яиц. Высиживание длится примерно 30 дней. О птенцах заботится самка которая держится с ними преимущественно на мелководье вдоль внешней границы растительности. Пуховое оперение птенцов тёмно-коричневого цвета со светлым пятном на горле. Молодые птицы похожи на самку при этом хохол у них значительно короче. Молодые птицы становятся на крыло примерно через 70 дней. Птицы достигают половой зрелости примерно к 2 годам. Самцы только с третьего года жизни имеют полностью развитый брачный наряд. Примечания Литература T. Bartlett Ducks And Geese - A Guide To Management The Crowood Press 2002 ISBN 1-85223-650-7 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1Пестроносый турпан (лат. Melanitta perspicillata) — птица семейства утиные. Описание Пестроносый турпан длиной от 46 до 55 см весом от 800 до 1200 г размах крыльев 90 см. Окрас оперения чёрный у самцов на голове два белых пятна и чёрно-бело-красный клюв. Ноги самцов красные глаза с белой окантовкой. В зимнем наряде окраска клюва у самца менее контрастна. Окрас оперения самки черновато-коричневого цвета. При этом окраска тела темнее чем головы и шеи. Клюв тёмно-серый. Ноги жёлто-оранжевые. Радужины белые. В зимнем наряде оперение скорее единообразно чёрно-коричневое. Оперение молодых птиц похоже на оперение самок. Пестроносый турпан — это обычно очень тихая птица. Гнездящиеся самцы издают тихий свист а также резкие призывы «пук-пук». Самка в период токования кричит «гуттурал-крраак-крраак». Молодых птиц предупреждают об опасности резким криком «краа». Распространение Область гнездования вида простирается от Центральной Аляски в северном направлении до берегов Маккензи. В восточном направлении — до Гудзонова залива и центрального Лабрадора. В материковой части Северной Америки ареал гнездования пестроносого турпана перекрывается с гнездовым ареалом турпана. При этом популяция пестроносых турпанов примерно в 10 раз больше популяции турпана. Хотя у этого вида уток подвиды не описаны его ареал считается разорванным. В зимний период уток можно наблюдать как на побережье Тихого и Атлантического океанов так и на Великих озёрах. Они зимуют на востоке своего ареала до Нижней Калифорнии. Для тихоокеанской популяции Калифорния и Нижняя Калифорния являются важнейшими регионами зимовки. Пестроносый турпан регулярно залетает зимой в Шотландию и Норвегию (Тронхеймс-фьорд). Пестроносый турпан — это выводковая птица. Она обитает на небольших и средней величины озёрах в таёжных хвойных лесах. При этом она предпочитает области с высоким уровнем грунтовых вод. Во время зимовки она населяет прибрежные воды. При этом она как правило не удаляется дальше чем на 1 км от суши предпочитая водоёмы глубиной менее 10 м. Часто птицы используют побережье с сильным прибоем. Питание Пестроносый турпан питается моллюсками двустворчатыми ракообразными насекомыми и водорослями. При этом в течение гнездового периода речь идёт о пресноводных видах. В зимнее время и в период линьки она обитает на побережье и питается прежде всего двустворчатыми. Стаи птиц часто ныряют синхронно. Размножение Гнездящиеся пары образуются уже во время зимовки. Во время группового токования маленькие группы самцов ищут близость одной или нескольких самок. При этом самки ведут себя агрессивно по отношению к нежелательным самцам. Спаривание происходит в воде при этом пары уединяются от других птиц. Гнездящиеся пары распределяются по всему гнездовому ареалу. Часто на одном водоёме остаётся только одна пара. Откладывание яиц происходит обычно через неделю после прибытия в область гнездования. Яйца кремового цвета весом примерно 62 г. В кладке в среднем 7 яиц высиживает которую только самка. Гнездо находится вблизи водоёма но чаще в нескольких метрах от берега. Оно хорошо укрыто в подлеске и часто находится под стелющимися ветвями хвойных деревьев. Птенцы появляются на свет в период с конца июня по начало августа но чаще как правило на второй неделе июля. Пуховички покидают гнездо чаще в течение 24 часов в сопровождении самки. Они могут самостоятельно питаться ныряя на мелководье в поисках пищи. Молодые птицы остаются в семейном союзе пока не смогут летать. Примечания Литература John Gooders und Trevor Boyer: Ducks of Britain and the Northern Hemisphere Dragon's World Ltd Surrey 1986 ISBN 1-85028-022-3 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Пестроносый турпанАфриканская трёхпёрстка (лат. Turnix sylvaticus) — мелкая птица из семейства трёхпёрсток. Описание Африканская трёхпёрстка мала и очень похожа на перепела. Она отличается от него более длинным клювом и более длинными ногами. Тело кругловатое и компактное шея очень короткая а голова маленькая. Крылья широкие длиной примерно от 8 до 10 см хвост короткий и клиновидный. Ноги трёхпалые с короткими когтями. Глаза большие жёлтые клюв тонкий слегка изогнутый книзу. Носовые отверстия находятся приблизительно по середине надклювья. Верхняя часть тела а также хвост тёмно-коричневые с тёмным чешуйчатым рисунком маховые перья чёрно-коричневые а кроющие крыла жёлто-коричневого цвета с чёрными пятнами. Красноватые цвета доминируют на затылке и на лбу. Лицо светло-коричневое покрыто маленькими тёмными крапинами. Светло-серое горло разделено тёмно-серой полосой. Шея и боковые стороны покрыты чёрными пятнами. Брюхо окрашено в белый цвет. Клюв птицы тёмно-серый ноги от жёлтого до жёлто-серого цвета. В целом самец меньше и бледнее чем самка молодые птицы светло-коричневые с тёмными крапинами. Африканская трёхпёрстка достигает длины от 15 (самцы) до 19 (самки) см и веса от 40 до 60 г. Распространение Ареал вида охватывает Китай Тайвань Южную и Переднюю Азию Аравийский полуостров Африку к югу от Сахары и Северную Африку. Отдельные популяции имеются также в Южной Испании и Португалии. Птица живёт на открытых поросших кустарником ландшафтах таких как буш саванны и опушки леса. Иногда она населяет также очень сухие области такие как пустыни и степи в Азии. Её можно встретить также в дождевых и муссонных лесах на высоте до 2400 м над уровнем моря. Это оседлая птица во всей области распространения. Образ жизни Африканская трёхпёрстка — это робкая птица живущая уединённо парами или небольшими группами до 5 особей. Каждая группа имеет участок. Птица летает редко и плохо во время полёта возникает жужжащий шум. При опасности птица ложится на землю а если это не помогает она бежит зигзагообразно взлетая только в случае когда побег безнадёжен. Африканская трёхпёрстка питается преимущественно семенами. Она ищет пищу только днём роя ногами землю. Самка кричит в брачную пору на рассвете и ночью приглушённо «хуу-хуу-хуу». Размножение Токование начинается в зависимости от области распространения в разное время: в южной Европе и в Африке — весной в Южной Азии — в сезон дождей а в Восточной Африке — в январе. Самка спаривается чаще с несколькими самцами и затем ищет подходящее место для гнезда. Гнездо из веток и стебельков диаметром 20 см сооружается на земле между кустами и в высокой траве. Оно набивается травой и листьями. Самка кладёт от 4-х до 5-и красновато-белого цвета с серыми крапинами яиц. Они весят от 5 до 6 г длиной 25 мм и шириной 20 мм. Сначала кладку высиживает самка затем преимущественно самец. Высиживание длится от 12 до 14 дней. Птенцы покидают гнездо и следуют за родителями уже через несколько дней. В возрасте 2-х недель они встают на крыло через 3 недели они покидают своих родителей а через несколько месяцев они уже становятся половозрелыми. За год может происходить несколько кладок. Литература Dr. Theo Jahn: Brehms neue Tierenzyklopädie. Verlag Herder KG Freiburg im Breisgau Sonderausgabe für Prisma Verlag GmbH Gütersloh 1982 ISBN 3-570-08606-2 Barthel & Dougalis:Was fliegt denn da ? Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 Hakan Delin Lars Svensson:Vögel. Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. Stuttgart 2004 ISBN 3-440-09711-0Eoarctops vanderbyli (лат.) — вид ископаемых позвоночных из подотряда горгонопсов (Gorgonopsia). Описан из пласта Tapinocephalus среднепермских отложений в Карру (Южная Африка). На верхней челюсти 4 или 5 резцов пара клыков и по 3 пары заклыковых зубов. Длина черепа 13 см общая длина 50 см. Морда короткая и округлая. ПримечанияРечной сверчок (лат. Locustella fluviatilis) — птица семейства славковых. Описание Речной сверчок длиной от 145 до 16 см. Это действительно крупный сверчок с широким закруглённым хвостом. Верхняя часть тела оливково-коричневого цвета. Горло и грудь имеют тёмные расплывчатые продольные пестрины. Нижняя часть тела грязно-белого цвета с оливково-коричневыми боковыми сторонами. «Бровь» грязно-белого цвета окологлазное кольцо светлое. У оливково-коричневого подхвостья широкая белёсая вершина. Клюв тёмный ноги розового цвета. Вокализация Самец поёт на дереве на высоте от 5 до 8 м. После исполнения он камнем падает к земле чтобы немедленно нырнуть в густую растительность. Пение речного сверчка состоит из ряда прерывистых вибрирующих слогов «зер-зер-зер» напоминающих стрекотание саранчи. Чаще всего его можно услышать в вечерние часы и рано утром. В начале периода гнездования он поёт также в полной темноте. Питание Речной сверчок питается имаго и личинками мелких и средней величины насекомых паукообразными и другим мелкими животными. Поиски корма птица ведёт как на земле так и в траве и кустах. Распространение Ареал гнездования простирается от Западной Сибири до востока Центральной Европы. В последние десятилетия он расширяется дальше на запад. На зимовку птицы мигрируют в тропическую Восточную Африку. Ареал зимовки простирается от Замбии и Малави до бывшей провинции Трансвааля и на западе до Ботсваны. Перелёт в эти регионы зимовки происходит в южном юго-восточном направлении и проходит через восточную часть Средиземноморья северо-восток Африки Аравийский полуостров и Кению. Перелёт начинается в июле и продолжается по август а в декабре птицы добираются до своих зимних квартир. Они проводят там зиму до середины марта а со второй половины апреля они уже гнездятся на юге Центральной Европы. Речной сверчок гнездится на краю богатых подлеском пойменных и заболоченных лесов лугов или болот. Ему необходимо укрытие сверху и свобода передвижений вниз. Кустарники и деревья служат птице в качестве микростаций. Размножение Речной сверчок моногамен. После прилёта в район гнездования происходит токование и образование пары. Гнездо сооружается на земле. Его строит преимущественно самка. В кладке от 4-х до 6-и яиц. Высиживание продолжается от 13 до 16 дней и в нём участвуют обе родительских птицы. Выводковый период составляет от 11 до 14 дней и оба родителя участвуют в выкармливании птенцов. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney et. al.: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlag 1999 ISBN 3-440-07720-9 Anne Puchta Klaus Richarz: Steinbachs Großer Vogelführer. Eugen Ulmer Verlag 2006 ISBN 3-8001-4490-5 Ссылки Позвоночные животные России: Речной сверчокНырковые утки (лат. Aythyini) — триба птиц из подсемейства настоящих уток. Представители этой трибы распространены в пресноводных водоёмах северного полушария прежде всего в Северной Америке. В отличие от представителей трибы Anatini нырковые утки добывают корм ныряя в воду. Роды Мраморные чирки (Marmaronetta) Розовоголовые утки (Rhodonessa) Нырки (Netta) Чернети (Aythya) Литература Филогения Aythyini (англ.) Ссылки Anatidae: Ducks Geese Swans (англ.)Ацте́кская ча́йка или смеющаяся чайка или атлантический хохотун (лат. Larus atricilla) — птица семейства чайковых обитающая в Северной Америке. Описание Ацтекская чайка длиной примерно от 37 до 42 см размах крыльев составляет от 98 до 110 см. С третьего года голова и ноги становятся чёрными в то время как длинный на конце немного согнутый клюв красным. Лоб низкий сверху и снизу глаз имеются белые тонкие серповидные пятна. Кроющие тёмно-серые внешние перья чёрные. Зимой они меняют свой цвет оперения на белый клюв при этом чернеет. Оперение молодых птиц коричневого цвета в то время как брюхо и клюв бледно-серого внешние перья ноги и хвост чёрные. Вся голова коричневого окраса. Первое зимнее оперение спины тёмно-серого окраса голова и шея постепенно переходят в белый цвет. Во вторую зиму этот белый цвет становится грязнее в о время как хвост остаётся белым. Очень громкий крик звучит как грубый высокий смех. Распространение Ацтекские чайки обитают обычно на восточном берегу США. Севернее они встречаются только летом. Области гнездования простираются от побережья Флориды через Карибское море и Калифорнию до северного побережья Южной Америки редко птицы залетают в Западную Европу. Питание Спектр питания ацтекских чаек состоит из водных беспозвоночных насекомых червей падали и иногда рыб. При возможности они крадут корм у других птиц а также их яйца и птенцов из чужих гнёзд. Чайки атакуют в полёте других птиц до тех пор пока те не выронят свою добычу. Изредка ацтекские чайки кормятся растительной пищей. Размножение Сезон гнездования моногамных ацтекских чаек начинается в раннем апреле и продолжается до июля. Гнездовые колонии могут быть очень обширными. Обычно гнездо устраивается вблизи побережья на земле или в растительности на пляже в дельте реки или у пруда. Самка кладет от 2-х до 4-х (преимущественно 3) зеленоватых яйца и обе птицы высиживают их примерно от 21 до 23 дней. Птенцы покидают гнездо уже через несколько дней после появления на свет. Родители снабжают их кормом примерно 35 дней. Примечания Литература Katz Cathie: The nature of Florida’s beaches. Great Outdoors Saint Petersburg 2001. ISBN 0-8200-1201-7 G. K. Noble & M. Wurm: The social behaviour of the Laughing gull. in vol. 45 Annals of the New York Academy of Sciences. New York 1943Морда (пасть) — передняя часть головы позвоночных животных часть лица ниже глаз. Она охватывает область вокруг рта вместе с подбородком у млекопитающих также щёки. Эта область костяного черепа обозначается как рострум. Если эта область окружена роговым образованием речь идёт о клюве (например у птиц черепах или утконоса). Удлинённый в области морды мускулистый нос обозначается как хобот. В узком смысле понятие морда обозначает очень часто только ротовое отверстие с ротовой полостью. Этим способом она используется прежде всего у травоядных животных у плотоядных говорят часто о пасти. В верхней части морды располагается нос поэтому ноздри находятся как правило в передней части морды. Так как часть морды служит первоначально приёму пищи и представляет в то же время самую переднюю часть головы она снабжена рядом органов чувств. Так например нос принимает запахи расположенный во рту язык оснащён вкусовыми почками. Кроме того у различных рептилий для обонятельного восприятия в нёбе находится орган Якобсона а многие млекопитающие имеют так называемый «влажный нос» (Rhinarium). Здесь же расположены и механорецепторы (у многих млекопитающих со специально развитыми чувствительными волосами — вибриссами) и терморецепторы.Галапагосские вьюрки или дарвиновы вьюрки (лат. Geospizinae) — это эндемичная группа птиц населяющая Галапагосские острова и остров Кокос. Иногда причисляется к семейству овсянковых (Emberizidae) хотя классификация Сибли — Алквиста относит её к семейству танагровых (Thraupidae). Своё второе название получила в честь Чарльза Дарвина (1809—1882) который впервые оценил их значение с точки зрения эволюционной биологии. Все галапагосские вьюрки произошли от единого предка первоначально переселившегося с близлежащего материка 2—3 миллиона лет назад. Представители группы — небольшие птицы примерно одинаковой длины тела 10—20 см. Виды группы отличаются друг от друга размером и формой клюва что позволяет им занимать разные экологические ниши. Кроме того виды отличаются окраской оперения (преобладают коричневатый или чёрный цвета) и вокализацией. Классификация Род Geospiza — Земляные вьюркиGeospiza conirostris — Большой кактусовый земляной вьюрок Geospiza difficilis — Остроклювый земляной вьюрок Geospiza fortis — Средний земляной вьюрок Geospiza fuliginosa — Малый земляной вьюрок Geospiza magnirostris — Большой земляной вьюрок Geospiza scandens — Кактусовый земляной вьюрок Род Camarhynchus — Древесные вьюрки Camarhynchus crassirostris — Толстоклювый древесный вьюрок Camarhynchus heliobates — Мангровый древесный вьюрок Camarhynchus pallidus — Дятловый древесный вьюрок Camarhynchus parvulus — Малый древесный вьюрок Camarhynchus pauper — Большой древесный вьюрок Camarhynchus psittacula — Попугайный древесный вьюрок Род Certhidea — Славковые вьюрки Certhidea olivacea — Славковый вьюрок Род Pinaroloxias — Кокосовые вьюрки Pinaroloxias inornata — Кокосовый вьюрок эндемик о. Кокос ПримечанияПечёные яйца (фр. Œufs cocotte à la provençale) — блюдо в котором яйца запекают в плоскодонном блюде. Считается простым и надежным блюдом которые можно легко изменять и расширять. Альтернативный способ приготовления — разбить яйца в отдельные горшочки и варить их в водяной бане создавая французское блюдо из яиц — жюльен. Описание Печёные яйца — блюдо из яиц в котором яйца запекаются в посуде с плоским дном. Они отличаются от блюда из яиц жюльен которые выпекаются в горшочке находящемся в водяной бане. Печёные яйца можно подавать на завтрак бранч или ланч. Как правило они просто запекаются с маслом пока белки осядут и желтки загустеют и обычно подаются на блюде в котором они пеклись. Вариации рецепта включают в себя добавление сухарей или сыра поверх яйца для создания корочки или гарнира из трав таких как эстрагон. Добавление белков таких как рыба в блюдо было также предложено поварами для приготовления блюда в количестве достаточном чтобы сделать его пригодным в качестве варианта обеда. Другой вариант предложенный Министерством сельского хозяйства США в 1920-е годы — разбить яйца в предварительно приготовленный рис. ПримечанияPheidole bilimeki (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная и Центральная Америка: Багамы Венесуэла Гватемала Гондурас Колумбия Коста-Рика Мексика (Bilimek; Tamaulipas Sa. de Guatemala Rancho del Cielo) Ямайка и др. Обычный для открытых биотопов северной Неотропики вид (включая недавно нарушенные человеческой деятельностью). Встречается во всех тропических климатических зонах включая и сухие биотопы и низинные дождевые леса и горные условия до высоты в 1500 м. Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Скапус мелких рабочих сравнительно короткий (SI 95-108). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Охотятся на насекомых; также известны как хищники мелких орибатидных клещей. Вид был впервые описан в 1870 году австрийским мирмекологом Густавом Майром и назван по имени местности где были найдены типовые экземпляры. В 2009 году с ним был синонимизирован описанный в 2003 году американским энтомологом профессором Эдвардом Уилсоном таксон Pheidole rectiluma Wilson 2003. Примечания Литература Longino J. T.; Cox D.J. Pheidole bilimeki reconsidered (Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Zootaxa. — 2009. — Vol. 1985. — P. 34-42. Wilson E. O. Tropical social parasites in the ant genus Pheidole with an analysis of the anatomical parasitic syndrome (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Insect. Soc.. — 1984. — Vol. 31. — P. 316-334. Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Рахонавис — оперённый динозавр семейства дромеозаврид (Dromaeosauridae). Очень близок к птицам. Название переводится как «угроза птице от облаков». Описание Рахонавис был обнаружен на Мадагаскаре. Жил в Меловом периоде примерно 83—70 млн лет назад. Многие палеонтологи полагают что этот динозавр мог не только планировать с ветки на ветку как это делали и делают некоторые рептилии птицы и млекопитающие но ещё и по-настоящему активно летать как большинство птиц (немного неуклюже). Известен по единственному скелету найденному около местечка Беривотра (Мадагаскар). Очень схож с микрораптором. Описан Р. Форстером в 1998 году. Плотоядный питался насекомыми рептилиями и другими небольшими животными. Вес — 510-790 грамм. Рост — 45 см. Длина — 60 см. В фильмах Показан в телесериале Планета динозавров. СсылкиЛи́сий кузу́ или щёткохвост или лисовидный поссум или обыкновенный кузу-лиса (Trichosurus vulpecula) — млекопитающее семейства кускусовых. Описание Длина тела составляет от 32 до 58 см длина хвоста — от 24 до 40 см вес — от 12 до 45 кг. Выражен половой диморфизм самцы значительно крупнее самок. У кузу острая мордочка длинные уши мех серого цвета иногда коричневого встречаются альбиносы. Хвост длинный и пушистый. Диплоидное число хромосом 2n 20. Распространение Живёт на значительной территории восточной Австралии в некоторых районах западной Австралии в частности вблизи Перта на севере материка и на острове Тасмания. В XIX веке лисий кузу был акклиматизирован а затем ввезён в Новую Зеландию. Образ жизни Лисий кузу живёт на деревьях активен ночью. Днём отдыхает в дуплах или в своеобразных гнёздах. Также устраивает логова. Питается листьями ягодами фруктами. Брачный сезон не имеет чётких границ длится круглый год. В Новой Зеландии однако по данным Кроули (1973) чётко выраженный сезон размножения с апреля по июль. Деторождение происходит в сентябре—ноябре и в марте—мае. Беременность длится 16—18 дней. Рождается 1 детёныш который живёт с матерью до 9 месяцев. В целом продолжительность жизни составляет до 13 лет. Враги Основными хищниками которые охотятся на лисьего кузу являются хищные птицы и вараны. Раньше люди в значительных объёмах уничтожали этих животных из-за их ценного меха. Он экспортировался из Австралии под названием «австралийский опоссум» или «аделаидская шиншилла». Только в 1906 году на меховых рынках Нью-Йорка и Лондона было продано 4 млн шкурок лисьего кузу. Сегодня этот вид находится под охраной. Примечания Литература Roetman P.E.J. & Daniels C.B. (2009): The Possum-Tail Tree: Understanding Possums through Citizen Science. Barbara Hardy Centre for Sustainable Urban Environments University of South Australia. ISBN 978-0-646-52199-2 Ronald M. Nowak Walker's mammals of the world. — JHU Press 1999. — Т. 1. — С. 92. — ISBN 0801857899 Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes. — John Wiley and Sons 2006. — С. 43. — ISBN 047135015XЧернохвостый заяц или калифорнийский заяц (лат. Lepus californicus) — наиболее распространённый вид зайцев обитающий на западе США и в Мексике. Описание Чернохвостый заяц имеет длинные уши и длинные мощные задние ноги. Достигает в длину от 47 до 63 см вес составляет от 15 до 3 кг. Самки немного крупнее самцов. Половой диморфизм отсутствует. Длина хвоста составляет от 5 до 11 см. Уши длиной от 10 до 13 см. Окрас шерсти верхней части тела серо-бурый брюхо белёсого цвета. У зайца на спине имеется чёрная полоса и чёрный хвост. Распространение Чернохвостый заяц является наиболее распространенным видом зайца в западной части США и Мексике. Обитает в сухих ландшафтах полупустынях степях и прериях на высоте до 3700 м над уровнем моря. Образ жизни Активен в предрассветное время и ночью. Днём укрывается в тени кустов. Ведут одиночный образ жизни защищаясь от хищников прежде всего своей маскировкой и скоростью от 50 до 60 км/ч. Кроме того зайцы способны прыгать из положении стоя на расстояние до 6 м. Питание Питание состоит из трав и зелёных частей растений а также из веток и коры деревьев и кактусов. При этом животные едят безостановочно так как у них очень большая потребность в растительном корме. Потребность в воде очень незначительна животные получают всю необходимую воду из питания. Размножение Самка рожает три—четыре раза в год после 41—47 дней беременности от одного до шести детёнышей чаще от 3-х до 4-х. Она заботится примерно от 3-х до 4-х дней о подрастающем поколении а затем покидает детёнышей. В неволе продолжительность жизни зайцев составляет от 5 до 6 лет однако в природе они погибают из-за болезней хищников и по другим причинам значительно раньше. Примечания Литература Troy L. Best: Lepus californicus. Mammalian Species. 530 1996 S. 1-10 [1]Павлиний фазан или глазчатая курица (лат. Polyplectron bicalcaratum) — птица семейства фазановых. Описание Длина крыльев составляет от 175 (самок) до 24 см (самец). Половой диморфизм сильно выражен в длине хвоста. У самца она составляет от 35 до 40 см. У самок — от 23 до 255 см. Оперение тела у самца преимущественно от серого до сероватого окраса. У самок напротив оперение коричневатого цвета. У птиц обоего пола на спине а также на крыльях тёмные переливающиеся цветами радуги пятна-«глазки». У самца на голове хохол который часто поднят вверх. Хвост самца закруглённый с большими переливающимися цветами радуги пятнами-«глазками». Характерный громкий свист птиц можно описать как «трев-трее» или «таа-пви». Самец кричит кроме того грубое «путта». Существует вероятность перепутать павлиньего фазана с бурым павлиньим фазаном распространённым во Вьетнаме видом. Однако его оперение тёмно-серое а неоперившиеся участки лица красноватого цвета. Распространение Павлиний фазан распространён от востока Индии через Бирму до юго-востока Индонезии. Вид обитает также на китайском острове Хайнань. Ареал вида ограничен низменностью а также лесами у подножия гор. Большинство популяции обитает в регионах расположенных на высоте не выше 610 м над уровнем моря. Однако имеются сообщения что птиц наблюдали на высоте до 1800 м над уровнем моря. Плотность популяции составляет от 15 до 37 особей на 1 км². Павлиньи фазаны встречаются в частности в чащах вблизи русел рек. Однако птицы предпочитают густой вечнозелёный лес где имеется густой подлесок из кустов травянистых многолетников и бамбука который позволяет вести скрытный образ жизни. Питание Павлиньи фазаны питаются зерном ягодами семенами диким инжиром и сливами а также насекомыми такими как термиты. В поисках корма они передвигаются очень тихо и незаметно по подлеску. Птицы живут обычно в парах или в лучшем случае небольшими семейными группами. Размножение Во время токования самец демонстрирует перед самкой своё великолепное оперение. Он поднимает перья хвоста и трясёт ими. Крылья широко расправляются чтобы самка видела переливающиеся цветами радуги пятна-«глазки». В кладке одно или два яйца. Однако самка может откладывать яйца многократно последовательно и высиживать. Содержавшиеся в неволе самки несли каждый год от 8 до 14 яиц. Кладку высиживает исключительно самка. В это время самец держится поблизости. Молодые птицы следуют за матерью и ищут защиту под её хвостом. Фото Примечания Литература Paul Johnsgard: Pheasants of the world — Biology and natural history. Smithsonian Institution Press Washington 1999 ISBN 1-84037-129-3Речные угри (Anguilla) — род рыб монотипического семейства угрёвые включающий 19 видов. Все виды употребляются человеком в пищу. Виды Anguilla anguilla (Linnaeus 1758) — Европейский речной угорь Anguilla australis Richardson 1841 — Австралийский речной угорь Anguilla bengalensis (Gray 1831) — Бенгальский речной угорь Anguilla bicolor McClelland 1844 — Двухцветный речной угорь Anguilla celebesensis Kaup 1856 — Целебесский речной угорь Anguilla dieffenbachii Gray 1842 — Новозеландский длинноплавниковый речной угорь Anguilla interioris Whitley 1938 — Новогвинейский речной угорь Anguilla japonica Temminck & Schlegel 1846 — Японский речной угорь Anguilla luzonensis Watanabe Aoyama & Tsukamoto 2009 Anguilla malgumora Kaup 1856 Anguilla marmorata Quoy & Gaimard 1824 — Мадагаскарский речной угорь Anguilla megastoma Kaup 1856 — Крупноротый речной угорь Anguilla mossambica (Peters 1852) — Мозамбикский речной угорь Anguilla nebulosa McClelland 1844 — Африканский речной угорь Anguilla nigricans Chu & Wu 1984 Anguilla obscura Günther 1872 — Тихоокеанский короткоплавниковый речной угорь Anguilla reinhardtii Steindachner 1867 — Квинслендский речной угорь или речной угорь Рейнхарда Anguilla rostrata (Lesueur 1817) — Американский речной угорь См. также День Быка — день в традиционном японском календаре когда едят угрей. ПримечанияOrthogonalys brevis (лат.) — вид наездников из семейства тригоналиды (Trigonalidae). Эндемик Мадагаскара. Провинции Анциранана (Parc National de Marojejy на севере острова) и Туамасина (Montagne d'Anjanaharibe на востоке острова). Обнаружены на высотах до 775 метров. Длина тела 50—80 мм (самцы) 70 мм (самки). Вертлуги 2-члениковые крылья с 3 радиомедиальными ячейками. Основная окраска тела оранжево-жёлтая. Усики длинные 28-члениковые в основном чёрные (антенномеры 9—16 и иногда 17 — белые). Верх головы и затылок — чёрные; лицо клипеус челюсти — белые. Вид был описан в 2012 году американскими энтомологами Дэвидом Смитом (англ. David R. Smith) и Пьером Трипотиным (англ. Pierre Tripotin Systematic Entomology Laboratory Национальный музей естественной истории (Вашингтон)). Примечания Литература Bennett D. J.; Lelej A. S. To the knowledge of trigonalyid wasps (Hymenoptera: Trigonalyidae) of Sakhalin // Far Eastern entomologist. — 2003. — Т. 130 № 8. — ISSN 1026-051X. Lelej A. S. A review of the family Trigonalyidae (Hymenoptera) of the Palaearctic region (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2003. — Vol. 130. — P. 1-7. — ISSN 1026-051X. Smith. D. R. Trigonalyidae (Hymenoptera) in The eastern United States: seasonal flight activity distributions hosts (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1996. — Vol. 98. — P. 109-118. Carmean David and Lynn Kimsey. (1998). Phylogenetic revision of the parasitoid wasp family Trigonalidae (Hymenoptera). // Systematic Entomology. 1998. 23 35—76.Горная ньяла (лат. Tragelaphus buxtoni) — вид лесных антилоп. Вид был открыт Мейджором Айвором Бакстоном (1884—1969) в 1909 году классифицирован в 1910 году. Ареал Ареал — горные леса кустарниковые пустоши и среднегорные травянистые равнины центральной Эфиопии между 6° и 10° северной широты. Вид — эндемик Эфиопского нагорья и Великой рифтовой долины. Труднодоступность районов делает горную ньялу одной из наиболее редких и малоизученных антилоп. Животные обычно обитают на высоте 2000 м над уровнем моря иногда достигая 3500—3800 м и выше. Описание вида Горная ньяла схожа с большим и малым куду а также с равнинной ньялой которая обитает на юге Африки. Длина тела достигает длины 150—180 см высота в холке около метра. Масса взрослых животных — 150—300 кг. Самки внешне похожи на самцов но намного меньше и без рогов. У самцов длина рогов может превышать 100 см. Охрана вида Охранный статус — EN популяция оценивается в 7—8 тыс. голов. В 1970 году для охраны горных ньял и эфиопского шакала был создан национальный парк Горы Бале (регион Оромия). ПримечанияСкорпеновые (лат. Scorpaenidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда скорпенообразных. Включает свыше 20 родов с 209 видами. Представители семейства распространены в тропических субтропических и умеренных морях но большинство живёт в Индо-Тихоокеанской области. Большинство представителей живёт в прибрежной зоне у рифов и скал но есть и глубоководные виды. Прибрежные виды обычно имеют пёструю окраску. Это придонные реже придонно-пелагические рыбы. Все скорпеновые плохо плавают предпочитая держаться ближе к дну. Это хищные рыбы поджидающие свою добычу в засаде. Описание Обычно спинной плавник поделён выемкой на две лопасти. В передней 7—17 жёстких колючих лучей в задней одна остальные лучи мягкие. 2— 3 передних луча анального плавника и внешний луч брюшных плавников представляют собой мощные ядовитые шипы. Кроме того шипы имеются на голове. Роды Примечания Литература Вилер А. Сем. Скорпеновые - Scorpaenidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Крылатки (лат. Pterois) — род лучепёрых рыб семейства скорпеновых. Общая длина тела от 20 см (P. andover P. antennata) до 38 см (крылатка-зебра). Распространены в Индо-Тихоокеанской области. Виды В роде крылаток 10 видов: Pterois andover Pterois antennata — Антенновая крылатка Pterois brevipectoralis Pterois lunulata Pterois miles — Индийская крылатка Pterois mombasae — Момбасская крылатка Pterois radiata — Радиальная крылатка Pterois russelii Pterois sphex Pterois volitans — Крылатка-зебра ПримечанияЛуциановые (лат. Lutjanidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Представители семейства живут в прибрежных тропических и субтропических морях Атлантического океана и Индо-Тихоокеанской области редко в солоноватой воде и эстуариях. Многие виды являются ценными промысловыми рыбами. РодыАна́спиды беспанцирные или бесщитковые (лат. Anaspida от др.-греч. ἀν- — частица отрицания и ἀσπίς — «щит») — группа вымерших бесчелюстных позвоночных традиционно относимая к остракодермам. Название получили за то что их экзоскелет был развит намного слабее чем у других остракодерм. Это были небольшие рыбоподобные животные обитавшие в основном в пресных водоёмах или в прибрежных зонах морей. Жили в силуре и девоне. По некоторым предположениям более популярным в прошлом — предки миног. Описание Анаспиды имели веретенообразное и сплюснутое с боков тело из-за чего напоминали рыб сильнее всех остальных остракодерм. У разных видов форма тела отличалась мало. В длину они достигали 15 см (Lasanius возможно 20 см). Иногда к анаспидам относят и некоторых животных (Jamoytius) достигавших 25 см. Хвостовой плавник анаспид в отличие от большинства других позвоночных был гипоцеркальный (хорда заходит в нижнюю лопасть). Из-за этого первые исследователи считали их спинную сторону брюшной и наоборот. Кроме хвостового плавника анаспиды имели парные плавниковые складки которые тянулись от грудных шипов на большую или меньшую длину вдоль нижней стороны тела. Гомологичны ли они грудным плавникам челюстноротых неизвестно. Обычно был и анальный плавник. На каждом боку позади жабр был расположен трёхлучевой шип (у Lasanius — несколько) от которого и начиналась плавниковая складка. Шипом начинался и анальный плавник. Вдоль спины проходил гребень из особых шиповидных чешуй часто загнутых крючком. Голова анаспид была защищена небольшими пластинками и чешуйками. Чешуя уложенная косыми рядами обычно (за исключением Lasanius) покрывала и остальную часть тела. На верхней части каждой стороны тела эти ряды чешуй были направлены передним концом вниз а на нижней — вверх образуя V-образные фигуры. Вероятно они соответствовали миомерам и в таком случае конфигурация миомеров у анаспид была такая же как у ланцетника но не как у круглоротых и рыб (у которых она W-образная). Все элементы экзоскелета состоят из пластинчатого аспидина (бесклеточной костной ткани); дентина (в отличие от многих других остракодерм) и эмали нет. Внутренний скелет не был минерализован и почти неизвестен но у некоторых анаспид обнаружены дуги позвонков крепившиеся к хорде. Рот анаспид был расположен на конце морды. С каждой стороны передней части тела у них был наклонный ряд из 6–15 пар небольших жаберных отверстий (у некоторых форм не всегда относимых к анаспидам — более 30) переднее из которых было относительно далеко от глаза. Глаза большие по бокам головы. Склеротических колец (окостенений в глазах) нет. В верхней части головы есть пинеальное отверстие (для теменного глаза) расположенное на специальной относительно крупной пластинке а перед ним — ещё одно отверстие которое обычно интерпретируется как назогипофизарное (объединявшее ноздрю и гипофизарный проход как и у большинства других непарноноздрёвых бесчелюстных) хотя точно это не известно. Как и у многих других остракодерм у анаспид была сейсмосенсорная система каналы которой у них видны только на головных пластинках. Главные отличительные признаки анаспид — трёхлучевые шипы за жабрами ряд своеобразных чешуй вдоль спины и ярко выраженная гипоцеркальность хвостового плавника. Образ жизни Существует мнение что анаспиды были активными пловцами входили в состав нектона и питались мелкими пелагическими организмами. В пользу этого говорит их обтекаемая форма хорошо развитый хвостовой плавник и относительно большие глаза. Согласно другой версии они были неуклюжими из-за отсутствия у них хорошо развитых стабилизирующих плавников и их образ жизни вероятно был придонным. Адаптивное значение их необычного (гипоцеркального) хвостового плавника неясно. Возможно при работе такого хвоста животное двигалось не только вперёд но и вверх. На этом основано предположение что анаспиды кормились у поверхности воды (с чем согласуется и положение рта на конце головы). По другой версии их плавники лучше подходили для того чтобы бороздить мордой дно водоёма собирая там частицы пищи. Есть и предположение что по образу жизни анаспиды напоминали миног: кормились на живых рыбах и мигрировали между морем и реками. Некоторые данные указывают на наличие у них как и у миног сосущего рта и языка с тёркой. Отсутствие челюстей ограничивало возможности анаспид питаться крупными объектами. По-видимому они как и другие остракодермы питались только мелкими частицами в частности детритом. С другой стороны у некоторых анаспид были ротовые пластинки которые возможно могли действовать как челюсти. Распространение и время жизни Анаспиды населяли в основном пресные водоёмы и прибрежные зоны морей. Их местообитаниями были лагуны дельты и озёра Еврамерики. Их окаменелости известны из Северной Америки (Канады) Гренландии Европы (Великобритании Ирландии Скандинавии Прибалтики Среднего Урала Новой Земли) и Северной Земли. Кроме того был описан образец чешуи из Китая но вероятно на самом деле это чешуя галеаспид. Бо́льшая часть находок анаспид относится к силуру. Началом этого же периода датируются самые древние из них. Вымерли анаспиды (в узком смысле) в самом начале девонского периода (начало лохковского века около 420 млн лет назад) но иногда к ним относят несколько средне- и верхнедевонских родов. Обычно в породах попадаются только отдельные чешуйки анаспид (и некоторые таксоны известны только по ним). В некоторых отложениях эти чешуйки довольно многочисленны и входят в число руководящих ископаемых для силура. Классификация Изучение анаспид начал Христиан Пандер ещё в середине XIX века. В 1899 году Рамзи Тракуэр (англ.) описал их как отряд в составе подкласса остракодерм класса бесчелюстных. В 1924 году Йохан Киер объединил беспанцирных с костнопанцирными и круглоротыми в группу непарноноздрёвых (Monorhina) которую позже стали синонимизировать с группой Cephalaspidomorphi в системе Эрика Стеншё. Чаще всего но не всегда анаспид относят к непарноноздрёвым и сейчас. Им придают ранг отряда подкласса класса или надкласса. В последних системах анаспид делят на 2 отряда: биркенииды (Birkeniida) и лазанииды (Lasaniida) второй из которых включает только один род Lasanius. Всего к анаспидам уверенно относят 18 родов (на 2007 год) большинство которых монотипные. Кроме того есть несколько родов причисление которых к анаспидам спорно. Это раннесилурийский Jamoytius среднедевонские Achanarella и Cornovichthys и позднедевонские Euphanerops Endeiolepis и Legendrelepis (последние два вероятно синонимы Euphanerops). У них не было некоторых характерных для анаспид признаков в том числе шипов и вообще экзоскелета. Иногда их относят к анаспидам иногда сближают с миногами а иногда и считают переходными формами между теми и другими. Эволюция Родственные связи анаспид малопонятны потому что плохое развитие скелета и редкость находок хорошей сохранности сильно затрудняют изучение их строения. По одной версии их предки отделились от «ствола» филогенетического дерева остракодерм первыми по другой — после предков астраспид арандаспид и разнощитковых по третьей — после телодонтов по четвёртой — анаспиды вместе с костнопанцирными и круглоротыми образуют ветвь сестринскую по отношению к группе включающей остальных остракодерм и челюстноротых (см. кладограммы в статье «Остракодермы»). Традиционно считается что от анаспид происходят миноги или даже все круглоротые. Это мнение основывается на том что анаспиды имели непарное назогипофизарное отверстие на голове вытянутую форму тела наклонный ряд жаберных отверстий по бокам и гипоцеркальный хвостовой плавник (предполагается что его верхняя лопасть гомологична заднему спинному плавнику миног). У проблематичных родов Jamoytius и Legendrelepis есть и другие признаки сближающие их с миногами. Но на большинстве современных филогенетических деревьев анаспиды (по крайней мере типичные) ближе к челюстноротым чем к миногам и миксинам. Согласно некоторым филогенетическим схемам анаспид в их эволюции была тенденция к уменьшению количества жаберных отверстий увеличению спинных шиповидных чешуй и редукции анального плавника. Но проверить это путём сравнения возраста разных видов трудно потому что обычно он у них слишком слабо отличается. По другим данным малочисленность жаберных отверстий для анаспид первична. По исследованиям 2012 года анаспиды за исключением своеобразного рода Lasanius (то есть биркенииды) образуют монофилетическую группу. Lasanius возможно — сестринский таксон ко всем остальным остракодермам вместе с челюстноротыми. Похожие на анаспид формы без экзоскелета такие как Jamoytius и Euphanerops оказываются дальше от анаспид чем считали ранее. Кладограмма нескольких родов беспанцирных по Ф. Жанвье (англ.) 1997: Кладограмма хорошо изученных беспанцирных по Х. Блому 2012: Примечания Литература Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — Москва: ГЕОС 2004. — С. 10–268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Основы палеонтологии / Гл. ред. Ю. А. Орлов. — Москва: Наука 1964. — Т. 11. Бесчелюстные рыбы. — С. 108–115. Blom H.; Märss T.; Miller C.G. (2001). «Silurian and earliest Devonian birkeniid anaspids from the Northern Hemisphere». Earth and Environmental Science Transactions of the Royal Society of Edinburgh 92 (3): 263–323. DOI:10.1017/S0263593300000250. Blom H. (2012). «New birkeniid anaspid from the Lower Devonian of Scotland and its phylogenetic implications». Palaeontology 55 (3): 641–652. DOI:10.1111/j.1475-4983.2012.01142.x. Janvier Philippe (2008). «Early Jawless Vertebrates and Cyclostome Origins». Zoological Science 25 (10): 1045–1056. DOI:10.2108/zsj.25.1045. PMID 19267641. Анаспиды // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Обзоры Janvier Philippe. Anaspida (англ.). The Tree of Life Web Project. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. The Anaspida - unarmoured "ostracoderms" (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Jamoytiiformes (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Anaspids (англ.). Miguasha National Park (2007). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Monroe M. H. Anaspida "no shield" (англ.). Australia: The Land Where Time Began. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Системы Anaspida. † fosszília Taxa (англ.). Fishindex on users.atw.hu. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Mikko Haaramo. † Anaspida – anaspids. Mikko's Phylogeny Archive (6 ноября 2003). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Mikko Haaramo. Hyperoartii (Petromyzontiformes sensu lato) - Lampreys and related forms. Mikko's Phylogeny Archive (20 мая 2004). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012.Белогрудый хирург (лат. Acanthurus leucosternon) — морская рыба отряда окунеобразных. Описание Длина тела до 25 см. Как у всех рыб-хирургов тело у белогрудого хирурга также уплощённое с боков. Боковые стороны тела ярко окрашены в ярко-синий цвет спинной плавник жёлтый. Анальный хвостовой и брюшные плавники голубоватого цвета. Голова чёрного цвета. На груди белое пятно. Распространение Обитает в Индийском океане от побережья Кении до Южной Африки у побережья Мальдив и Сейшельских островов до Индонезии. Питание Стайная рыба питается водорослями. Разное IT-корпорация Atos S.A. использует в качестве логотипа стилизованное изображение белогрудого хирурга. Примечания Литература André Luty: Doktorfische - Lebensweise - Pflege - Arten. Dähne Verlag Ettlingen 1999 ISBN 3-921684-61-7 Andreas Vilcinskas: Meerestiere der Tropen. Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart 2.000 ISBN 3-440-07943-0Лавровый голубь (лат. Columba junoniae) — птица семейства голубиных. Эндемик канарских островов Пальма Тенерифе и Гомера. Описание Лавровый голубь длиной 38 см. Оперение преимущественно красно-коричневого цвета. Голова и шея а также хвост светло-серого окраса. Характерным признаком является широкая и светлая кайма хвоста. Местообитание Лавровый голубь живёт как следует из названия в лавровых лесах. Размножение Гнездится на деревьях откладывая единственное кремово-белое яйцо. Птенец вылупляется через 18—19 дней. Популяция Популяция насчитывает от 1000 до 2000 птиц. ПримечанияЭлафрозавр (лат. Elaphrosaurus) — род хищных динозавров из Киммериджа Поздней Юры (155—151 миллионов лет назад) формации Тендагуру в Танзании откуда также были извлечены брахиозавры аллозавры и кентрозавры. Название с греческого можно перевести как «Изящный ящер». Открытие Элафрозавр был найден в 1920 году во время знаменитой немецкой экспедиции под руководством Вернера Яненша в Танзанию. Среди палеонтологов нет единого мнения по поводу систематики этого теропода. Элафрозавр вероятно относится к цератозаврам. Предположения о том что он являлся ранним представителем орнитомимозавров не подтвердились так как рядом со скелетом животного были найдены заострённые зубы схожие с таковыми у целофизиса. Похожие останки возможно относящиеся к этому роду были найдены в формации Моррисон в 1982 году. Это было несколько скелетов в основном состоящих из отдельных фрагментов. Вероятно это существо было распространено гораздо шире чем думали раньше. Материалы из позднего мела Нигера названные как Elaphrosaurus gautieri (1960) были переименованы Серено в спинострофея (2004). Сам Elaphrosaur bambergi известен в основном по почти полным скелетам но до настоящего времени череп этого динозавра не найден. Палеобиология Элафрозавр был длинным и стройным тераподом с длинной шеей. Его длина составляла от 4 до 6 м а высота по бедру 146 сантиметров. Весил около 12 т. Голень элафрозавра была значительно длиннее чем его бедро что говорит о его высоких спринтерских способностях: во время бега этот динозавр развивал скорость более 50 км/ч и конечно он догонял многих динозавров за которыми охотился. Проворный и поджарый хищник элафрозавр был самым древним динозавром похожим на страуса. Не исключено что именно этот теропод был предком всех орнитомимозавров (в том числе и орнитомимидов) мелового периода. ПримечанияЖа́берная кры́шка (оперкулюм оперкулум; лат. Operculum — «крышка») — плоское кожное образование у большинства рыб (за исключением акул и скатов) а также у личинок земноводных (головастиков) снаружи прикрывающее жаберные щели и ограничивающее жаберную полость — пространство расположенное между жабрами и внутренней поверхностью жаберной крышки. В большинстве случаев принимает активное участие в акте дыхания: при её поднятии создаётся понижение давления в жаберной полости и туда через жаберный аппарат поступает вода из ротовой и глоточной полости. У костных рыб жаберные крышки содержат кости; иногда на них есть годичные кольца и это даёт возможность определить возраст рыбы. Строение и функция Жаберные крышки костных рыб прикрывающие жаберные полости и принимающие участие в акте дыхания состоят из нескольких (чаще четырёх) костей: предкрышечной (лат. praeoperculum) крышечной (operculum) подкрышечной (suboperculum) и межкрышечной (interoperculum). Следовательно укреплённая тонкими костными слоями подвижная жаберная крышка не только прикрывает и защищает жабры но и участвует в работе вентиляционного механизма: способна закрываться плотно прижимаясь к телу рыбы или открываться регулируя поступление воды внутрь через жаберную полость и выход её наружу. В процессе вдоха ротовая полость расширяется давление в ней снижается и через ротовое отверстие захватывается порция воды. При этом под напором жидкости извне жаберная крышка прижимается к телу рыбы препятствуя поступлению воды со стороны жаберной полости. В это время происходит сокращение мышц жаберной крышки что ведёт к расширению жаберной полости и созданию в ней разрежения. Вода проходя над жабрами поступает из ротовой полости в жаберную благодаря создавшейся разнице давлений. Таким образом создаётся непрерывный ток жидкости через жабры и газообмен продолжается даже тогда когда рыба захватывает в рот новые порции воды. Процесс выдоха начинается закрытием ротового отверстия и одновременным поднятием дна ротовой полости — жидкость выдавливается сквозь жаберные щели в жаберную полость и пройдя над жабрами выбрасывается наружу у заднего края подвижной жаберной крышки открываемой напором воды. Таким образом согласованные действия мышц ротовой полости и жаберной крышки позволяют осуществлять практически непрерывный поток воды сквозь жабры поддерживая в непосредственной близости от их поверхности высокую концентрацию кислорода и низкую углекислого газа. См. также Жаберные дуги Жабры ПримечанияOrthogonalys parahova (лат.) — вид наездников из семейства тригоналиды (Trigonalidae Trigonaloidea). Эндемик Мадагаскара. Провинция Фианаранцуа (Parc National Ranomafana Miandritsara Forest юго-восток острова). Обнаружены на высотах до 1020 метров. Длина тела 100—110 мм. Вертлуги 2-члениковые крылья с 3 радиомедиальными ячейками. Усики длинные 28—29—члениковые в основном чёрные (антенномеры 12—15 и частично 11 и 16 — белые). Верх головы и затылок — чёрные; лицо клипеус челюсти — белые. 1—й и 5—й тергиты в основном чёрные 2—4 тергиты оранжевые 6-й 7-й тергиты и гениталии самцов — белые. Вид был описан в 2012 году американскими энтомологами Дэвидом Смитом (англ. David R. Smith) и Пьером Трипотиным (англ. Pierre Tripotin Systematic Entomology Laboratory Национальный музей естественной истории (Вашингтон)). Примечания Литература Bennett D. J.; Lelej A. S. To the knowledge of trigonalyid wasps (Hymenoptera: Trigonalyidae) of Sakhalin // Far Eastern entomologist. — 2003. — Т. 130 № 8. — ISSN 1026-051X. Lelej A. S. A review of the family Trigonalyidae (Hymenoptera) of the Palaearctic region (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2003. — Vol. 130. — P. 1-7. — ISSN 1026-051X. Smith. D. R. Trigonalyidae (Hymenoptera) in The eastern United States: seasonal flight activity distributions hosts (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1996. — Vol. 98. — P. 109-118. Carmean David and Lynn Kimsey. (1998). Phylogenetic revision of the parasitoid wasp family Trigonalidae (Hymenoptera). // Systematic Entomology. 1998. 23 35—76.Glyphis siamensis — один из видов рода Пресноводные серые акулы семейство Carcharhinidae. Вид известен по единственному музейному образцу который был пойман в устье реки Иравади в Мьянме. У этой акулы утолщенное туловище ровного серого окраса короткая округлая морда маленькие глаза и широкий первый спинной плавник. Без анатомического обследования её трудно отличить от других представителей своего рода. О её естественной истории практически ничего неизвестно считается что она питается рыбой и размножается путём живорождения. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности этого вида как «Вид на грани исчезновения» так как его ареал крайне ограничен этот вид акул страдает от чрезмерной добычи и ухудшения условий среды обитания. Таксономия Единственный известный образец пойманный в 19 веке в реке Иравади был описан как Carcharias siamensis австрийским ихтиологом Францем Штейндахнером и хранился в Annalen des Naturhistorischen Museums в Вене. Однако последующие авторы сомневались существовании этого вида рассматривая его как необычную акулу бык (Carcharhinus leucas) пока в 2005 году систематик Леонард Компаньо не признал его в качестве отдельного вида принадлежащего к роду Glyphis Ареал Glyphis siamensis обитает в дельте реки Иравади неподалёку от Янгона в Мьянме видимо в солоноватой водах с илистым дном и берегами заросшими манграми. Описание Единственный образец акулы Glyphis siamensis представлял собой неполовозрелого самца длиной 60 см взрослые особи предположительно достигают в длину 1—3 м. Как и у прочих пресноводных акул у Glyphis siamensis крепкое тело с высокой спиной округлая короткая морда и широкий рот. Крошечные глаза ноздри маленькие и широко расставленные. Во рту по 29 верхних и нижних зубных рядов по углам рта имеются борозды. Верхние зубы широкие треугольные имеют вертикальный постав и зазубренные края края нижних зубов покрыты мелкими зубцами у основания имеется пара небольших заострённых выступов. Первый спинной плавник широкий треугольный его основание лежит над задним краем грудных плавников. Второй спинной плавник по высоте в 2 раза ниже первого. Гребень между спинными плавниками отсутствует. На каудальном крае анального плавника имеется глубокая выемка. Окрас ровный серовато-коричневый брюхо белое без заметной маркировки плавников. Эта акула больше всего напоминает индийскую серую акулу (Glyphis gangeticus) но у неё больше позвонков (209 против 169) и меньше зубов (29/29 по сравнению с 32—37/31—34). Биология и экология Небольшие зубы Glyphis siamensis дают основание предположить что она в основном охотится на рыб а её маленькие глаза приспособлены для обитания в очень мутной воде. Предположительно это живородящий вид акул. Взаимодействие с человеком В устье реки Иравади являющейся единственным местом обитания Glyphis siamensis ведётся интенсивный кустарный рыбный промысел в основном с помощью жаберных сетей а также удочек и электричества. Деградация среды обитания в том числе загрязнение воды и вырубка деревьев по берегам представляет угрозу для дальнейшего существования этой акулы. Международный союза охраны природы (МСОП) внёс Glyphis siamensis в список видов находящихся на грани исчезновения. За последние 100 лет не было документально зафиксировано ни одной поимки представителя этого вида акул. Примечания Ссылки Glyphis siamensis в базе данных FishBase (англ.)Средиземноморская чайка (лат. Larus michahellis) — птица семейства чайковых. Описание Средиземноморская чайка длиной 52—58 см размах крыльев составляет 120—140 см. Половой диморфизм отсутствует. У взрослых птиц в брачном наряде голова чисто белая также как шея затылок вся нижняя сторона и хвост. Клюв и радужины жёлтого а окологлазное кольцо красного цвета. Ноги жёлтые. Верхняя часть тела светло-серая. Молодые птицы имеют серо-бурое оперение. Перья верхней части тела тёмно-коричневые со светлыми кромками. Крылья чёрно-коричневые. Гузка и основание хвоста белые. Грудь и боковые стороны покрыты бурыми пятнами брюхо и подхвостье белёсые. Клюв чёрный ноги телесного цвета радужины тёмные. Распространение Средиземноморская чайка распространена от Макаронезии на восток до побережья Пиренейского полуострова и Бискайского залива. ареал вида охватывает побережье Средиземного моря до Адриатики и к югу до Туниса Пелагских островов и Мальты Эгейское море Крит и Кипр и простирается вдоль Дарданелл Мраморного моря и Босфора до Чёрного моря где вид встречается в западной части вверх по течению Дуная а также на юго-восточном побережье. Имеются небольшие гнездовые популяции в Мавритании Ливии Израиле и Египте. Также на севере Западной и Центральной Европы имеются рассеянные колонии или отдельные гнездовья например в Швейцарии южной Германии Австрии Польше Словакии Нидерландах и Великобритании. Чайка гнездится на скалистом побережье или на скалистых и песчаных островах недалеко от побережья а также на островах с наносным грунтом или высокой растительностью в лагунах на соляных прудах и эстуариях. Иногда вид гнездится на крышах зданий расположенных у побережья деревень городов и портов например в Стамбуле и Болгарии. Вне периода гнездования чайка обитает преимущественно на побережье где она ищет питание в открытом море или в рыболовецких гаванях или на пляжах. В глубине материка она водится главным образом вдоль рек а также на сельскохозяйственных угодьях у водоёмов и на свалках мусора. Питание Спектр питания так же разнообразен как например у серебристой чайки. Большую часть питания составляют рыбы и каракатицы меньшую — моллюски и ракообразные. Кроме того наземные животные от улиток до мелких млекопитающих а также зерно маслины инжир и тому подобное также имеют значение. Примечания Литература Klaus Malling Olsen Hans Larsson: Gulls of Europe Asia and North America Helm Identification Guides Christopher Helm London 2003 ISBN 978-0-7136-7087-5 Urs N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas Band 8/I Charadriiformes (3. Teil) Schnepfen- Möwen- und Alkenvögel AULA-Verlag ISBN 3-923527-00-4 Pierre-Andre Crochet Jean-Dominique Lebreton Francois Bonhomme: Systematics of large white-headed gulls: Patterns of mitochondrial DNA variation in western European taxa The Auk 119 (3) 2002 S. 603–620Индийская камышовка (лат. Acrocephalus agricola) — певчая птица семейства славковых. Описание Длина тела составляет 13 см размах крыльев 15—175 см. Оперение верхней части тела бледно-коричневого цвета нижняя часть тела белёсая. Над глазом беловатая «бровь». Половой диморфизм отсутствует. Распространение Вид распространён в Средней Азии. На зимовку мигрирует в Пакистан и Индию. Редко залетает в Западную Европу хотя имеются маленькие гнездовые популяции вдоль западного побережья Чёрного моря на границе Болгарии и Румынии. Обитает в камышовых зарослях по берегам лесостепных и степных водоёмов и болот не проникая в тайгу и горы. Питание Питается мелкими насекомыми. Размножение Гнездо устраивает между стеблями тростника или ветвями кустарника. В кладке 4—5 светло-оливковых светло-бурых или зеленоватых с тёмными пятнами яиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Индийская камышевкаАльбатрос Буллера или буллеров альбатрос (лат. Thalassarche bulleri) — вид альбатросов из семейства альбатросовых. Вид назван в честь новозеландского орнитолога Уолтера Буллера (1838—1906). Описание Альбатрос Буллера достигает длины от 76 до 81 см размах крыльев составляет от 200 до 213 см а вес от 205 до 335 кг. Половой диморфизм отсутствует однако самки немного меньше чем самцы. У альбатроса белое оперение голова и шея светло-серые спина между крыльями и кроющие крыла тёмные. Верхняя сторона хвоста также тёмная нижняя сторона белая. Клюв коричневый с жёлтыми длинными полосами на надклювье и подклювье. Ноги голубовато-белые. Голова молодых птиц часто серого цвета. Клюв серо-голубой. Только у трёхлетних птиц клюв меняет свой цвет принимая окраску совершеннолетних птиц. Существует вероятность перепутывать альбатроса Буллера с сероголовым альбатросом. Распространение Область распространения охватывает моря вокруг Новой Зеландии однако отдельные особи наблюдались в восточной части Тихого океана вблизи побережья Чили. Альбатрос Буллера гнездится на островах Чатем и Снэрс а также на островах Соландер. Питание Альбатрос Буллера питается преимущественно головоногими а также рыбой и крилем. Пищу добывает чаще с поверхности водоёма. Иногда альбатросы не глубоко ныряют. Очень часто они следуют за кораблями питаясь отбросами. Размножение Каждый год альбатросы Буллера гнездятся начиная с конца декабря до середины января. Они строят свои гнёзда в густой растительности на холмах и утёсах расположенных по направлению к морю. Иногда гнёзда располагаются также в более открытом ландшафте между скалами. Гнездо сооружается из земли и травы. Альбатросы Буллера очень привязаны к старым местам гнездования. В кладке одно яйцо. Оно белого цвета с коричневато-красными пятнами. Период гнездования продолжается в среднем 60 дней. Молодая птица становится самостоятельной в среднем через 167 дней. Обе родительских птицы участвуют в высиживании и выкармливании птенца. Примечания Литература G. Tuck H. Heinzel: Die Meeresvögel der Welt Verlag Paul Parey 1980 ISBN 3-490-07818-7 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife – The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Вымпельная пиранья (лат. Catoprion mento) — вид пресноводных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae). Описание Вымпельная пиранья длиной 15 см. У неё дискообразное сильно сжатое с боков тело. Рот направлен вверх выступающая нижняя челюсть снабжена рядом нерегулярных зубов. У зубов широкое основание и отчётливо выраженная средняя вершина. Окрас тела вымпельной пираньи серебристый частично зелёно-серебристый. Верхняя часть тела темнее. На крышке жабр находится оранжевое пятно у основания хвостового плавника — чёрное пятно. Передняя часть хвостового плавника желтоватая верхний и нижний край иногда также задний край черноватые. Первые лучи спинного и анального плавников сильно удлинённые. Первый луч спинного плавника белого цвета три следующих за ним — чёрного цвета. Анальный плавник красноватый а его первый луч белого цвета. Глаза чёрные окружённые серебристым кольцом. Половой диморфизм отсутствует. Плавниковая формула: D 2/13-14 A 3/33-34 Мальки живут стаями взрослые рыбы ведут одиночный образ жизни. Распространение Вымпельная пиранья живёт в бассейнах рек Амазонки Ориноко Эссекибо и в верховье Парагвая. Питание Вымпельная пиранья частично питается чешуей крупных рыб. По сообщениям немецкого зоолога Вернера Ладигеса нападение на жертв происходит снизу вверх. Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4 Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9 B. Freemann L. G. Nico N. Osentoski H. J. Jelks T. M. Collins: Molecular systematics of Serrasalmidae: Deciphering the identities of piranha species and unraveling their evolutionary histories Zootaxa ISSN 1175-5334 (online edition) PDFPyramica membranifera (лат.) — вид мелких инвазивных муравьёв рода Pyramica из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Описание Широко распространённый в тропиках и субтропиках таксон предположительно афротропического происхождения. Вид был впервые описан в 1869 году по материалам из Италии энтомологом Карлом Эмери (C.Emery). С помощью человеческой коммерции завезён во многие страны мира в том числе в Австралию США Японию (на север до Токио) на Мадагаскар и океанические острова (Тонга Фиджи). Отмечен в Южной Европе: Армения Греция Италия. Длина желтовато-коричневого тела 15—20 мм. Челюсти короткие загнуты вниз с несколькими зубцами. Пронотум резко угловат по переднему краю. Инвазивный хищный вид охотящийся на мелкие виды почвенных членистоногих. Pyramica membranifera это один из немногих видов муравьёв у которых обнаружен телитокический партеногенез. Численность семей Pyramica membranifera составляет несколько сотен муравьёв. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species (англ.) // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Vol. 99. — P. 1-191. Ссылки Pyramica России и сопредельных стран. (рус.) (Проверено 16 апреля 2012) Eol.org: Pyramica membranifera. (англ.) (Проверено 16 апреля 2012) Biolib.cz: Pyramica membranifera. (англ.) (Проверено 16 апреля 2012)Панамская белоносая акула(Nasolamia velox) — является единственным известным представителем рода Nasolamia семейство Carcharhinidae. Ареал и среда обитания Обитает в восточной части Тихого океана у берегов Калифорнии и Мексики вплоть до Перу от 31°с.ш. до 18°ю.ш. Обитает на глубинах 15—192 м средняя глубина 15—24 м. Описание Максимально зафиксированная длина составляет 15 м средний размер около 09 м. Биология Панамская белоносая акула питается мелкими костистыми рыбами включая анчоусов и ракообразными. Живородящий вид акул: развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте 5 акулят. Размер новорожденных составляет около 53 см. Взаимодействие с человеком Нападений на человека не зафиксировано. Мясо акул используют в пищу также из него производят рыбную муку. Примечания Ссылки Панамская белоносая акула в базе данных FishBase (англ.)Франклинова чайка (лат. Leucophaeus pipixcan) — птица семейства чайковых. Названа в честь английского мореплавателя Джона Франклина (1786—1847). Описание Франклинова чайка длиной 32—38 см размах крыльев составляет от 85 до 92 см вес от 250 до 325 г. Она похоже на родственную ацтекскую чайку однако меньше по размеру и коренастее с более округлой головой и более короткими ногами. Она очень быстро передвигается в поисках корма походя тем самым на ржанок или песочников. У птицы в год происходит две линьки. У взрослых птиц голова чёрного цвета. Веки широкие белого цвета. Радужины черноватые. Клюв тёмно-красной окраски с тёмной полосой перед красной или оранжевой вершиной. В период гнездования клюв темнеет. Глотка багровая. Оперение верхней части тела тёмно-серое; шея нижняя часть тела и хвост белые. Часто нижняя часть тела имеет розовый оттенок. Ноги от красно-оранжевого до черновато-коричневого цвета темнее в период гнездования. Распространение Область гнездования расположена в северной части Великих Равнин Северной Америки. На зимовку птицы мигрируют на тихоокеанское побережье Южной Америки. Чайка гнездится на мелководных заросших растительностью озёрах и на болотах расположенных в североамериканской прерии. Редко её можно встретить на заливных лугах. Питание Питание чайки состоит из насекомых и их личинок а также дождевых червей. Реже из семян и других частей растений мелких млекопитающих рыб ракообразных улиток и других беспозвоночных. Приём пищи часто происходит в стае. Насекомых птицы часто ловят в полёте над болотами а дождевых червей чайки добывают в близлежащем культурном ландшафте следуя за пашущими сельскохозяйственными машинами. В районах зимовки важную роль играют рыбы и морские членистоногие. Размножение Франклинова чайка гнездится в колониях численность которых может составлять от нескольких сотен до более 10 000 гнездящихся пар. Гнездование происходит синхронно так что с момента откладывания яиц и вылупления птенцов проходит 21 день. Прилёт в места гнездования приходится с конца апреля до середины мая образование пары происходит чаще незадолго до этого. Вид моногамный. Гнёзда всегда сооружаются на воде. Они располагаются на сооружённых платформах на плотинах ондатр или на плавающих частях растений. Гнездо состоит из относительно плоской платформы грузовой платформы ведущей к воде и чаши которая медленно растёт в течение периода гнездования так как гнездо медленно опускается в воду оно постоянно расширяется. Перед откладыванием яиц гнёзда были диаметром в среднем 43 см к началу периода гнездования около 80 см. Примерно 14 см возвышались над водой 11 см лежали под её поверхностью. Незадолго до появления птенцов гнёзда имели в среднем диаметр 102 см 20—40 см располагались как над так и под поверхностью воды. Свободные гнёзда полностью разрушались в течение 2—3-х ч. В строительстве гнёзд участвуют оба пола. Если самец не нашёл самку в течение одной недели оно может построить только платформу гнезда однако гнездо останется незаконченным пока он не найдёт самку. Кладка яиц происходит примерно через одну неделю после начала строительства гнезда. В кладке от 2-х до 4-х (чаще 3 реже 4) яиц. Они гладкие овальной или кругло-овальной формы кремового зеленоватого или от каштанового до тёмно-коричневого цвета с черноватыми крапинами. Длина яйца составляет 52 мм ширина — 37 мм. Оба родителя высиживают кладку от 23 до 26 дней. Птенцов кормят оба родителя примерно 35 дней. Через 8—10 дней после того как птенцы встанут на крыло они остаются вместе с родителями. Примерно через 2 недели птицы покидают колонию. Примечания Литература Joanna Burger Michael Gochfeld: Franklin's Gull (Leucophaeus pipixcan) in The Birds of North America Online A. Poole Ed. Cornell Lab of Ornithology Ithaca 2009 DOI:10.2173/bna.116 Klaus Malling Olsen Hans Larsson: Gulls of Europe Asia and North America Helm Identification Guides Christopher Helm London 2003 ISBN 978-0-7136-7087-5 S. 511–521 Urs N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas Band 8/I Charadriiformes (3. Teil) Schnepfen- Möwen- und Alkenvögel AULA-Verlag ISBN 3-923527-00-4 S. 263–272 Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Volume 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions 1996 ISBN 978-84-87334-20-7 S. 619 Gerald S. Tuck Hermann Heinzel: Die Meeresvögel der Welt Verlag Paul Parey Hamburg/Berlin 1980 ISBN 3-490-07818-7Гребенчатый орёл (лат. Lophaetus occipitalis) — крупная птица семейства ястребиных. Единственный представитель своего рода обитающий в тропической Африке южнее Сахары. Описание Гребенчатый орёл — это дневная хищная птица средней величины. Длина тела составляет от 50 до 58 см. Самцы весят от 09 до 14 кг самки от 14 до 15 кг. Оперение верхней части тела преимущественно чёрное. Клюв тёмно-серый пальцы ног и восковица жёлтые. У птиц обоего пола на голове выделяется хохол из длинных перьев. Радужины от золотистого оранжевого до красно-коричневого цвета. Молодые птицы имеют скорее тёмно-коричневое оперение ноги большей частью белые с бурыми полосами хвост значительно уже и с менее контрастными полосами. Распространение Гребенчатый орёл населяет обширные территории тропической Африки к югу от Сахары начиная от влажных тропических лесов и влажных саванн и заканчивая галерейными лесами. Питание Гребенчатый орёл — это типичный охотник из засады который сидя на дереве или столбе часами высматривает добычу на земле. Питание состоит преимущественно из мелких сухопутных млекопитающих и птиц. Наряду с этим кормится мелкими ящерицами змеями рыбой насекомыми и крабами а также редко плодами. Размножение Гнездо строит на деревьях. В кладке 1—2 белых с крапинами коричневого цвета яйца. Высиживает кладку преимущественно самка примерно 42 дня. Молодые орлы становятся самостоятельными через 53—58 дней. Примечания Литература James Ferguson-Lees David A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1Бледная пересмешка или большая бормотушка (лат. Hippolais pallida) — певчая птица из семейства славковых. Описание Бледная пересмешка — это незаметная мелкая птица длиной 135 см и весом 11 г. Верхняя часть тела равномерно коричневатая в то время как нижняя часть тела белёсая с бледно-жёлтым оттенком. От садовой славки отличается более длинным клювом более низким лбом и более светлой «бровью». Распространение Вид распространён в Средиземноморье. Он обитает в лесах и кустарнике прежде всего в зарослях гребенщика у берегов водоёмов и на морском побережье а также в кустарниках между пляжными дюнами и в брошенных фруктовых садах. Его можно встретить также в пальмовых рощах в оазисах Сахары. На юге — это оседлая птица в то время как на севере это перелётный вид которые проводит зиму в тропической Африке. Питание Птицы питаются насекомыми и пауками которых они собирают с веток и листьев. Размножение Сразу после прилёта в районы гнездования птицы строят гнездо которое очень похоже на гнездо зелёной пересмешки. Оно расположено чаще в кусте терновника или на небольшом дереве на высоте от 05 до 2-х м над землёй. На севере самка кладёт от 4-х до 5-и яиц на юге чаще только 3 яйца. На севере период гнездования начинается в первой половине июня. На юге доходит до 2-х кладок в год: первая — в мае а вторая — в июне—июле. Последний выводок становится самостоятельным в августе. В течение гнездового периода самец исполняет вблизи гнезда полёт токования. С песней он взлетает косо вверх и по наклонной траектории спускается вниз. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Бледная пересмешкаДлинноры́лые аку́лы(Rhizoprionodon) — род хищных акул из семейства серых акул (Carcharhinidae) отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Обитают в тропических и тёплых умеренных водах Атлантического Тихого и Индийского океанов. Размер колеблется от 70 см до 154 см. У этих акул стройное тело и вытянутое рыло. Глаза довольно крупные. Брызгальца отсутствуют. В углах рта имеются борозды. Ноздри обрамлены небольшими треугольными складками кожи. Гребень между спинными плавниками и боковые кили на хвостовом стебле отсутствуют. Имеется прекаудальная выемка в виде полумесяца. Эти акулы размножаются живорождением. Название рода происходит от трёх греческих слов: греч. ρίζα — корень πριόνι — пила и ὀδούς — зуб. Виды Остроносая длиннорылая акула (Rhizoprionodon acutus) Бразильская длиннорылая акула (Rhizoprionodon lalandii) Панамская длиннорылая акула (Rhizoprionodon longurio) Серая длиннорылая акула (Rhizoprionodon oligolinx) Карибская длиннорылая акула (Rhizoprionodon porosus) Австралийская длиннорылая акула (Rhizoprionodon taylori) Американская длиннорылая акула (Rhizoprionodon terraenovae) ПримечанияОстроно́сая длинноры́лая аку́ла или моло́чная аку́ла или аку́ла Вальбе́ма (лат. Rhizoprionodon acutus) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) из семейства серых акул (Carcharhinidae) отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Эту акулу иногда называют молочной поскольку в Индии считается что её мясо способствует лактации у женщин. Это самый крупный и наиболее распространённый вид рода длиннорылых акул. Средний размер составляет 11 м. Эти акулы обитают в прибрежных тропических водах восточной части Атлантического океана и в Индо-Тихоокеанском регионе. Они встречаются от поверхности до глубины 200 м подходят к берегу и заплывают в устья рек в Камбодже. Неполовозрелые остроносые длиннорылые акулы обитают в приливных бассейнах и зарослях морских водорослей. У этих акул тонкое тело с длинным заострённым носом и большими глазами. Окраска серая невзрачная брюхо белое. Эта акула отличается от других видов наличием длинных борозд в углах рта и 7—15 расширенных пор над ними. Остроносые длиннорылые акулы питаются в основном небольшими костистыми рыбами а также головоногими моллюсками и ракообразными. В свою очередь они часто становятся жертвами более крупных акул и возможно морских млекопитающих. Это живородящий вид акул. В помёте бывает 1—8 акулят. Размножение приходится на определённый сезон или происходит в течение года в зависимости от места обитания. Самка приносит потомство ежегодно но возможны двухгодичные и трёхгодичные циклы. Большое количество остроносых длиннорылых акул становится добычей кустарного и промышленного рыболовства т. к. во многих странах их мясо и плавники используются в пищу. Несмотря на это Международный союз охраны природы оценил статус сохранения этого вида как «вызывающий наименьшие опасения» поскольку он широко распространён и имеет относительно высокую репродуктивную способность. Таксономия Немецкий натуралист Эдуард Рюппель впервые опубликовал научное описание остроносой длиннорылой акулы как Carcharias acutus в 1837 году в своём труде «Fische des Rothen Meeres» (Рыбы Красного моря). Видовой эпитет (лат. acutus) означает — острый. С тех пор этот вид причисляли к разным родам в том числе к Carcharhinus и Scoliodon пока наконец не отнесли к роду Rhizoprionodon. Поскольку Рюппель не выделил при описании голотип в 1960 году Вольфганг Клаузевиц определил лектотипом этого вида самца длиной 44 см пойманного в Джидде Саудовская Аравия. В 1992 году в результате филогенетического анализа было обнаружено что остроносая длиннорылая акула является базальным членом рода Rhizoprionodon. Описание Остроносая длиннорылая акула является самым крупным представителем рода длиннорылых акул. У берегов Западной Африки размер этих акул достигает 178 м а вес 22 кг у самцов и 165 м и 17 кг у самок хотя существуют сомнения в идентификации описываемых экземпляров. Даже если допустить что информация верна эти цифры видимо следует считать сомнительными поскольку размер большинства особей не превышает 11 м. Как правило самки тяжелее и крупнее самцов. У остроносых длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой большие круглые глаза с мигательной мембраной. Под краями нижней челюсти как правило имеются 7—15 расширенных пор. Ноздри малы как и примыкающие к ним кожные складки. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются длинные борозды. Количество зубных рядов составляет 24—25 на каждой челюсти. Края верхних зубов покрыты мелкими зубцами зубы поставлены под углом нижние зубы имеют сходную форму но зазубрины по краям мельче а кончики зубов задраны вверх. У неполовозрелых акул края зубов гладкие. Широкие треугольные грудные плавники берут основание под третьей или четвёртой жаберной щелью и не заходят далее переднего края первого спинного плавника. Анальный плавник примерно в два раза длиннее второго спинного плавника перед ним расположен длинный гребень. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита на верхней лопасти вблизи кончика имеется вентральная выемка. Окраска ровная серая коричневая или серо-фиолетовая брюхо белое. Передние края первого спинного плавника и задней кромки хвостового плавника могут быть темнее а задние края грудных плавников светлее. Распространение Остроносая длиннорылая акула — наиболее широко распространённый вид рода Rhizoprionodon. В восточной части Атлантического океана она встречается от Мавритании до Анголы а также у берегов Мадейры и в заливе Таранто на юге Италии. В Индийском океане она обитает от побережья Южной Африки и Мадагаскара до Аравийского полуострова на севере и до Южной и Юго-Восточной Азии на востоке. В Тихом океане этот вид встречается у берегов Китая и Южной Японии Филиппин Индонезии Новой Гвинеи и Северной Австралии. Вероятно когда-то остроносые длиннорылые акулы были распространены по всему древнему океану Тетис но в миоцене при столкновении Азии и Африки популяция акул восточной части Атлантического океана акулы была изолирована от индо-тихоокеанской популяции. Остроносые длиннорылые акулы предпочитают держаться близко к берегу в зоне прибоя на глубине до 200 м в мутной воде песчаных пляжей. Иногда они заходят в устья рек. В заливе Shark Bay (Западная Австралия) неполовозрелые остроносые длиннорылые акулы обитают в зарослях морских водорослей Amphibolis antarctica и Posidonia australis. Вопреки некоторым источникам утверждавшим что этот вид не любит пониженной солёности есть данные о присутствии остроносых акул в пресной воде в Камбодже высоко вверх по течению у Тонлесапа. У берегов Квазулу-Наталь (Южная Африка) их количество колеблется а пик приходится на летний период что даёт основание предполагать у них наличие сезонных миграций. Существует ряд доказательств того что самцы и самки этого вида предпочитают держаться отдельно друг от друга. Биология Питание Остроносая длиннорылая акула питается главным образом мелкими донными и стайными костистыми рыбами. Иногда её добычей становятся кальмары осьминоги каракатицы крабы креветки и брюхоногие моллюски. В заливе Shark Bay основу рациона составляют атерины сельди корюшки и губаны. В заливе Карпентария акулы питаются преимущественно полурылами сельдью кефалью и креветками. Мелкие акулы поедают в основном головоногих моллюсков и ракообразных а становясь старше и крупнее они переходят на рыбу. На остроносых длиннорылых акул охотятся многие хищники например чернопёрая акула (Carcharhinus limbatus) и Carcharhinus tilstoni а также возможно морские млекопитающие. У берегов Квазулу-Наталь для защиты пляжей от акул были установлены жаберные сети что привело к уничтожению крупных акул и увеличению числа остроносых длиннорылых акул. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям семейства серых акул остроносые длиннорылые акулы являются живородящими: развивающиеся эмбрионы получают питание через плаценту образованную опустевшим желточным мешком. Самки обычно имеют один функциональный яичник (слева) и две функциональные матки разделённые на отдельные отсеки для каждого эмбриона. Обычно самки приносят потомство каждый год хотя бывают двух- и даже трёхгодичные циклы воспроизводства. В западной и южной части Африки спаривание и роды происходят весной или в начале лета (с апреля по июль) у берегов Индии — в зимнее время. У побережья Омана остроносые акулы размножаются круглый год пик приходится на весну. В австралийских водах размножение также происходит непрерывно. В бухте Shark Bay максимальное количество новорождённых появляется на свет в апреле а затем в июле. Самки не сохраняют внутри себя сперму. В помёте от 1 до 8 акулят в среднем — 2—5. Количество новорождённых напрямую связано с размерами матери — чем крупнее акула тем больше помёт. В водах Омана соотношение самок и самцов в помёте составляет 2:1 иногда рождаются только самки. Аналогичная ситуация наблюдается у берегов Сенегала и восточной Индии. Причины подобного дисбаланса неизвестны также он отсутствует у родственных видов таких как американская длиннорылая акула Rhizoprionodon terraenovae. Беременность длится около года и состоит из трёх этапов. На первом этапе продолжительностью два месяца когда эмбрионы достигают размера 63—65 мм для них характерно лецитотрофное питание желтком а газообмен происходит через поверхность наружного покрова и вероятно желточный мешок. На втором этапе который также длится два месяца когда эмбрионы достигают длины 81—104 мм и у них развиваются внешние жабры они питаются гистотрофом (питательный секрет вырабатываемый матерью) а желточный мешок начинает рассасываться. На третьем этапе продолжительностью от шести до восьми месяцев опустошённый желточный мешок образует своеобразную плаценту через которую осуществляется матротрофное питание плода вплоть до рождения. Размер новорождённых составляет 325—50 см а вес 127—350 г. Беременные самки приплывают на тёплое мелководье где много корма. Такие природные питомники есть у берегов Мавритании и Австралии. Повзрослевшие акулы покидают прибрежные заливы. У берегов Западной Африки самцы и самки остроносой длиннорылой акулы достигают половой зрелости при длине 84—95 см и 89—100 см соответственно; у южной части Африки — 68—72 см и 70—80 см соответственно у побережья Омана 63—71 см и 62—74 см соответственно. Молодые акулы вырастают за первый год жизни на 10 см за второй — на 9 см за третий — на 7 см за четвёртый — на 6 см и за пятый — на 5 см. В дальнейшем они прибавляют в год по 3—4 см. Возраст полового созревания составляет 2—3 года а максимальная продолжительность жизни не менее 8 лет. На остроносых длиннорылых акулах паразитируют различные виды цестод в том числе Callitetrarhynchus gracilis Hornelliella palasoorahi Nybelinia indica Otobothrium minutum Poecilancistrium caryophyllum и Tentacularia coryphaenae нематоды Anisakis simplex и веслоногие рачки Eudactylina aspera Kroyeria spatulata Nesippus crypturus Nesippus orientalis и Pandarus smithii. Взаимодействие с человеком Остроносые длиннорылые акулы не представляют опасности для человека из-за своего небольшого размера и мелких зубов. Этих акул ловят ярусами жаберными сетями и тралами их мясо употребляют в пищу в свежем или солёном виде плавники используют для супа а остаток туши идёт на производство рыбной муки. Многочисленность этих акул делает их важным объектом кустарного и промышленного рыболовства. У берегов северной Австралии эти акулы чаще всего попадают в тралы и составляют 2 % и 6 % годового улова жаберными сетями и ярусами соответственно. Этот вид также является одним из наиболее коммерчески важных в Сенегале Мавритании Омане и Индии. В некоторой степени эти акулы представляют интерес для спортивного рыболовства. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус LC т. е. «вызывающий наименьшие опасения». Несмотря на то что остроносые длиннорылые акулы подвергаются интенсивной добыче они широко распространены и встречаются довольно часто. Репродуктивные характеристики этого вида позволяют ему выдерживать высокий уровень эксплуатации хотя и не так эффективно как серой длиннорылой акуле (Rhizoprionodon oligolinx) или австралийской длиннорылой акуле (Rhizoprionodon taylori). Примечания Ссылки Остроносая длиннорылая акула в базе данных FishBase (англ.)Красноно́гая лягу́шка (лат. Rana aurora) — вид семейства настоящих лягушек (Ranidae). Распространение Встречаются в водно-болотистой местности от уровня моря до 1200 м в высоту. Питание Головастики едят различные эпифитные водоросли. Взрослые лягушки потребляют множество мелких насекомых паукообразных и моллюсков иногда молодых горбачей и саламандр. Размножение Икрометание обычно происходит в растительности на мелководье со слабым течением начинается когда температура воды достигает 4–5 °C (обычно в январе) и может продолжаться до конца марта. Паразиты В пищеварительном тракте были обнаружены трематоды Megalodiscus microphagus и Prosthopycoides lynchi. Нарушения в развитии молодых особей могут быть вызваны трематодой Ribeiroia ondatrae. Примечания Ссылки Rana aurora (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 17 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Amolops bellulus (лат. рус. каскадница красивая) — вид земноводных семейства настоящих лягушек (лат. Ranidae). Описание Тело и верхняя часть головы бежевые с зелёными и коричневыми пятнами. Задняя часть тела и бока́ от голубовато-зелёного до оливково-зелёного цвета. Горло и живот слегка желтоватые с серовато-коричневатым оттенком на горле и передней части грудной клетки. Бела полоса простирается вдоль челюсти и тянется от челюсти к плечу. Чёрная полоса идёт от вершины рыла становясь серой в подмышечной области. Конечности бурые сверху с оливково-зелёными пятнами. В верхней части радужной оболочки глаза жёлтые с некоторыми коричневыми пятнами в то время как нижняя часть тёмно-коричневая. На передних конечностях и голенях есть чёрные пятна. Все пальцы кроме четвёртого полностью перепончатые. Длина до 501 мм у самцов и до 636 мм у самок. У самцов хорошо развиты брачные мозоли. Вокальный мешок отсутствует. Головастики коричневые с тёмными пятнами. Образ жизни и распространение Встречается в Китая в горах провинции Юньнань на высоте свыше 15 км. Живёт в горных ручьях на западном склоне гор. Днём скрывается под водой. Ссылки Amolops bellulus (англ.). AmphibiaWeb. Проверено 17 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Маскированный сорокопут (лат. Lanius nubicus) — небольшая певчая птица из семейства сорокопутовых. Описание Маскированный сорокопут длиной 17 см. Верхняя часть тела чёрная. Плечи белые так же как и основание маховых перьев. Нижняя часть тела белая боковые стороны оранжево-коричневого или красновато-коричневого цвета. Маленькая с плоским лбом голова имеет чёрно-белое оперение. Макушка и затылок чёрные лоб щёки и шея белые. Тонкая чёрная полоса проходит через глаза. Длинный хвост чёрного цвета. У сидящей птицы он всегда находится в движении. Радужины и клюв чёрные. Ноги серые. Оперение верхней части тела самок чёрно-коричневого цвета белое оперение плеч и крыльев значительно меньше чем у самцов. Ржаво-красная окраска боковых сторон тела неприметна и узнаваема только вблизи. Полёт прямолинеен лёгок и быстр и напоминает полёт мухоловок. Распространение Маскированный сорокопут распространён в восточном Средиземноморье на нескольких Эгейских островах на Кипре и на западе и юге Турции. Изолированные популяции известны в юго-восточной Турции на юге Кавказского региона на северо-западе Ирана в Загросе Ираке а также в Сирии. На юге Балканского полуострова птицы встречаются в Македонии Болгарии и на севере Греции а также на юге Сербии. Восточная граница ареала неизвестна возможно она проходит по территории Туркменистана или северо-западного Афганистана. Маскированный сорокопут населяет открытые ландшафты с более густой деревянистой растительностью и кустарником. Птица обитает тополиные аллеи старые заброшенные фруктовые сады оливковые дубовые пиниевые и кедровые рощи а также заросли можжевельника. Он встречается на высоте от уровня моря до 2000 м на высокогорье предпочитая холмистую местность и предгорье. Птицам необходим гнездовой участок площадью от 2 до 5 га. Питание Питание состоит преимущественно из крупных насекомых таких как саранча цикады сверчки жуки и стрекозы чешуекрылые на разных стадиях своего развития муравьи и перепончатокрылые также входят в рацион питания. Иногда птица поедает также мелких ящериц и млекопитающих таких как мыши и землеройки и разоряет птичьи гнёзда. Во время миграции маленькие истощённые перелётные птицы такие как славка-завирушка или малый стриж становятся добычей маскированного сорокопута. Размножение Птицы моногамны. Самцы прибывают к местам гнездования за несколько дней до самок. Токование начинается в апреле. Часто партнёры поют дуэтом самка принимает корм у самца пригнувшись под его дрожащими крыльями. Гнездо строят обе птицы на высоте 1—10 м. Оно состоит из кусочков корней трав стеблей (часто также с цветками) сосновых игл и мха. Внутри оно выкладывается мягкими материалами такими как шерсть пух растений и часто материалами антропогенного происхождения. Это художественно сооружённая маленькая компактная чашка устроенная чаще на боковых ветвях различных видов деревьев. Минимальные расстояния между гнёздами составляет менее 100 м. В Ираке в открытой дубовой роще были найдены 10 гнёзд на расстоянии 800 м друг от друга. Дважды гнездо не используется часто оно разрушается а его материал используется повторно для строительства нового гнезда. Кладка начинается в Малой Азии в конце апреля. Однако большинство кладок происходит в середине мая. Вторые кладки встречаются очень часто запасные кладки являются правилом. В первой кладке от 4 до 7 жёлто-коричневых зеленовато-серых или розовых яиц с тёмными пятнами на тупом конце. Редко в кладке бывает 8 и 9 яиц. Вторые кладки меньше и насчитывают всего 3 яйца. Длина яйца составляет 20 мм ширина — 16 мм. Высиживание длится 14—16 дней. В это время самец почти всегда поблизости от гнезда охраняет и кормит самку. Птенцов кормят оба родителя. Через 20 дней они становятся самостоятельными однако ещё по меньшей мере 2 недели их кормят родители. Примечания Литература Javier Gonzales Michael Wink Eduardo Garcia-del-Rey und Guillermo Delgado Castro: Evidence from DNA nucleotide sequences and ISSR profiles indicates paraphyly in subspecies of the Southern Grey Shrike (Lanius meridionalis). In: J. Ornithol. (2008) 149: S. 495—506. Tony Harris & Kim Franklin: Shrikes & Bush-Shrikes. Helm identification Guides London 2000 S. 180—184; Tafel 8 ISBN 0-7136-3861-3 Evgenij N. Panow: Die Würger der Paläarktis. Die Neue Brehm-Bücherei Bd. 557. Westarp-Wissenschaften Magdeburg 1996 S. 171—182 ISBN 3-89432-495-3Лобалопекс (лат. Lobalopex mordax) — вид терапсид из клады Burnetiamorpha подотряда биармозухий. Останки найдены в свите Бофорт (Южная Африка). Лобалопекс описан Сидором Хопсоном и Кейзером в 2004 году по неполному черепу с нижней челюстью и 4 шейным позвонкам. Родствен Lophorhinus willodenensis. Описание Лобалопекс был длиной около 80 см. Шейные позвонки удлинённые. Строение черепа Длина черепа 15 см. Лобалопекс отличался умеренно развитыми выростами на черепе. Срединный носовой гребень низкий надглазничные выросты маленькие и не пахиостозные. Есть небольшие задние височные «рожки». Вентральная поверхность поперечного фланга птеригоида резко остроконечная. Латерально направленный вырост расположен латерально от места соединения озубленных птеригоидных и нёбных зубцов. ПримечанияТугайный соловей или рыжехвостая славка (лат. Cercotrichas galactotes) — певчая птица из семейства мухоловковых. Описание Тугайный соловей — стройная птица длиной 14—16 см и весом 20—25 г. Размах крыльев составляет от 22 до 27 см. Половой диморфизм отсутствует. Оперение верхней части тела от коричневато-красного до серо-коричневого окраса. Нижняя часть тела песочного цвета. Над глазом белёсая «бровь». Хвост длинный каштанового цвета вершина хвоста чёрно-белого цвета. Продолжительность жизни до 5 лет. Вокализация Песня — набор свистов и трелей крик — резкое «тции-тци». Распространение Вид распространён в западном и восточном Средиземноморье а также в Малой Азии Закавказье на севере Аравийского полуострова и в Средней Азии к востоку до озера Балхаш. Широко распространен также в Северной Африке. Тугайный соловей населяет сады виноградники пальмовые и оливковые рощи. Он сидит на кустах и на земле со свисающими крыльями и поднятым вверх длинным развёрнутым веером хвост. Это перелётная птица мигрирующая зимой в Африку южнее Сахары. Питание Птицы питаются червями муравьями жуками и плодами. Размножение Гнездо из травы и веток располагается в живых изгородях опунций и в кустах пальм на высоте примерно 2 м над землёй. Оно выстилается растительными волокнами иногда также кусочками змеиной кожи. В кладке 3—5 яиц зеленовато-голубоватого цвета с бледными бурыми крапинами. Самка высиживает кладку 13 дней. Птенцы покидают гнездо через 12—13 дней. Обыкновенная кукушка является гнездовым паразитом птиц. Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort F. A. D. Hollom: Die Vögel Europas Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage 1966 ISBN 3-490-05518-7 Christopher M. Perrins: Die große Enzyklopädie der Vögel Orbis Verlag München Sonderausgabe 1995 ISBN 3-572-00702-XДлиннокрылые попугаи (лат. Poicephalus) — род птиц семейства попугаевых насчитывающий 10 видов. Представители рода обитают в Африке. Всеядны.Бразильская длиннорылая акула (Rhizoprionodon lalandii) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах Западной Атлантики. Встречаются на глубине до 70 м. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Размножаются живорождением. В помёте до 5 новорождённых. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году. Он назван в честь натуралиста Пьера Антуана Делаландаruen который собрал материал для исследования и описания. Ареал Эти акулы обитают в тропических водах Западной Атлантики от Панамы до южной Бразилии и Уругвая между 13°с. ш. и 33°ю. ш. Их можно встретить у берегов Арубы Колумбии Французской Гвианы Гайаны Панамы Суринама Тринидада и Тобаго и Венесуэлы. Они держатся в прибрежных мелких водах на глубине от 3 до 70 метров и редко заходят в лагуны и устья рек. Описание У бразильских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 44—51 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются борозды. Длина верхней губной борозды 14—21 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 6—14 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 24—25 на каждой челюсти. Края зубов гладкие. У взрослых самцов зубы длиннее и ́уже. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается позади свободных кончиков грудных плавников. Основание анального плавника примерно в два раза длиннее основания второго спинного плавника. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Передний край грудных плавников обычно короче длины первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита на верхней лопасти вблизи кончика имеется вентральная выемка. Окраска ровная серая или серо-коричневая. Края грудных плавников светлее основного фона. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Биология Ранее считалось что самцы бразильских длиннорылых акул достигают половой зрелости при длине 45—50 см однако у берегов Бразилии этот показатель варьируется от 52 (самцы) и 56 (самки) на севере до 58—60 (самцы) 63—65 (самки ) на юге. Подобно прочим представителям семейства серых акул бразильские длиннорылые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте от 1 до 5 новорождённых длиной 33—34 см. Максимальная зарегистрированная длина 785 см (самец) и 80 см (самка). Рацион бразильских длиннорылых акул в основном состоит из костистых рыб кальмаров и креветок. На этих акулах паразитируют цестоды Poecilancistrium caryophyllum. Взаимодействие с человеком Мясо бразильских длиннорылых акул употребляют в пищу но плавники из-за маленького размера не используют. Опасности для человека этот вид не представляет. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранный статус вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Бразильская длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Панамская длиннорылая акула (Rhizoprionodon longurio) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 154 см. Размножаются живорождением. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1882 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. longus. — «длинный». Лектотип представляет собой самца длиной 792 см пойманного у побережья Масатлана Мексика. Ареал Панамские длиннорылые акулы распространены в субтропических водах восточной части Тихого океана между 33° с. ш. и 16° ю. ш. у берегов Калифорнии Мексики Гватемалы Сальвадора ГондурасаНикарагуа Коста Рики Панамы Колумбии Эквадора и Перу. Они держатся на глубине от 27 м до 100 м. Описание Максимальный размер 11 м (самец) и 154 м (самка). У панамских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой. Большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 45—6 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются борозды. Длина верхней губной борозды 21—26 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 8—15 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 26—29 на каждой челюсти. Края зубов слегка зазубренные. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается над или чуть позади свободных кончиков грудных плавников. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Передний край грудных плавников обычно равен по длине или короче первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окраска дорсальной поверхности тела ровного серого или серо-коричневого цвета брюхо бело. Края грудных плавников светлее основного фона кончики дорсальных плавников тусклые. Биология Панамские длиннорылые акулы достигают половой зрелости при длине 58—69 см. Подобно прочим представителям семейства серых акул они размножаются живорождением; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Длина новорождённых 33—34 см. Беременность длится 10—12 месяцев. Вероятно самки приносят потомство ежегодно. Самцы и самки держатся отдельно друг от друга. Рацион состоит из костистых рыб головоногих моллюсков и ракообразных. Взаимодействие с человеком Этот вид является объектом кустарного рыбного промысла в прибрежных водах во время зимних и весенних месяцев. Летом и осенью эти акулы перемещаются на б́ольшую глубину. Они попадаются в качестве прилова с использованием жаберных сетей ярусов тралов и ловушек. Мясо панамских длиннорылых акул используют в пищу и для производства рыбной муки. Эти акулы страдают от перелова и загрязнения среды обитания. Опасности для человека они не представляют. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранный статус вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Панамская длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Алексей Никано́рович Комаро́в — русский и советский живописец скульптор анималист. Биография Родился в селе Скородное Тульской губернии. Жил в имении отца под Тулой позже семья переехала в сам город. Учился в Тульском реальном училище в МУЖВЗ. Жил в Туле Казани Москве. В 1906 г. много путешествовал. Известен как иллюстратор многих детских книг журнала «Мурзилка». Оформлял книги в издательстве И.Д.Сытина. Исполнял плакаты в поддержку здоровья детей в годы Великой Отечественной войны — в поддержку Родины. Работы А.Н.Комаров иллюстрировал книги писателей-натуралистов: Петра Мантейфеля Георгия Скребицкого Евгения Спангенберга Веры Чаплиной. Сейчас его работы находятся в Государственном Дарвиновском музее (Москва) Курской областной картинной галерее Московском областном краеведческом музее (Истра) Коломенском районном краеведческом музее (Коломна) Биологическом музее им. К. А. Тимирязева (Москва) и других. Мнения и критика С. Туров в журнале «Охота и охотничье хозяйство» (№ 111974 год) писал: «Он прошёл долгий творческий путь мы называем Алексея Никаноровича патриархом русского анималистического направления в изобразительном искусстве. Замечательно что несмотря на свой преклонный возраст он сохранил твёрдость в рисунке и колорит в живописи. Разнообразен и широк его талант в том убеждаешься мысленно окинув взором работы Комарова от первых лет творчества. Семейное положение Женился на Наталье Александровне Вальтер Примечания Литература Ганкина Э.З. «Русские художники детской книги» — М. 1963 Ссылки Биография художника Галерея работСерая длиннорылая акула (Rhizoprionodon oligolinx) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах Индийского и Тихого океанов между 30° с. ш и 18° ю. ш. Встречаются на глубине до 36 м. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Размножаются живорождением. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1964 году. Паратипы: особь длиной 22 см пойманная у берегов Бангкока Таиланд; особь длиной 261 см пойманная у побережья Бомбея Индия; самка длиной 407 см пойманная в водах Явы Индонезия; 4 неполовозрелые особи длиной 242—265 см и самец длиной 268 см пойманные у побережья Кералы Индия; неполовозрелый самец длиной 28 см пойманный неподалеку от Пудучерри Индия и самец длиной 481 см пойманный в Сиамском заливе на глубине около 10 м. Ареал Этот вид акул в изобилии встречается в прибрежных водах южной Азии от Персидского залива до северной Австралии и возможно южной Японии. Он населяет прибрежные воды Камбоджи Индии Индонезии Ирана Малайзии Пакистана Палау Сингапура Шри-Ланки и Таиланда. Предпочитает держаться на глубине до 36 м. Этот вид очень близок к австралийской длиннорылой акуле Rhizoprionodon taylori однако географически они разделены. Описание Максимальный размер 70 см (самка). У серых длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 37—47 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются короткие борозды. Длина верхней губной борозды 03—13 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 3—8 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 21—25 на каждой челюсти. Края зубов нерегулярно зазубрены. У взрослых самцов зубы длиннее и ́уже. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается позади свободных кончиков грудных плавников. Основание анального плавника примерно в два раза длиннее основания второго спинного плавника. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Передний край грудных плавников обычно короче длины первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита на верхней лопасти вблизи кончика имеется вентральная выемка. Окраска ровная серая или серо-коричневая у живых акул имеет бронзовый оттенок. Края плавников тусклые. Биология Самцы и самки серых длиннорылых акул достигают половой зрелости при длине 29—38 и 32—41 см соответственно. Подобно прочим представителям семейства серых акул серые длиннорылые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте 3—5 новорождённых длиной 21—26 см. Вероятно самки приносят потомство ежегодно. Рацион состоит из костистых рыб головоногих и ракообразных. Взаимодействие с человеком Мясо серых длиннорылых акул используют в пищу и для производства рыбной муки. Опасности для человека они не представляют. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки 217359 Серая длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Карибская длиннорылая акула (Rhizoprionodon porosus) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах Западной Атлантики. Встречаются на глубине до 500 м. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Размножаются живорождением. В помёте до 6 новорождённых. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1861 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. porosus — «пористый». Ареал Карибские длиннорылые акула широко распространены в Центральной и Юго-Западной Атлантике от побережья Центральной Америки Карибского бассейна и Южной Америки до Уругвая. Она встречается в тропических водах между 28°с.ш. и 40°ю.ш у берегов Багамов Бразилии Кубы Доминиканской республики Гаити Гондураса Ямайки Мартиники Панамы Пуэрто-Рико Уругвая и Венесуэлы. Предпочитают держаться в мелких прибрежных водах и на рифах не глубже 100 м хотя попадаются и на глубине до 500 м. Описание Максимальный размер 110 см (самец). У карибских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 33—45 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях расположены короткие борозды. Длина верхней губной борозды 13—23 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 9—19 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 24—25 на каждой челюсти. Края зубов гладкие. У взрослых самцов зубы длиннее и ́уже. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается позади свободных кончиков грудных плавников. Основание анального плавника примерно в два раза длиннее основания второго спинного плавника. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней третью анального плавника. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита на верхней лопасти вблизи кончика имеется вентральная выемка. Окраска ровная коричневая или серо-коричневая. Иногда края плавников светлее основного фона а на боках видны белые пятна. Биология Самцы и самки карибских длиннорылых акул достигают половой зрелости при длине 65 см и 80 см соответственно в возрасте около 2 лет. Самки вырастают крупнее но самцы растут быстрее. Максимальная продолжительность жизни составляет 10 лет. Подобно прочим представителям семейства серых акул карибские длиннорылые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Длина новорожденных 33—37 см. В помёте 1—8 акулят. Численность потомства напрямую связана с размером матери. Самки приносят потомство ежегодно. Соотношение самцов и самок в помёте составляет приблизительно 1:179. Рацион карибских длиннорылых акул состоит из костистых рыб головоногих моллюсков и ракообразных. Взаимодействие с человеком У берегов северной Бразилии карибские длиннорылые акулы попадают в качестве прилова в сети расставленные на экономически более ценных костистых рыб таких как скумбрии луцианы и горбыли. Мясо карибских длиннорылых акул используют в пищу и для производства рыбной муки. Опасности для человека они не представляют. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Эти акулы легко уживаются в неволе их часто содержат в публичных аквариумах. Примечания Ссылки Карибская длиннорылая акула в базе данных FishBase (англ.)Паук Дарвина[неавторитетный источник?] (лат. Caerostris darwini) — вид аранеоморфных пауков из семейства кругопрядов (Araneidae). Представители вида знамениты своей способностью плести гигантские и очень прочные ловчие сети площадь которых варьирует от 900 до 28 000 см² а длина «тросов» паутины достигает 25 метров. Паук был обнаружен на острове Мадагаскар в Национальном парке Андасибе-Мантадиа в 2001 однако подробное описание вида сделали лишь спустя 8 лет приурочив это событие к 150-летию первого издания работы «Происхождение видов» и назвав вид в честь Дарвина. Для пауков Дарвина а также других пауков рода Caerostris характерен существенный половой диморфизм — общая длина самки достигает размеров 18 мм (при длине туловища 6мм) тогда как длина самцов не более 6мм (при размере туловища 3 мм). Ловчие сети Основываясь на гигантских размерах паутины было решено проверить паутину Caerostris darwini на прочность. Опытным путём была сделана оценка таких характеристик волокна как разрушающая деформация ударная вязкость предел прочности и модуль Юнга. По последним двум параметрам паутина C. darwini вполне соответствует волокнам взятым у других пауков но показатели ударной вязкости её делают уникальным биоматериалом — в среднем они составляют 350 МДж/м3 а у отдельных образцов поднимаются вплоть до 520 МДж/м3 что по крайней мере вдвое превышает ударную вязкость ранее известных паутин и в 10 раз выше показателей кевлара. Иллюстрации ПримечанияБелогорлая выдра или пестрошеяя выдра или пятнистая выдра (лат. Hydrictis maculicollis) — хищное млекопитающее семейства куньих обитающее в Африке южнее Сахары. Единственный представитель рода Hydrictis. Описание Белогорлая выдра достигает длины примерно от 44 до 68 см длина хвоста составляет от 135 до 190 см. Вес — примерно от 3 до 5 кг. Самцы крупнее самок. Тело стройное и вытянутое с длинным приплющенным хвостом. Крупная голова с широкой шеей суживается к широкой и короткой морде. Уши короткие и круглые. Окрас меха варьирует от шоколадного до красно-коричневого цвета. На горле и затылке имеются пятна от белого до кремового цвета. Окрас варьирует у разных особей. Редко встречаются альбиносы. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 3 M 1 2 36 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 3}M{1 \over 2}=36} Распространение Белогорлая выдра широко распространена в Африке к югу от Сахары. Область распространения простирается от Гвинея-Бисау в Западной Африке до юго-запада Эфиопии а также на юго-запад до северной границы Намибии северо-запада Ботсваны и Зимбабве и на восток через Кению и Танзанию Малави и части Мозамбика до востока Южной Африки. Питание Выдра питается рыбой (Barbus Clarias Haplochromis Micropterus salmoides Salmo trutta Tilapia) и лягушками (в основном Xenopus laevis Rana). В дикой природе выдра может стать жертвой крокодилов. Орлан-крикун также может охотиться на детёнышей. Размножение На озере Виктория в Танзании спаривание происходит в июле а детёныши рождаются в сентябре после двухмесячного периода беременности. В помёте от 1-го до 3-х детёнышей. Малыши рождаются слепыми и остаются с матерью до 1 года. Самцы не принимают участие в их воспитании. Примечания Литература Serge Larivière: Lutra maculicollis. In: Mammalian Species. 712 2002 S. 1–6Камнешарки (лат. Arenaria) — род птиц из семейства бекасовых включающий два вида — камнешарка и чёрная камнешарка. Камнешарка распространена на севере Евразии в арктической части Северной Америки и в Гренландии. Птицы с длиной тела около 25 см. Пёстрое оперение ржавого оттенка с белыми и чёрными участками. Гнездятся преимущественно на морских побережьях. Устраивают гнезда на земле в виде ямки со скудной выстилкой. Кладку из 3—4 пёстрых яиц высиживают оба родителя в течение 21—23 дней. Клюв крепкий клиновидный которым птицы в поисках насекомых и червей переворачивают камешки в связи с чем птицы и получили своё название. Питаются мелкими беспозвоночными которых отыскивают среди камешков и выброшенных на берег водорослей. Чёрная камнешарка встречается только на западе и юге Аляски и отличается более тёмным оперением. Оба вида перелётные птицы зимуют в Африке Южной Азии Южной Америке и в Австралии. Литература Камнешарки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 243. — 100 000 экз.Австралийская длиннорылая акула (лат. Rhizoprionodon taylori) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах Папуа Новой Гвинеи и Австралии. Встречаются на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 691 см. Размножаются живорождением. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1915 году. Он назван в честь энтомолога Франка Генри Тейлора обеспечившего материал для исследования и описания. Ареал Австралийская длиннорылая акула встречается в большом количестве у берегов южной Папуа Новой Гвинеи и северной Австралии. Предпочитает держаться на континентальном шельфе не глубже 100 метров хотя иногда опускаются на глубину до 300 м. Описание Максимальный размер 69 см (самец) а максимальная продолжительность жизни — 7 лет. У австралийских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой. Большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 4—5 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются борозды. Длина верхней губной борозды 07—11 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 7—11 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 21—25 на каждой челюсти. Края зубов гладкие. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается над свободными кончиками грудных плавников. Второй спинной плавник существенно меньше первого и расположен над последней четвертью анального плавника. Передний край грудных плавников короче длины первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окраска дорсальной поверхности тела ровного серо-коричневого цвета брюхо белое. Края грудных плавников светлее основного фона но не имеют отчётливой маркировки. Биология Эти акулы достигают половой зрелости при длине 45 см. Подобно прочим представителям семейства серых акул они размножаются живорождением; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте 1—10 новорождённых длиной около 25 см. Беременность длится около 115 месяцев. Самки приносят потомство ежегодно. Этот вид акул быстро растёт и достигает половой зрелости в возрасте одного года. Уровень естественной смертности составляет приблизительно 056 у самок и 07 у самцов в год. Рацион австралийских длиннорылых акул состоит из костистых рыб головоногих моллюсков и ракообразных. На них паразитируют цестоды Otobothrium carcharidis и веслоногие рачки Perissopus dentatus и Pseudopandarus australis. Взаимодействие с человеком Австралийские длиннорылые акулы попадают в качестве прилова в сети расставленные на макрель и баррамунди. Иногда улов бывает значительным но добыча нестабильна. Мясо австралийских длиннорылых акул используют в пищу однако они слишком малы чтобы представлять интерес для коммерческого промысла. Опасности для человека они не представляют. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения» поскольку высокий уровень воспроизводства позволяет ему выдерживать интенсивный лов. Примечания Ссылки Вид Австралийская длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Orthogonalys gigantea (лат.) — вид наездников из семейства тригоналиды (Trigonalidae). Эндемик Мадагаскара. Провинция Анциранана. Длина тела 140—150 мм. Вертлуги 2-члениковые крылья с 3 радиомедиальными ячейками. Усики длинные 28—члениковые в основном чёрные (антенномеры 11—16 и частично 17 — белые). Верх головы и затылок — чёрные; часть лица клипеус челюсти — белые. Грудка — оранжевая. Примечания Литература Bennett D. J.; Lelej A. S. To the knowledge of trigonalyid wasps (Hymenoptera: Trigonalyidae) of Sakhalin // Far Eastern entomologist. — 2003. — Т. 130 № 8. — ISSN 1026-051X. Lelej A. S. A review of the family Trigonalyidae (Hymenoptera) of the Palaearctic region (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2003. — Vol. 130. — P. 1-7. — ISSN 1026-051X. Smith. D. R. Trigonalyidae (Hymenoptera) in The eastern United States: seasonal flight activity distributions hosts (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 1996. — Vol. 98. — P. 109-118. Carmean David and Lynn Kimsey. (1998). Phylogenetic revision of the parasitoid wasp family Trigonalidae (Hymenoptera). // Systematic Entomology. 1998. 23 35—76.Pheidole branstetteri (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Мексика (Chiapas). Низинные дождевые леса. Крупные рабочие (солдаты): ширина головы 092—117 мм длина головы равна 092—104 мм длина скапуса — 069—073 мм. Мелкие рабочие: ширина головы 056—066 мм длина головы равна 059—070 мм длина скапуса — 063—078 мм. Клипеус гладкий и блестящий. Окраска оранжевая. Вид был описан в 2009 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) и назван в честь энтомолога Майкла Бранштеттера (англ. Michael Branstetter) внесшего вклад в развитие проекта LLAMA (англ. Leaf Litter Arthropods of MesoAmerica) по исследованию членистоногих Центральной Америки. Примечания Литература Wilson E. O. Tropical social parasites in the ant genus Pheidole with an analysis of the anatomical parasitic syndrome (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Insect. Soc.. — 1984. — Vol. 31. — P. 316-334. Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Американская длиннорылая акула ( (лат.)) — один из видов рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon) семейство серых акул (Carcharhinidae). Эти акулы обитают в тропических водах западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 280 м. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Размножаются живорождением. Питаются мелкими костистыми рыбами головоногими и ракообразными. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1836 году как Squalus terraenovae. Видовой эпитет происходит от слов лат. terra — «земля» и лат. novus — «новый». Ареал Американские длиннорылые акулы широко распространены в северо-западной части Атлантического океана и Мексиканского залива. Эти акулы держатся на мелководье с песчаным дном и в эстуариях рек на глубинах от зоны прибоя до 280 м. В весенние и летние месяцы они предпочитают мелкие прибрежные (менее 12 м) воды а зимой уходят на глубину более 90 м. Круглый год и можно встретить от побережья Каролины на юге до Флориды и в Мексиканском заливе. Описание У американских длиннорылых акул тонкое туловище с длинной заострённой мордой. Большие круглые глаза с мигательной мембраной. Расстояние от кончика рыла до ноздрей составляет 36—455 % от общей длины. По углам рта на верхней и нижней челюстях имеются борозды. Длина верхней губной борозды 16—22 % от общей длины. Под краями нижней челюсти как правило имеются 8—18 расширенных пор с каждой стороны. Количество зубных рядов составляет 24—25 на каждой челюсти. У взрослых акул края зубов зазубренные. Широкие треугольные грудные плавники начинаются под третьей или четвёртой жаберной щелью. Основание первого спинного плавника начинается над или чуть перед свободными кончиками грудных плавников. Второй спинной плавник существенно меньше первого и начинается над серединой анального плавника. Передний край грудных плавников длиннее первого спинного плавника от начала основания до свободного кончика. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окраска дорсальной поверхности тела ровного серого или серо-коричневого цвета брюхо белое. Края грудных плавников имеют светлую окантовку спинные плавники тусклые. У крупных особей по спине и бокам иногда разбросаны светлые пятнышки. Биология Рацион американских длиннорылых акул состоит из костистых рыб (66 %) и ракообразных (32 %) с некоторой долей моллюсков. Максимальный зарегистрированный размер 110 м средняя длина 07 м. Наибольший зафиксированный вес 71 кг. Половая зрелость наступает при длине 85—90 см что соответствует возрасту 28—39 лет. Самцы и самки становятся половозрелыми достигнув 80 % от максимального размера. Продолжительность жизни 6—7 лет по некоторым данным до 10 лет. На американских длиннорылых акулах паразитируют Myxosporea Ceratomyxa abbreviata Ceratomyxa attenuata Ceratomyxa sphairophora Ceratomyxa taenia моногенеи Loimos scitulus и Loimos scoliodoni и некоторые виды цестод в том числе Callitetrarhynchus gracilis Dasyrhynchus giganteus Nybelinia jayapaulazariahi Otobothrium cysticum. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям семейства серых акул американские длиннорылые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Длина новорожденных 30—35 см. В помёте 1—7 новорождённых в среднем 4—6. Беременность длится 10—12 месяцев. Количество потомства напрямую связано с размером матери тогда как размер новорождённых имеет с численностью обратную связь. Самки приносят потомство ежегодно. Соотношение самцов и самок в помёте составляет приблизительно 1:1. Спаривание происходит в середине мая а роды в основном приходятся на июнь. Взаимодействие с человеком В США американские длиннорылые акулы являются объектом промышленного и любительского рыболовства кроме того они попадают в сети в качестве прилова. С 1995 по 1999 год в США промышленным способом вылавливали около 61000 особей этого вида ежегодно. С 1981 по 1998 рыболовами-любителями в среднем добывалось по 72000 американских длиннорылых акул ежегодно минимум составил 18000 в 1985 а максимум 137000 в 1991 г. Опасности для человека они не представляют. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности вида как «Вызывающий наименьшие опасения» поскольку несмотря на интенсивную добычу американские длиннорылые акулы имеют короткий цикл воспроизводства и быстро достигают половой зрелости. Примечания Ссылки Вид Американская длиннорылая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аполлон Феб или парусник феб феб или парусник Феб (лат. Parnassius phoebus) — дневная бабочка семейства Парусники. Видовое название дано в честь древнегреческого бога Аполлона одним из эпитетов которого был Феб. Описание Имаго Длина переднего крыла 25—40 мм. Размах крыльев 50—60 мм. Очень похож на аполлона (Parnassius apollo) только немного меньше размером и крылья не белого а скорее кремового цвета. Общий фон крыла белый слегка опылен темными чешуйками. Внешний край передних крыльев (а у самок и задних) прозрачный. Отличительным признаком вида служат чёрно-белые усики. Кроме того на верхних крыльях наряду со множеством чёрных пятен имеются также два красных с чёрным контуром которые очень редко наблюдаются у аполлона. На задних крыльях расположено два красных пятна окаймленных черным. У самок могут быть дополнительные красные с окантовкой пятна на передних и задних крыльях. Окраска самок контрастнее и насыщеннее тёмными цветами чем у самца. Гусеница Длина гусеницы достигает 48 мм. Она внешне похожа на гусеницу аполлона также чёрного цвета только по бокам у них не красные а жёлтые пятна. Гусеница мнемозины очень похожа своими жёлто-оранжевыми пятнами на гусеницу феба только их ареалы не перекрываются. Распространение Вид распространён в Альпах на высоте от 1600 до 2800 м. над уровнем моря на северной части Урала в Сибири на Дальнем Востоке в горах Монголии и северо-западного Китая горы Восточного Казахстана (Саур хребты Южного Алтая) Сибири и Дальнего Востока Чукотка Камчатка остров Сахалин Приполярный Урал (национальный парк Югыд-Ва) Полярный Урал (гора Рай-Из хребет Пай-Хой окрестности станции Собь) горы Северной Америки - запад США от Аляски до Калифорнии. Самым южным местонахождением является популяция Сысертского района Свердловской области. На территории России встречается спорадически и образует множество локальных популяций и региональных подвидов. В Восточном Алтае встречается на хребтах Куркуре Шапшальском и в Джулукульской котловине. В Северном и Центральном Алтае - на Семинском Чергинском хребтах. Катунском Терехтинском в Юго-Восточном Алтае - на Курайском хребте и Сайлюгеме в бассейнах рек Катунь Чуя Чаган-Бургазы Алаха Ак-кем Северный Кураган. По Катунскому хребту обитает на высотах 1200 - 1800 метров по Курайскому хребту - на высотах до 2500 м над уровнем моря. Населяет мелкотравные субальпийские и альпийские луга тундры мелкозлаковые и мелкотравные луга на границе подгольцового и горно-тундрового пояса. Биология Развивается в одном поколении. Лёт имаго: 2—3 декада июля — 1—2 декада августа. Бабочки летают исключительно в солнечную погоду посещая лугово-степные растения — астра (Aster) камнеломка жестколистная (Saxifraga aizoides) молодило (Sempervivum) горец (Polygonum) козелец (Scorzonera) душица обыкновенная (Origanum vulgare) лук (Allium) скерда сибирская (Crepis sibirica) и др. Кормовые растения Кормовыми растениями гусениц являются родиола (Rhodiola) очиток (Sedum) камнеломка (Saxifraga). Размножение Самка кладёт яйца рядом с кормовым растением на мху или погибших частях растений а также на земле или камнях. Редко яйца кладутся непосредственно на листья кормовых растений. Зимуют гусеницы как правило в яйце они покидают его только после таяния снега. Яйца лежат одиночно на почве вблизи кормового растения гусениц откладываются в конце июля — августе. Однако иногда гусеницы выходят из яиц ещё до начала зимы. Гусеницы зимуют в первом возрасте (половина из них еще будучи в хорионе яйца). В конце мая — начале июня гусеницы начинают питаться развиваются две с половиной декады или более в зависимости от погодных условий. Окукливаются гусеницы в небольших углублениях на земле или между камнями в полупрозрачном белом плотном но тонком коконе между мхов опавших листьев или в гальке около кормового растения. Развитие куколки происходит около двух недель. Вероятной является зимовка части куколок. Замечания по охране Занесён в Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП) в которой вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Вид также включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Занесён в Красную книгу Республики Коми. Был занесен в Красную книгу СССР как сокращающийся в численности вид. Примечания Литература Heiko Bellmann: Der neue Kosmos-Schmetterlingsführer Schmetterlinge Raupen und Futterpflanzen. Franckh-Kosmos Stuttgart 2003 ISBN 3-440-09330-1. Günter Ebert (Hrsg.): Die Schmetterlinge Baden-Württembergs Band 1 Tagfalter I (Ritterfalter (Papilionidae) Weißlinge (Pieridae) Edelfalter (Nymphalidae)) Ulmer Verlag Stuttgart 1993. ISBN 3-8001-3451-9. C. L. Häuser: An annotated checklist of the species of the Parnassiinae (Lepidoptera: Papilionidae). Tijdschrift voor Entomologie 1993 136: 137—146. U. Nardelli: Anmerkungen zur Zucht von Parnassius-Arten sowie Bericht über eine Zucht von Parnassius phoebus sternitzkii (Lepidoptera: Papilionidae). Nachrichten des entomologischen Vereins Apollo. 1991 N.F. 12 (2): 141—152. J. H. Shepard T. R. Manley: A species revision of the Parnassius phoebus complex in North America (Lepidoptera: Papilionidae). In: T. C. Emmel (Hrsg.): Systematics of Western North American Butterflies. Mariposa Press 1998. Tom Tolman Richard Lewington: Die Tagfalter Europas und Nordwestafrikas. Franckh-Kosmos Stuttgart 1998 ISBN 3-440-07573-7. Hans-Josef Weidemann: Tagfalter: beobachten bestimmen. Naturbuch-Verlag Augsburg 1995 ISBN 3-89440-115-X. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 191. — ISBN 5-87317-115-7.. Львовский А. Л. Моргун Д. В. Определители по флоре и фауне России. Выпуск 8 // Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2007. — С. 170. — 2000 экз. — ISBN 978-5-87317-362-4..Воловий глаз или бархатница волоокая или крупноглазка воловий глаз (лат. Maniola jurtina) — бабочка семейства бархатниц. Описание Имаго Размах крыльев бабочек составляет от 40 до 48 мм. Самца отличаются от самок окраской (половой диморфизм). У самцов почти одноцветная тёмно-коричневая окраска верхней стороны крыльев. У основания верхних крыльев расположено более тёмное пятно имеется широкая краевая перевязь оранжевого цвета. У самок также тёмно-коричневая окраска верхней стороны крыльев однако на верхних крыльях у них удлинённые более или менее сильно выраженные оранжевые пятна покрывающие всю середину крыла. У них также имеется пятно-глазок на конце крыла однако он значительно крупнее чем у самцов. Нижняя сторона крыльев окрашена одинаково у обоих полов. Гусеница Гусеницы длиной примерно 25 мм. Окрас светло-зелёный. Вдоль спины по бокам ниже дыхальца проходит тонкая светлая линия по всему телу расположены длинные белые изогнутые на конце волосы. Распространение Бабочки распространены от Канарских островов через Северную Африку и всю Европу кроме Северной через Малую Азию и север Ирана и Ирака на восток до Западной Сибири. Она обитает на равнине на высоте до 1600 м над уровнем моря в Северной Африке — до 2500 м над уровнем моря Они живут в открытых сухих и немного влажных ландшафтах таких как например опушки леса луга и окраины болот а также в садах. Лёт начинается с начала июня и продолжается до начала сентября. Гусениц находят начиная с сентября и после зимовки до мая. Питание Гусеницы питаются многими злаками (Poaceae) такими как Bromus erectus Овсяница овечья (Festuca ovina) мятлик луговой (Poa pratensis) бухарник пушистый (Holcus lanatus) Helictotrichon pubescens лисохвост луговой (Alopecurus pratensis) душистый колосок обыкновенный (Anthoxanthum odoratum) и коротконожка перистая (Brachypodium pinnatum). Размножение Самки откладывают конической формы ребристые с плоской вершиной яйца по одному на землю или на опавшие листья. Гусеницы активны днём. Только после зимовки они становятся активны ночью после предпоследней или последней линьки. Окукливание происходит на стебельке ближе к земле. Куколка от желтовато-зелёного до фиолетового цвета с коричневыми бугорками на брюшных сегментах. Примечания Литература Heiko Bellmann: Der Neue Kosmos Schmetterlingsführer Schmetterlinge Raupen und Futterpflanzen S. 200 Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co Stuttgart 2003 ISBN 3-440-09330-1 Tom Tolman Richard Lewington: Die Tagfalter Europas und Nordwestafrikas S. 230 Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co Stuttgart 1998 ISBN 3-440-07573-7 Hans-Josef Weidemann: Tagfalter: beobachten bestimmen S. 518f Naturbuch-Verlag Augsburg 1995 ISBN 3-89440-115-X Manfred Koch: Wir bestimmen. Schmetterlinge. Band 1. Tagfalter Deutschlands S. 86f Neumann Verlag Radebeul 4. Auflage 1966Maxfischeria ameliae (лат.) — вид паразитических перепончатокрылых насекомых из семейства браконид (Maxfischeriinae Braconidae). Эндемик Австралии: центральная и южная части штата Квинсленд (Carnarvon Gorge National Park 25°0’S 148°02’E; Cape York Pen 11°10’S 142°37’E). Длина тела 59—65 мм. Усики состоят из 45—50 флагелломер. Голова максиллярные и лабиальные щупики жёлтые антенны коричневые. Основания мандибул жёлтые а их вершины светло-коричневые. Пронотум проподеум и мезоскутум — светло-коричневые; мезоплеврон — чёрно-бурый. Брюшко частично белое. От других видов рода отличается жёлтой головой сильно склеротизированным гипопигием оранжево-коричневым проподеумом. Вид описан в 2011 году американским энтомологом Чарлзом Борингом (англ. Charles Andrew Boring; Университет Кентукки Лексингтон Кентукки США) и канадским зоологом Барбарой Шарановски (англ. Barbara J. Sharanowski; University of Manitoba Виннипег Канада) и назван в честь Амели Грейс Брант (англ. Amelia Grace Brant). Вид отнесён к австралийскому роду браконид Maxfischeria Papp 1994 выделенному в отдельное подсемейство Maxfischeriinae. ПримечанияОстроносая акула (лат. Isogomphodon oxyrhynchus) — единственный современный вид рода остроносых акул (Isogomphodon) из семейства серых акул (Carcharhinidae). Таксономия Первое научное описание остроносой акулы под именем Carcharias oxyrhynchus было опубликовано немецкими биологами Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Густавом Якобом Генле в 1839 в «Systematische Beschreibung der Plagiostomen». Они выбрали видовой эпитет oxyrhynchus от греч. οξέος («острый» или «заостренные») и ρύγχος («нос» «рыло»). В 1862 году американский ихтиолог Теодор Гилл предложил для этого вида род Isogomphodon от греч. ίσος («равно») καρφίο («гвоздь» или «привязка») и ὀδούς («зуб»). Тем не менее Isogomphodon впоследствии стал считаться синонимом Carcharhinus пока название не было восстановлено Стюартом Спрингером в 1950 году. Независимо от своей таксономической валидности Isogomphodon наряду с родами Nasolamia и Prionace близок к Carcharhinus. Известен вымерший вид Isogomphodon acuarius находки которого датируются средним эоценом (45 млн лет назад). Ареал Остроносая акула обитает вдоль северо-восточного побережья Южной Америки у берегов Тринидада Гайаны Суринама Французской Гайаны и северной Бразилии. Она предпочитает держаться в прибрежных водах на глубине 4—40 м в очень мутной воде; с повышением прозрачности воды её численность уменьшается. Самки как правило находятся на большей глубине чем самцы. Её ареал охватывает широкий континентальный шельф с влажным тропическим климатом обширные мангровые леса и многочисленные протоки рек включая Амазонку. Солёность воды в этом районе колеблется от 20 до 34 ‰ а приливная амплитуда может достигать 7 м. Остроносые акулы наиболее распространены на мелких грязевых отмелях и в устьях рек. Вероятно они не любят пониженную солёность поэтому во время сухого сезона (с июня по ноябрь) они подходят ближе к берегу а в сезон дождей (с декабря по май) перемещаются дальше в море. О миграциях остроносых акул ничего не известно. Описание Как следует из названия у остроносой акулы очень длинный плоский нос с острым кончиком и треугольный профиль при взгляде сверху. Глаза круглые и маленькие оснащены мигательной перепонкой. Ноздри малы без выступающих кожных складок. По углам рта имеются глубокие борозды. Количество зубных рядов составляет 49—60 и 49—56 в верхней и нижней челюстях соответственно. Каждый зуб имеет одну узкую вертикальную вершину; верхние зубы немного более широкие и плоские чем нижние и с зазубренными краями. Корпус крепкий с большими и широкими грудными плавниками которые начинаются под пятой жаберной щелью. Первый спинной плавник начинается у каудального края грудных плавников. Второй спинной плавник примерно в 2 раза ниже первого расположен над или чуть впереди анального плавника. Анальный плавник меньше второго спинного плавника и имеет глубокий вырез на каудальном крае. Нижняя доля хвостового плавника хорошо развита на дорсальной стороне хвостового стебля имеется выемка в форме полумесяца. Окрас ровного серого цвета иногда с коричневатым или желтоватым отливом брюхо светлее. Самцы достигают длины 14 м а самки — 16 м. Есть неподтверждённые данные об особях длиной 20—24 м. Максимальный зарегистрированный вес — 13 кг. Биология Доминирующими видами акул обитающими в ареале остроносых акул являются Carcharhinus porosus и акула-молот (Sphyrna tiburo). Удлинённый нос и маленькие глаза вероятно являются адаптацией к жизни в мутных водах с большим количеством взвешенных частиц и отражают усиление электрорецепции в ущерб зрению. Морда имеет внешнее сходство с мордой глубоководных акул-гоблинов (Mitsukurina owstoni) некоторых кошачьих акул из рода Apristurus и носатых химер. Длинные челюсти и многочисленные мелкие зубы остроносой акулы хорошо подходят для ловли мелких стайных рыб которые составляют большую часть её рациона. Остроносые акулы питаются сельдями анчоусами и горбылями. Подобно прочим представителям семейства серых акул остроносые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В помёте 2—8 акулят. Самки приносят потомство один раз в два года. Беременность длится один год. Существует корреляция между размером самки и количеством детёнышей. Спаривание и роды происходят в течение примерно шести месяцев от начала и до конца сезона дождей. Тем не менее остроносые акулы способны сдвигать сроки репродуктивного цикла по крайней мере на четыре месяца возможно в ответ на изменение условий окружающей среды. Перед родами самки заплывают на прибрежное мелководье. Один важный естественный питомник остроносых акул находится у берегов бразильского штата Мараньян. Размер новорожденных 38—43 см. Самцы созревают достигнув длины 103 см что соответствует возрасту 5—6 лет в то время как самки созревают при длине 115 см что соответствует возрасту 6—7 лет. Продолжительность жизни самцов составляет 7 лет а самок 12 лет; путём экстраполяции темпов роста можно предположить что максимальная продолжительность жизни может быть 12 и 20 лет соответственно. Взаимодействие с человеком Остроносые акулы не представляют опасности для человека. Эта акулы являются объектом кустарного промысла в у берегов Тринидада Гайаны Суринама и Французской Гайаны. В качестве прилова они составляют до 1/10 улова жаберных сетей расставленных в устьях рек Бразилии в течение сухого сезона на испанскую макрель (Scomberomorus brasiliensis) и горбыля (Cynoscion acoupa). Мясо этих акул часто встречается на рынке но ценится невысоко. Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил этому виду статус сохранности «На грани исчезновения» так как он имеет ограниченное распространение и является очень восприимчивым к перелову из-за низкого репродуктивного уровня. За последние 10 лет численность остроносых акул в Бразилии снизилась более чем на 90 % аналогичное снижение вероятно произошло и в других местах ареала так как добыча в регионе продолжает интенсивно расти. Примечания Ссылки Остроносая акула в базе данных FishBase (англ.)Толстоголовка палемон или толстоголовка Палемон (лат. Carterocephalus palaemon) — бабочка семейства толстоголовок. Видовое название дано в честь Палемона — сына правителя города Орхомена Афаманта и его жены Ино. Описание Имаго Размах крыльев составляет 29—31 мм. Верхняя сторона тёмно-коричневого цвета с оранжевыми и золотистыми пятнами. Нижняя сторона оранжевая с белыми пятнами окантованными чёрным. Имеется выраженный половой диморфизм самки немного крупнее самцов Гусеница Длиной до 23 мм имеет стройное телосложение. Окраска тела светло-зелёная с продольными тёмно-зелёными и белыми полосами. Только в последней стадии развития она становится полностью зелёной. Голова чёрная. Распространение Толстоголовка палемон распространена в Северной Евразии и Северной Америке. Населяет сырые луговины опушки хвойных и смешанных лесов. Питание Бабочки предпочитают цветы таких растений как живучка (Ajuga spec.) Hyacinthoides non-scripta башмачок настоящий (Cypripedium calceolus) герань (Geranium) и др. Кормовыми растениями гусениц являются различные злаки Molinia caerulea Molinia arundinacea Holcus lanatus вейник наземный (Calamagrostis epigejos) Brachypodium sylvaticum Brachypodium pinnatum Bromus ramosus Dactylis glomerata Alopecurus pratensis Phleum pratense. Размножение В июне—июле бабочки кладут отдельные яйца на листья трав. Гусеница появляется примерно через 10 дней. Она строит себе укрытие сворачивая лист в трубочку где проводит время днём а ночью выходит кормиться. Осенью окрепшие гусеницы строят новое укрытие где они проводят зиму в спячке. После пробуждения весной гусеницы окукливаются. Через 5—6 недель в мае—июле в зависимости от широты появляются бабочки. Примечания Литература Hans-Josef Weidemann: Tagfalter: beobachten bestimmen Naturbuch-Verlag Augsburg 1995 ISBN 3-89440-115-X Günter Ebert (Hrsg.): Die Schmetterlinge Baden Württembergs Band 2 Tagfalter II. Ulmer Verlag Stuttgart 1993 ISBN 3-8001-3459-4 John Still: Schmetterlinge und Raupen Europas. Mosaik Verlag München Deutschland 1999. David J. Carter: Raupen und Schmetterlinge Europas und ihre Futterpflanzen. Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 1986 ISBN 3-490-13918-6.Серая глупая крачка (лат. Procelsterna cerulea) — морская птица из семейства крачковые. Вид распространён на Американском Самоа островах Кука Фиджи Французской Полинезии Кирибати Маршалловых островах Новой Каледонии островах Самоа Тонга (острова Ниуас) Тувалу и Гавайях. Как залётный вид наблюдался в Австралии и Японии. Естественная среда обитания — это открытое мелководное море в тропических и субтропических регионах. ПримечанияArchitectonicidae (лат.) — семейство морских брюхоногих моллюсков из подкласса Heterobranchia. Среди конхиологов и коллекционеров морских раковин представители этой группы известны под названием улитки-солнечные часы. Раковина гладкая спиральная имеет вид пологого правильного конуса с очень глубоким воронкообразным углублением с нижней стороны в которое самка моллюска откладывает яйца. Обитают в тропических водах на небольшой глубине на песчаных и илистых грунтах. Питаются актиниями и мягкими кораллами. Ископаемые раковины этих моллюсков найдены в отложениях по всему миру включая Антарктику; наиболее древние датируются средним триасовым периодом (236—230 млн лет назад). Классификация В семейство Architectonicidae входят следующие роды: Фото ИсточникиMaxfischeria (лат.) — род паразитических перепончатокрылых насекомых из семейства браконид (Maxfischeriinae Braconidae). Эндемик Австралии. Род выделен в отдельное подсемейство Maxfischeriinae. Описание Длина 5—7 мм. Имеют пронотальный выступ и жилки 1a и 2a переднего крыла (жилка 1Rs длинная) вершина скутеллюма гладкая и блестящая (скутеллярная бороздка гладкая) нотаули антеролатеральные (медиально отсутствуют) коготки лапок с хорошо развитыми базальными долями. Яйцеклад относительно длинный. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4 сегментов. Уникальным среди всех браконид признаком является наличие яиц со стебельком (ножкой pedunculate) и якорем (anchor). Подобный признак обнаружен только у представителей семейства Ichneumonidae включая такие подсемейства как Anomaloninae Lycorininae Stilbopinae и Tryphoninae. Так как все они являются койнобионтами то можно предполагать что и Maxfischeria также могут обладать сходной биологией то есть они не убивают хозяина в котором развиваются вплоть до его окукливания или стадии имаго. Род был описан в 1994 году венгерским энтомологом Йеном Паппом (Dr. Jenö Papp Hungarian Natural History Museum Будапешт Венгрия) и назван в честь австрийского гименоптеролога Максимилиана Фишера (Dr. Maximilian Fischer; Naturhistorisches Museum Вена Австрия) специалиста по наездникам-браконидам. Распространение Австралия: Квинсленд Новый Южный Уэльс Тасмания. Систематика 6 видов. При первоначальном описании рода его автор венгерский энтомолог Йено Папп (Papp 1994) поместил его в трибу Maxfischeriini в составе подсемейства браконид Helconinae в качестве монотипического рода. С Helconinae их сближает относительно полное жилкование наличие жилки 1RS и полной трапециевидной второй субмаргинальной ячейки в переднем крыле. Однако отсутствие других признаков Helconinae (два сильно развитых валика на метасомальном 1-м тергите отчётливые ламеллы на лбу относительно более длинный яйцеклад и в целом более крупное тело) отличает Maxfischeria от этого подсемейства. Позднее при описании новых видов род был выделен в отдельное подсемейство Maxfischeriinae. В результате молекулярного филогенетического анализа было показано базальное в составе семейства браконид (Braconidae) положение клады Maxfischeria + Mesostoinae + Aphidiinae (Sharanowski et al. 2011). Ранее другим мультигенным исследованием было также показано базальное положение группы подсемейств Mesostoinae + Aphidiinae (Belshaw et al. 2000; Zaldivar-Riveron et al. 2006). Maxfischeria ameliae Boring & Sharanowski 2011 Maxfischeria anic Boring 2011 Maxfischeria briggsi Boring & Sharanowski 2011 Maxfischeria folkertsorum Boring & Sharanowski 2011 Maxfischeria ovumancora Boring 2011 Maxfischeria tricolor Papp 2011typus ПримечанияБронзовка вонючая или олёнка рябая или олёнка зловонная (лат. Oxythyrea funesta) — жук из семейства пластинчатоусых. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Тело окрашено в блестящий чёрный цвет и покрыто наряду с белым волосяным покровом множеством маленьких белых пятен на надкрыльях переднеспинке и нижней стороне тела. 6 пятен на переднеспинке проходят двумя параллельными продольными рядами с двух сторон от середины переднеспинки. На надкрыльях имеется пять продольных полос. У совсем старых экземпляров волосы часто стираются со временем. Распространение Бронзовка вонючая живёт в тёплых регионах прежде всего в Северной Африке и Средиземноморье на востоке до Закавказья вид обитает в степных пустошах и на известковых землях. Вид встречается также вблизи опушек леса и богатых цветами лугов. Лёт начинается с мая по июль. Питание Имаго питаются пыльцой личинки корнями растения. Самки кладут отдельные яйца на землю. Личинки достигают длины до 30 мм. До осени из них появляются совершеннолетние жуки которые могут оставаться в земле до следующей весны. Примечания Литература Karl Wilhelm Harde Frantisek Severa und Edwin Möhn: Der Kosmos Käferführer: Die mitteleuropäischen Käfer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co KG Stuttgart 2000 ISBN 3-440-06959-1 Edmund Reitter: Fauna Germanica – Die Käfer des Deutschen Reiches. Band 2 S. 343 K. G. Lutz Stuttgart 1909 Edmund Reitter: Fauna Germanica - Die Käfer des Deutschen Reiches. 5 Bände Stuttgart K. G. Lutz 1908 - 1916 Digitale Bibliothek Band 134 Directmedia Publishing GmbH Berlin 2006 ISBN 3-898-53534-7Аргирей (лат. Argynnis hyperbius) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Вид распространён в Азии по внешнему хребту Гималаев от Пенджаба до Сиккима в Ассаме горной части Бирмы южном Китае и Тайване до Суматры и Явы Постоянно живёт в южной части Японии. Отмечался залёт в Южное Приморье. ПримечанияБонинский голубь (лат. Columba versicolor) — вымершая птица из семейства голубиных. Эндемик Бонинских островов. Описание Бонинский голубь был длиной 45 см. Спина с золотисто-пурпурным отливом. Нижняя часть тела светло-серая. Гузка зелёная. Кроющие пера светлее и с более сильным золотистым отливом. Верх головы металлически зелёный. На затылке окрас переходил в тёмный пурпур и зелень. Радужины тёмно-коричневые. Клюв зеленовато-жёлтый. Ноги были тёмно-красные. Распространение Бонинский голубь обитал в лесах на островах Накододзима и Титидзима Бонинского архипелага. Образ жизни Когда Генрих фон Киттлиц обнаружил вид в 1828 году он часто наблюдал птиц в сообществе с чёрным голубем (Columba janthina). Бонинский голубь искал пищу в одиночку или парами питаясь плодами веерных пальм. Вымирание Главной причиной вымирания бонинского голубя была вероятно чрезмерная охота. Последний экземпляр был застрелен в 1889 году на острове Накододзима. 4 шкурки этих птиц сохранились в префектуре Симане в Японии в Зенкенбергском музее во Франкфурте-на-Майне в Зоологическом институте РАН в Санкт-Петербурге и в Музее естествознания в Лондоне. Примечания Литература Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt 4. Auflage (Die neue Brehm-Bücherei 424). Westarp-Wissenschaften Magdeburg; Spektrum Heidelberg 1996. ISBN 3-89432-213-6Maxfischeria anic (лат.) — вид паразитических перепончатокрылых насекомых из семейства браконид (Maxfischeriinae Braconidae). Эндемик Австралии: центральная и южная части штата Квинсленд (Carnarvon Gorge National Park 25°0’S 148°02’E). Длина тела 54 мм. Усики состоят из 41 флагелломера. Голова — оранжевая (лоб — чёрный) максиллярные и лабиальные щупики жёлтые антенны черновато-коричневые. Мезосома — чёрная. Брюшко частично белое. Вид описан в 2011 году американским энтомологом Чарлзом Борингом (англ. Charles Andrew Boring; Университет Кентукки Лексингтон Кентукки США) и отнесён им к австралийскому роду браконид Maxfischeria Papp 1994 выделенному в отдельное подсемейство Maxfischeriinae. ПримечанияИндийский ястребиный орёл (лат. Lophotriorchis kienerii) — хищная птица семейства ястребиных. Описание Индийский ястребиный орёл — это маленький орёл длиной от 46 до 61 см и размахом крыльев 105—140 см. Крылья узкие немного заострённые. Хвост длинный немного закруглённый. Пальцы ног и когти длинные. У взрослых птиц вся верхняя часть тела чёрная включая боковые стороны головы до высоты глаз. Подбородок горло и зоб белые. Остальная нижняя часть тела а также ноги и нижние кроющие крыльев от красновато-коричневого цвета с широкими полосами чёрного цвета. Нижняя сторона хвоста и крыльев серая с тёмными поперечными полосами. На голове небольшой хохол. Ноги имеют оперение до пальцев ног. Клюв чёрный радужины глаз тёмно-коричневые. Восковица и пальцы ног жёлтые когти чёрные. Половой диморфизм не выражен. Размер самцов составляет в среднем примерно 81% размера самок. Распространение Вид обитает в тропиках Индомалайской зоны. Разорванный ареал со множеством изолированных друг от друга популяций охватывает Индийский субконтинент Индокитай Малайзию западную Индонезию и Филиппины. Птицы населяют тропические вечнозелёные влажные леса. Питание Основу питания составляют мелкие и средней величин птицы и мелкие млекопитающие. Подтверждённой добычей хищника являются чёрная лофура джунглевые куры и домашние куры шпорцевые куропатки (Galloperdix sp.) кустарниковые куропатки (Arborophila sp.) зелёные голуби (Treron sp). домашние голуби зимородки и белки. Размножение Индийский ястребиный орёл строит из веток большое гнездо диаметром до 12 м и высотой до 60 см на деревьях на высоте от 25 до 30 м. В кладке одно яйцо. Продолжительность высиживания и выводковый период неизвестны. Систематика Ранее данный вид относили к роду Hieraaetus. Тем не менее по результатам исследований митохондриальной ДНК и ДНК ядра клетки индийский ястребиный орёл не является родственным видом представителям рода Hieraaetus. Так как морфологически он также сильно отличается от остальных представителей этого рода его признали единственным видом монотипического рода Lophotriorchis. Примечания Литература James Ferguson-Lees David A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1Chlerogella terpsichore (лат.) — вид одиночных пчёл из подсемейства Halictinae (триба Augochlorini семейство Halictidae). Эндемик Колумбии (департамент Нариньо Barbacoas). Длина тела 822—830 мм (самцы крупнее — 850—864 мм). Длина переднего крыла самок 507—512 мм длина головы — 235—236 мм (ширина — 155—157 мм). Длина переднего крыла самцов 513—522 мм длина головы — 237—241 мм (ширина — 157—160 мм). Общая окраска головы и груди в основном бронзовая или металлически-зелёная; ноги и брюшко — желтовато-коричневые. Усики — тёмно-коричневые кроме желтовато-коричневого скапуса и первых двух члеников жгутика. Опушение состоит из белых и золотистых волосков. Вид описан в 2010 году американским энтомологом Майклом Энджелом (англ. Michael S. Engel; Университет Канзаса Лоуренс Канзас США) и отнесён им к американскому роду пчёл-галиктид Chlerogella Michener 1954. См. также Ammobates maxschwarzi ПримечанияArganaceras vacanti — вид парейазавров среднего размера из перми Арганы (Марокко). Единственный вид рода Arganaceras. Описан Джалилом и Джанивьером в 2005 году. Длина черепа без предчелюстной кости — около 34 см. Общая длина — 2 м. Родовое название означает «рог из Арганы». Этот род близок к роду Elginia. Ссылки Arganaceras vacantiProvelosaurus americanus - парейазавр из средней перми Бразилии. Изначально описан Арауджо в 1985 году под названием Pareiasaurus americanus. Имя "provelosaurus" дано ему в 1997 году.Известен из местонахожений Acegua и Posto Queimado по двум черепам. Череп из второго местонахождения имеет в длину 172 см что примерно на 40 процентов меньше длины черепа голотипа. Обитал этот парейазавр вместе с Tiarajudens eccentricus и Pampaphoneus biccai в промежуток времени эквивалентом зоне Тапиноцефал. Литература Araujo D. C. F. 1985 Sobre Pareiasaurus americanus sp. nov. do Permiano Superior do Rio Grande do Sul Brasil. I-Diagnose Especifica: Annais Academia Brasil Ciences v. 57 n. 1 p. 63-66.Chlerogella (лат.) — род одиночных пчёл из подсемейства Halictinae (триба Augochlorini семейство Halictidae). Неотропика. Распространение Центральная и Южная Америка: Боливия Венесуэла Колумбия Перу Эквадор. На север до Коста-Рики (провинция Guanacaste). Описание Мелкие одиночные пчёлы (6—11 мм) с вытянутой удлинённой головой. Окраска желтовато-коричневая бронзовая металлически зелёная буровато-чёрная. Обнаружены на цветах растений из семейств Melastomataceae: Clidemia crenulata Gleason (C. clidemiae Engel); Orchidaceae: Phragmopedium longifolium (Warsz. & Rchb.f.) Rolfe (Orchidaceae) (Chlerogella sp.); Rubiaceae: Psychotria pongoana Standl. (C. hypermeces sp. n.). Систематика Более 30 видов. Род был выделен американским энтомологом академиком Ч. Миченером в 1954 году на основании типового вида Chlerogella elongaticeps Michener. В 1987 году в него были добавлены виды ранее относимые к роду Halictus: C. azurea (Enderlein 1903) C. nasus (Enderlein 1903) C.? buyssoni (Vachal 1901). Своей необычной удлинённой формой головы отличаются от большинства пчёл напоминая представителей родов Chlerogas Vachal 1904 Chlerogelloides Engel et al. 1997 Rhynchochlora Engel 2007 и некоторых видов рода Ischnomelissa Engel 1997. C. agaylei — C. anthonoma — C. arhyncha — C. azurea — C. borysthenis — C. breviceps — C. buyssoni — C. clidemiae — C. cochabambensis — C. cooperella — C. cyranoi — C. dolichorhina — C. elongaticeps — C. elysia — C. eumorpha — C. euprepia — C. fortunaensis — C. hauseri — C. hypermeces — C. kellieae — C. materdonnae — C. mourella — C. nasus — C. octogesima — C. oresbios — C. picketti — C. pinocchio — C. prolixa — C. rostrata — C. silvula — C. terpsichore — C. tychoi — C. vachali — C. xuthopleura Примечания Ссылки Catalogue of Life — 2012 ION: Index to Organism Names (англ.). Thomson Peuters. Проверено 26 августа 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012. Литература Moure J. S. Urban D. Melo G. A. R. Catalogue of Bees (Hymenoptera Apoidea) in the Neotropical Region. — Curitiba: Sociedade Brasileira de Entomologia 2007. — xiv+1058 с.Калифорнийский хохлатый перепел или калифорнийская куропатка (Callipepla californica) — птица рода чешуйчатых перепелов семейства зубчатоклювых куропаток. Один из наиболее известных видов в своём семействе. Размерами хохлатый перепел немногим меньше серой куропатки. Внешний вид Калифорнийский хохлатый перепел характеризуется длиной от 23 до 25 см. Самец и самка окрашены одинаково оперение самок тем не менее немного бледнее у самца дополнительно присутствует чёрный надгортанник и рисунок лица. Верхняя часть тела и голова серо-бурого цвета. Перья хохла с белыми вершинами. Шея и грудь голубовато-серые. На боковых сторонах коричневатого цвета имеются тонкие белые продольные полосы. Брюхо и подхвостье жёлто-коричневатые с чёрным чешуйчатым рисунком. Молодые птицы похожи на взрослых птиц однако чёрный чешуйчатый рисунок на брюхе у них отсутствует. Перья хохла короче без белых вершин. Распространение Область распространения вида охватывает западное побережье Северной Америки. Кроме того вид интродуцирован на Гавайи в Новую Зеландию Чили и Аргентину. Образ жизни Жизненное пространство птиц — это засушливые луга и кустарниковые ландшафты от уровня моря до 2450 м над ним. Птицы предпочитают местности где кусты достигают высоты от 1 до 7 м. Культурные ландшафты также используются если они расположены в достаточной близости к воде. Калифорнийский хохлатый перепел — это преимущественно оседлая птица. Маленькие группы численностью обычно от 10 до 40 птиц населяют места зимовок площадью от 96 до 336 га. Птицы держатся преимущественно на земле спят тем не менее на деревьях. Питание Калифорнийский хохлатый перепел питается преимущественно семенами травянистых растений а также в незначительной мере семенами и плодами древесных растений. Взрослые птицы питаются также в незначительной мере мелкими членистоногими. Размножение Скрытые гнёзда устраивают на земле в небольшой ямке набивая её листьями и стебельками. Период гнездования относительно поздний и приходится в период с июня по сентябрь. Предполагают что птицы гнездятся так поздно так как из-за дождей поздним летом и ранней осенью увеличивается ассортимент питания. Самка кладёт от 10 до 17 яиц. Высиживание длится от 22 до 23 дней. Молодые птицы очень быстро подрастают и достигают размеров взрослой птицы в возрасте от 77 до 105 дней. Значение для человека На юго-западе Соединённых Штатов Америки птица является важной боровой дичью. С 1960-х годов популяция сократилась вследствие прежде всего изменения жизненного пространства. В области распространения в Мексике вид всё ещё встречается относительно часто получая выгоду от преобразования лесов в пастбища. Калифорнийский хохлатый перепел является национальной птицей Калифорнии. Птицы очень популярны в качестве декоративных. Они очень хорошо уживаются в вольерах вместе с другими видами птиц. Однако не рекомендуется содержать их вместе с другими курообразными. Классификация Различают пять подвидов калифорнийского хохлатого перепела: Callipepla californica achrustera (J. L. Peters 1923) Callipepla californica brunnescens (Ridgway 1884) Callipepla californica californica (Shaw 1798) Callipepla californica canfieldae (van Rossem 1939) Callipepla californica catalinensis (Grinnell 1906) Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 151 (по состоянию на 29 июля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 79 (по состоянию на 29 июля 2015). Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G. M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. — London: Christopher Helm 2002. — ISBN 0-7136-3966-0.Ceraphron splendens (лат.) — вид наездников рода Ceraphron из семейства Ceraphronidae. Россия: Хабаровский край. Тело мелкое (14—15 мм); членики булавы усиков и голова — чёрные грудь и брюшко — тёмно-коричневые (ноги светлее: желтовато-бурые). Метаплевры и мезоплевры отчётливо разделены бороздкой. Булава усиков 3-члениковая. Паразитоиды насекомых. Примечания Ссылки Norman F. Johnson. Ceraphron splendens (англ.). Hymenoptera Online (HOL). Ohio State University (7 April 2012). Проверено 25 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Ceraphron splendens (англ.). Encyclopedia of Life (25 April 2012). Проверено 25 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Goliathus cacicus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства бронзовок внутри семейства пластинчатоусых. Описание Длина тела 50—90 мм длина тела самцов до 93 мм. Голова и переднеспинка самцов охристо-жёлтая с продольными чёрными полосами. Надкрылья самцов бело-серого цвета с лёгким перламутровым отливом. Верхние углы надкрыльев с большими треугольной формы пятнами чёрного цвета. Нижние углы надкрылий с овальным чёрным пятном небольшого размера. Грудной щит без выемки. Передние голени только у самки с зубцами. Самцы на голове имеют похожий на рог Y-образный отросток. У самки выростов нет голова в форме щита что способствует копанию земли для откладывания яиц. Ареал Западная экваториальная Африка — Кот-д’Ивуар Буркина-Фасо Гана Гвинея Нигерия и Сьерра-Леоне.Acromyrmex balzani (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка. Описание Неотропика: Бразилия Уругвай. На верхней части груди имеются 4 крупных защитных шипика (два на пронотуме и два на эпинотуме). Брюшко и задне-боковые части головы сверху также несут небольшие шиповатые бугорки. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Систематика Вид был впервые описан в 1890 году по рабочим особям из Парагвая итальянским мирмекологом К. Эмери (Emery 1890) в составе рода Atta (Atta (Acromyrmex) balzani Emery). В 1911 году А. Форель перевёл его в подрод Moellerius (Atta (Moellerius) balzani Emery: Forel 1911). В составе рода Acromyrmex числится с 1916 года (Gallardo 1916; Santschi 1916). Acromyrmex balzani (Emery 1890)Acromyrmex balzani balzani (Emery 1890) Acromyrmex balzani multituber Santschi 1922 См. также Список муравьёв-листорезов Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Ссылки Acromyrmex balzani (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 25 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Белорусская упряжная лошадь — порода лошади принадлежащая к породам лошадей северного лесного типа. На формирование современной популяции большое влияние оказали лошади конных заводов и заводских конюшен начало создания которых относится к XVII веку. Описание В 1850-х годах на территории Беларуси уже было 22 небольших конных завода и 4 государственные заводские конюшни; в 1870-х годах пользовались известностью заводы: Горы-Горецкий Марьина Горка Вишнево Городки Любань Ольшево Лебедка Крево Данюшево и другие. В них содержались 170 племенных жеребцов и более 1300 кобыл. Большое значение в улучшении коневодства имели старейшие заводские конюшни — Яновская Виленская Бердовская. В каждой из них использовалось от 45 до 140 жеребцов верховых упряжных и тяжеловозных пород. Владелец Ольшево Людвиг Александрович Хоминский вывел отдельный подвид породы "Ольшевская упряжная". В настоящее время является единственной национальной породой Беларуси. В племенном ядре применялся гомогенный а в целом по популяции — гетерогенный подбор. Данными подборами закрепляли желательные качества родителей — приспособляемость долговечность тип выносливость. Применяется метод чистопородного разведения по линиям. В данное время выделяют 6 основных линий и 6 семейств. Совершенствование белорусских упряжных лошадей ведется методом чистопородного разведения по линиям. На дату регистрации породы существовало 6 линий — Орлика I Баяна I Анода I Лесного Орла Голубя Заветного I. Жеребцы этих линий выделяются породностью крупными и средними упряжными формами нарядностью и красотой статей. См. также Польский коник Гуцульский пони Лошадь Хека Тарпан ПримечанияЛюдоеды из Цаво — два льва-людоеда действовавших в районе реки Цаво (современная Кения) в 1898 году во время строительства Угандийской железной дороги. История В марте 1898 года началось строительство постоянного моста через реку Цаво — участка Угандийской железной дороги. Строительством руководил Джон Генри Паттерсон. Более девяти месяцев с марта по декабрь рабочие подвергались нападениям двух львов-людоедов. Рабочие пытаясь защититься от львов строили вокруг палаток ограждения из колючего кустарника (бома) но они не помогали. Из-за нападений сотни рабочих покинули Цаво и строительство было приостановлено. 9 декабря 1898 года Паттерсону удалось застрелить первого льва. 29 декабря был убит и второй лев. Оба льва отличались от других тем что не имели гривы хотя были самцами. Длина обоих львов от кончика носа до кончика хвоста составляла около девяти футов (три метра). В 1907 году вышла книга Паттерсона «Людоеды из Цаво» (The Man-eaters of Tsavo; русский перевод отдельных глав опубликован в альманахе «На суше и на море» 1962). В 1924 году Паттерсон продал шкуры львов Филдовскому музею естественной истории в Чикаго. Из львов сделали чучела которые до сих пор выставляются в музее. О количестве жертв Паттерсон сообщал разные сведения. В книге 1907 года он писал что львы убили двадцать восемь рабочих-индийцев а количество убитых африканцев неизвестно. В брошюре написанной в 1925 году для Филдовского музея он называл другое количество убитых — сто тридцать пять. В 2007 году представитель Национального музея Кении заявил что останки львов должны быть возвращены в Кению поскольку это важная часть кенийской истории. В 2009 году подобное заявление сделал министр культуры и наследия Кении Уильям Оле Нтимама. Исследования В музее львы хранятся под номерами FMNH 23970 и FMNH 23969. В 2009 году группа учёных из Филдовского музея и Калифорнийского университета в Санта-Крусе исследовала изотопный состав костей и волос львов. Они выяснили что первый лев съел одиннадцать человек а второй — двадцать четыре. Один из авторов исследования куратор Филдовского музея Брюс Паттерсон (не родственник Д. Г. Паттерсона) заявил: «Довольно нелепые заявления которые сделал в своей книге полковник Паттерсон могут быть сейчас во многом опровергнуты» в то же время другой автор адъюнкт-профессор антропологии в Калифорнийском университете Натаниэль Домини подчеркнул: «Наше доказательство говорит о числе съеденных людей но не о числе убитых». Возможные причины по которым львы стали людоедами таковы: Эпизоотия чумы крупного рогатого скота которая уменьшила количество обычных жертв что заставила львов искать новую добычу; Привычка поедать трупы людей в районе Цаво через который проходило множество караванов с рабами из внутренних районов к Индийскому океану; Кремация рабочих-индийцев после которой львы рылись в останках. Проблемы с зубами из-за которых львы не могли охотиться на обычную добычу. В кино Книга Паттерсона стала основой для фильмов «Bwana Devil» (1952) «Killers of Kilimanjaro» (1959) и «Призрак и Тьма» (1996). В последнем фильме роль Паттерсона сыграл Вэл Килмер а львы получили имена — Призрак и Тьма. Примечания Ссылки Джон Генри Паттерсон. Людоеды из Цаво Людоеды из Цаво в Филдовском музее