Африканские зарянки (лат. Stiphrornis) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Африканская лесная зарянка псевдокалат Stiphrornis erythrothorax Hartlaub 1855 Stiphrornis sanghensis Beresford et Cracraft 1999Tarsiger (лат.) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Маленькие насекомоядные птицы с яркой окраской оперения. Ареал охватывает Азию один вид обитает в северо-восточной Европе четыре из шести видов распространены в китайско-гималайской горной системе. Виды Золотохвостый соловей (Tarsiger chrysaeus) Hodgson 1845 Синехвостка (Tarsiger cyanurus) (Pallas 1773) Красногрудый соловей (Tarsiger hyperythrus) (Blyth 1847) Белобровый соловей (Tarsiger indicus) (Vieillot 1817) Тайваньский соловей (Tarsiger johnstoniae) (Ogilvie-Grant 1906) ПримечанияСаванные мухоловки мухоловки черные брадорнисы (лат. Bradornis) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Бледная саванная мухоловка Bradornis pallidus (von Müller 1851) Дроздовая саванная мухоловка Bradornis infuscatus (Smith 1839) Марикуйская саванная мухоловка Bradornis mariquensis Smith 1847 Пепельная саванная мухоловка Bradornis microrhynchus (Reichenow 1887)Шама-дрозды или сорочьи славки (лат. Copsychus) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Распространены в Африке и Азии. К роду относятся птицы Copsychus и Trichixos. Сейшельский шама-дрозд является одним из наиболее угрожаемых видов птиц в мире. Его популяция насчитывает около 250 особей хотя в 1970 году их было всего 16. В 1990 году когда птиц этого вида стало 22 Королевским обществом защиты птиц и Birdlife Seychelles была запущена программа спасения работающая до сих пор. Шама-дрозды - насекомоядные птицы. Едят также ягоды и фрукты. Список видов Мадагаскарский шама-дрозд Copsychus albospecularis (Eydoux et Gervais 1836) Тёмный шама-дрозд Copsychus cebuensis (Steere 1890) Белобровый шама-дрозд Copsychus luzoniensis (Kittlitz 1832) Белопоясничный шама-дрозд Copsychus malabaricus (Scopoli 1786) Чёрный шама-дрозд Copsychus niger (Sharpe 1877) Сорочий шама-дрозд Сорочья славка Copsychus saularis (Linnaeus 1758) Сейшельский шама-дрозд Сейшельский дроздовик Copsychus sechellarum Newton 1865 Белошапочный шама-дрозд Copsychus stricklandii Motley et Dillwyn 1855 Trichixos pyrropygaНастоящие мухоловки (лат. Muscicapa) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Серая мухоловка Muscicapa striata (Pallas 1764) Гамбагская мухоловка Muscicapa gambagae (Alexander 1901) Пестрогрудая мухоловка Muscicapa griseisticta (Swinhoe 1861) Сибирская мухоловка Muscicapa sibirica Gmelin 1789 Ширококлювая мухоловка Muscicapa dauurica Raffles 1822 Пепельногрудая мухоловка Muscicapa randi Amadon & duPont 1970 Сумбийская бурая мухоловка Muscicapa segregata (Siebers 1928) Рыжехвостая мухоловка Muscicapa ruficauda Swainson 1838 Бамбуковая мухоловка Muscicapa muttui (E.L. Layard 1854) Рыжая мухоловка Muscicapa ferruginea (Hodgson 1845) Ласточковая мухоловка Muscicapa ussheri (Sharpe 1871) Шиферногрудая мухоловка Muscicapa infuscata (Cassin 1855) Мухоловка Бема Muscicapa boehmi (Reichenow 1884) Болотная мухоловка Muscicapa aquatica Heuglin 1864 Оливковая мухоловка Muscicapa olivascens (Cassin 1859) Лендуйская мухоловка Muscicapa lendu (Chapin 1932) Muscicapa itombwensis Prigogine 1957 Темная мухоловка Muscicapa adusta (Boie 1828) Фантийская мухоловка Muscicapa epulata (Cassin 1855) Желтоногая мухоловка Muscicapa sethsmithi (Someren 1922) Темносиняя мухоловка Muscicapa comitata (Cassin 1857) Мухоловка Тессмана Muscicapa tessmanni (Reichenow 1907) Мухоловка Кассина Muscicapa cassini Heine 1860 Пепельная мухоловка Muscicapa caerulescens (Hartlaub 1865)Муравьиные чеканы (лат. Myrmecocichla) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Распространены в Африке. Основной рацион — насекомые особенно муравьи и термиты. Виды Эфиопский муравьиный чекан Myrmecocichla aethiops Cabanis 1850 Белолобый муравьиный чекан Myrmecocichla albifrons (Ruppell 1837) Муравьиный чекан Myrmecocichla arnotti (Tristram 1869) Южный муравьиный чекан Myrmecocichla formicivora (Vieillot 1818) Одноцветный муравьиный чекан Myrmecocichla melaena (Ruppell 1837) Черный муравьиный чекан Myrmecocichla nigra (Vieillot 1818) Конголезский муравьиный чекан Myrmecocichla tholloni (Oustalet 1886) ПримечанияСкромные чеканы церкомелы (лат. Cercomela) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. 5 видов рода обитают в открытых ландшафтах Южной Африки (Е. Н. Панов 1999). Виды Темный скромный чекан Cercomela dubia (Blundell et Lovat 1899) Рыжехвостый скромный чеканCercomela familiaris (Stephens 1826) Бурый скромный чекан Cercomela fusca (Blyth 1851) Чернохвостый скромный чекан Чернохвостка Cercomela melanura (Temminck 1824) Пепельный скромный чекан Cercomela schlegelii (Wahlberg 1855) Бурохвостый скромный чекан Cercomela scotocerca (Heuglin 1869) Серпокрылый скромный чекан Cercomela sinuata (Sundevall 1858) Одноцветный скромный чекан Cercomela sordida (Ruppell 1837) Равнинный скромный чекан Cercomela tractrac (Wilkes 1817)Пальмовые дрозды (лат. Cichladusa) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Список видов Ошейниковый пальмовый дрозд Cichladusa arquata Peters 1863 Рыжехвостый пальмовый дрозд Cichladusa ruficauda (Hartlaub 1857) Пятнистый пальмовый дрозд Cichladusa guttata (Heuglin 1862)Чекановые горихвостки (лат. Cossypha) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Список видов Горная чекановая горихвостка Cossypha isabellae Gray 1862 Рувензорская чекановая горихвостка Cossypha archeri (Sharpe 1902) Cossypha anomala (Shelley 1893) Капская чекановая горихвостка Cossypha caffra (Linnaeus 1771) Белогорлая чекановая горихвостка Cossypha humeralis (Smith 1836) Синеплечая чекановая горихвостка Cossypha cyanocampter (Bonaparte 1850) Серокрылая чекановая горихвостка Cossypha polioptera Reichenow 1892 Чекановая горихвостка Рюппеля Cossypha semirufa (Rüppell 1840) Белобровая чекановая горихвостка Cossypha heuglini Hartlaub 1866 Натальская чекановая горихвостка Cossypha natalensis Smith 1840 Шумная чекановая горихвостка Cossypha dichroa (Gmelin 1789) Ангоьская чекановая горихвостка Cossypha heinrichi Rand 1955 Седоголовая чекановая горихвостка Cossypha niveicapilla (Lafresnaye 1838) Белошапочная чекановая горихвостка Cossypha albicapilla (Vieillot 1818)Ручьевые горихвостки (лат. Rhyacornis) — род воробьиных птиц из семейства мухоловковых. Виды Филиппинская ручьевая горихвостка Rhyacornis bicolor (Ogilvie-Grant 1894) Сизая ручьевая горихвостка Rhyacornis fuliginosa Vigors 1831Южноафриканские звёздчатые черепахи (лат. Psammobates) — род сухопутных черепах. В роде три редких вида населяющих южные районы Африки. Все они занесены в Красную книгу МСОП. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 159. ISBN 5-06-001429-0Воробьиные овсянки (лат. Spizella) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Древесная воробьиная овсянка Воробьиная овсянка Spizella arborea (Wilson 1810) Чернобородая овсянка Spizella atrogularis (Cabanis 1851) Овсянка Бревера Spizella breweri Cassin 1856 Бледная воробьиная овсянка Бурая овсянка Spizella pallida (Swainson 1832) Обыкновенная воробьиная овсянка Струйчатая овсянка Spizella passerina (Bechstein 1798) Полевая овсянка Spizella pusilla (Wilson 1810) Spizella taverneri Swarth et Brooks 1925 Овсянка Вортона Spizella wortheni Ridgway 1884Геометрическая черепаха (лат. Psammobates geometricus) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Длина панциря до 15 (по другим данным — до 24) см. Он высокий щитки карапакса бугорчатые и рельефные. Окрашены нарядно: из центра каждого щитка на чёрно-коричневом фоне расходятся жёлтые радиальные линии образуя сложный геометрический узор. Лапы голова и шея тёмные с жёлтым узором. Самки крупнее самцов. Бедренных шпор нет. Размер панциря новорожденных черепашат 30 на 40 мм при массе тела около 6—8 г. Распространение и места обитания Обитает на юго-западе Африки (крайний юго-запад Капской провинции). Ареал вытянут узкой полосой по береговой низменности со средиземноморской растительностью между горами и морем. Размеры ареала приблизительно 160 на 70 км. Большая часть популяций обитает не выше 80 м над уровнем моря но некоторые поднимаются до 200—600 м над уровнем моря. Численность вида оценивается в 2000—4000 экземпляров образующих 10—15 разрозненных популяций. Почти ¾ особей составляют популяции обитающие в охраняемых зонах. Максимальная плотность в среднем 5 особей на гектар. Населяет не культивируемые территории покрытые травой и мелким кустарником. Питание Растительноядна. Геометрическая черепаха ест дикорастущие травы богатые клетчаткой. В природе поедает свой и чужой кал. Размножение и развитие Самка делает в год 2—3 кладки из 2—4 яиц 30 на 26 мм каждое. Откладка яиц проходит весной а молодые вылупляются осенью до начала зимних дождей. Инкубация при температуре 26—28°С длится 150—210 дней. Известны геометрические черепахи доживавшие до 30 лет. Геометрическая черепаха и человек В настоящее время численность стабильна но на значительной части ареала вид исчез из-за освоения мест обитания человеком. Основные причины падения численности — разрушение мест обитания частые пожары и интродукция иноземных растений. Охраняется законом в частных и государственных заповедниках Капской провинции общей площадью 2880 гектаров. Один из способов сохранения вида — разведение в искусственных условиях. Есть случаи размножения в неволе. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 159—160. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Геометрическая черепаха на сайте Черепахи.руMelospiza (лат. ) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Виды Род насчитывает три вида: Певчая зонотрихия (Melospiza melodia) Зонотрихия Линкольна (Melospiza lincolnii) Болотная зонотрихия (Melospiza georgiana) ПримечанияПерепонка — кожа между пальцами у животных передвигающихся в водной среде. Перепонки повышают эффективность движения увеличивая площадь соприкосновения конечностей с водой. Перепонки эластичны чтобы сжиманием пальцев при необходимости можно было снизить сопротивление воды. К животным имеющим перепонки относятся к примеру тюлени бобры утки и лягушки. В связи с генетическими дефектами перепонки иногда встречаются и у людей. С помощью оперативного вмешательства они могут быть удалены.Настоящие овсянки (лат. Emberiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Emberiza affinis Дубровник (птица) (Emberiza aureola) Жёлчная овсянка (Emberiza bruniceps) Каменная овсянка (Emberiza buchanani) или скальная овсянка Белобровая овсянка (Emberiza cabanisi) Красноклювая овсянка (Emberiza caesia) Просянка (Emberiza calandra) Капская овсянка (Emberiza capensis) Желтобровая овсянка (Emberiza chrysophrys) Горная овсянка (Emberiza cia) Серая овсянка (Emberiza cineracea) Красноухая овсянка (Emberiza cioides) или длиннохвостая овсянка Огородная овсянка (Emberiza cirlus) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Желтогорлая овсянка (Emberiza elegans) Желтобрюхая овсянка (Emberiza flaviventris) Ошейниковая овсянка (Emberiza fucata) Овсянка Годлевского (Emberiza godlewskii) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Бледная овсянка (Emberiza impetuani) Овсянка Янковского (Emberiza jankowskii) Овсянка Козлова (Emberiza koslowi) Белошапочная овсянка (Emberiza leucocephalos) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Полярная овсянка (Emberiza pallasi) Сомалийская овсянка (Emberiza poliopleura) Овсянка-крошка (Emberiza pusilla) Овсянка-ремез (Emberiza rustica) Рыжая овсянка (Emberiza rutila) Домовая овсянка (Emberiza sahari) Камышовая овсянка (Emberiza schoeniclus) или тростниковая овсянка Сокотранская овсянка (Emberiza socotrana) Седоголовая овсянка (Emberiza spodocephala) Овсянка Стюарта (Emberiza stewarti) Пёстрая овсянка (Emberiza striolata) Японская овсянка (Emberiza sulphurata) Каштановая овсянка (Emberiza tahapisi) Черногорлая овсянка (Emberiza tristrami) или таёжная овсянка Сизая овсянка (Emberiza variabilis) или аспидная овсянка Рыжешейная овсянка (Emberiza yessoensis) ПримечанияАремоны (лат. Arremon) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Arremon abeillei Lesson 1844 — Черноголовый аремон Arremon aurantiirostris Lafresnaye 1847 — Золотоклювый аремон Arremon flavirostris Swainson 1838 — Лимонноклювый аремон Arremon franciscanus M. A. Raposo 1997 Arremon schlegeli Bonaparte 1850 — Золотокрылый аремон Arremon semitorquatus Swainson 1838 Arremon taciturnus (Hermann 1783) — Черногрудый аремонОбыкновенная тигровая рыба (лат. Hydrocynus vittatus) в Конго её называют мбамба — вид хищных лучепёрых рыб из семейства африканских тетр отряда харацинообразных. Достигает в длину до 105 см и веса до 28 кг. Тело покрыто циклоидной чешуей. Обладает крупными клыковидными хватательными зубами. Созревание наступает в 8-летнем возрасте. Предпочитает теплую богатую кислородом воду больших рек и озёр. Ареал Обитает в реках и озёрах Африки южнее Сахары: в бассейнах рек Конго Кросс Санага Малагараси Нил (до озера Нассер) Белый и Голубой Нил Замбези Окаванго Лимпопо Нигер Омо Сенегал и других. Встречается в озёрах Танганьика Альберт Туркана Руква Чад Кариба и реках в них впадающих. Питание Во время сухого сезона вследствие недостатка корма отмечены случаи каннибализма. Также тигровая рыба способна питаться птицами глиссирующими над водой. Значение для природы и человека В Африке фактически играет ту же роль что и пиранья в Южной Америке хотя в значительном родстве эти рыбы не состоят (принадлежат к разным подсемействам семейства Харациновых). Она может быть опасна для купающихся или вошедших в воду людей её зубы способны нанести глубокие раны. Является объектом любительского рыболовства. На канале Discovery Channel в передаче Речные монстры с Джереми Уэйдом (Эпизод 4 Второй сезон) про эту рыбу снята серия «Рыба-Демон». См. также Большая тигровая рыба Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Раса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 220. — 575 с. Ссылки Azeroual A. Bills R. Cambray J. Getahun A. Hanssens M. Marshall B. Moelants T. & Tweddle D. 2010. Hydrocynus vittatus. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. Карта ареала обыкновенной тигровой рыбыГлазчатая черепаха (лат. Psammobates oculifer) — вид сухопутных черепах. Очень редка и плохо изучена. Описание Внешний вид Длина панциря до 133 см. Карапакс чёрный с жёлтыми лучами на щитках. Краевые щитки сильно зазубрены. Голова и лапы бежево-желтоватые. Позвоночные и рёберные щитки выпуклые но не конические. Рисунок карапакса может переходить на пластрон который имеет зубцы спереди и сзади. На бёдрах есть по одной или более шпор. Распространение и места обитания Населяет Южную Африку от крайнего запада бывшей провинции Трансвааль и Оранжевой реки (ЮАР) на северо-запад через пустыню Калахари в Ботсвану и северо-восточную Намибию почти до границ Анголы. Обитает в песчаных пустынях или кустарниковых саваннах. Питание Растительноядна. Глазчатая черепаха ест дикорастущие травы богатые клетчаткой. В природе поедает свой и чужой кал. Размножение и развитие В кладке 1 яйцо размером 40 на 30 мм. Глазчатая черепаха и человек Очень редка и находится под строгой охраной закона. Содержание в частных коллекциях запрещено. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 160. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Глазчатая черепаха на сайте Черепахи.руFeroponera ferox (лат.) — вид мелких тропических муравьёв рода Feroponera. Распространение Тропические районы Западной Африки (Камерун). Описание Мелкие муравьи (3—4 мм) коричневого цвета. Муравьи обнаружены в разрушенном термитнике а с учетом их вытянутых модифицированных мандибул предполагается термитофагия характерная для ближайшего к ним рода муравьёв Centromyrmex. Классификация Муравей вида Feroponera ferox был описан в 2008 году по нескольким рабочим муравьям (самки и самцы не найдены) как новый вид (Feroponera ferox Bolton & Fisher 2008) из тропических районов Западной Африки. Это единственный вид рода. При описании авторы отнесли его к подсемейству Ponerinae в составе группы родов Centromyrmex genus group (включив в последнюю также рода Centromyrmex Mayr и Promyopias Santschi). См. также Opamyrma hungvuong Apomyrma stygia Литература Barry BOLTON & Brian L. FISHER. 2008. Afrotropical ants of the ponerine genera Centromyrmex Mayr Promyopias Santschi gen. rev. and Feroponera gen. n. with a revised key to genera of African Ponerinae (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa vol.1929. p. 1-37 Ссылки Новый род и вид муравьев Feroponera feroxБельгийский гриффон Брюссельский гриффон Пти Брабансон — декоративные породы собак выведенные в Бельгии. Все три породы происходят от маленькой жесткошёрстной собачки называвшейся Smousje которая издавна встречалась в окрестностях Брюсселя. Породы зарегистрированы в FCI и образуют секцию 9.3 малые бельгийские собаки стандарты утверждены в 2003 и 1998 годах. Стандарты пород различаются только типом и окрасом шерсти. Характеристика породы Маленькая собака умная живая крепкая коренастая цельная с щеголеватой осанкой и сложением привлекающая внимание своим почти человеческим выражением морды. Окрас длина и структура шерсти Брюссельский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая оттенки рыжего допустима чёрная маска. Бельгийский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая окрасы чёрный чёрно-подпалый. Пти брабансон — шерсть короткая окрасы рыжий чёрно-подпалый и чёрный у рыжих чёрная маска Примечания Литература М. Давыдова Гриффон - три в одном // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 20-24. Ссылки Статьи о породеБельгийский гриффон Брюссельский гриффон Пти Брабансон — декоративные породы собак выведенные в Бельгии. Все три породы происходят от маленькой жесткошёрстной собачки называвшейся Smousje которая издавна встречалась в окрестностях Брюсселя. Породы зарегистрированы в FCI и образуют секцию 9.3 малые бельгийские собаки стандарты утверждены в 2003 и 1998 годах. Стандарты пород различаются только типом и окрасом шерсти. Характеристика породы Маленькая собака умная живая крепкая коренастая цельная с щеголеватой осанкой и сложением привлекающая внимание своим почти человеческим выражением морды. Окрас длина и структура шерсти Брюссельский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая оттенки рыжего допустима чёрная маска. Бельгийский гриффон — шерсть жёсткая проволокообразная средней длины густая окрасы чёрный чёрно-подпалый. Пти брабансон — шерсть короткая окрасы рыжий чёрно-подпалый и чёрный у рыжих чёрная маска Примечания Литература М. Давыдова Гриффон - три в одном // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 20-24. Ссылки Статьи о породеКаспийский улар или каспийская горная индейка (лат. Tetraogallus caspius) — птица отряда курообразные семейства Фазановые. Вид занесён в Красную книгу. Подвиды каспийского улара: Армянский каспийский улар (Tetraogallus caspius tauricus) Южнокаспийский улар (Tetraogallus caspius caspius Tetraogallus transcaspius) Описание По внешнему виду схож с другими видами уларов. Обитает в высокогорьях чаще всего стайками. Часто перекликаются. При опасности бегут вверх по склону или прячутся. Бегают легко и быстро. Вспугнутые птицы взлетают с криком и всегда облетают гору. Летают хорошо могут долго планировать. Окраска Окрас у самцов и самок одинаковый. Верх головы и зашеек уздечка щеки и бока шеи — серые. От заушной области на бока шеи протянута широкая белая полоса. Подбородок Каспийского улара как и горло белые. Передняя часть спины покрыта серыми перьями с охристым оттенком. Оставшаяся часть спины и верхняя часть крыльев темно-серые с мелким струйчатым рисунком. Первостепенные и второстепенные маховые белые с темно-бурыми окончаниями. зоб и передняя часть груди голубовато-серые со слабым охристым налетом. Грудь и брюхо серые. Каспийский улар сливается с окружающим фоном и поэтому бегущие и сидящие птицы малозаметны. Места обитания Обитает Каспийский улар в горах Малой Азии (от Тавра до Армянского нагорья Малого Кавказа и Ирана. На восток проникал в Копетдаг). На данный момент численность и ареал Каспийского улара продолжает быстро сокращаться. В вышеуказанном ареале встречается разбросанно. В основном встречается на крутых склонах в ущельях альпийской и субальпийской зон на высоте от 2400 м до 4000 м над уровнем моря. При сезонных миграциях птицы спускаются до верхней границы лесов. Места обитания улара постепенно деградируют под влиянием выпаса овец. Численность Численность Каспийского улара в природе быстро сокращается. Летом 1964 года в Закавказье насчитывалось менее 850 особей. Некоторые популяции стоят на грани вымирания. Это связано с браконьерством интенсивным выпасом овец и большой численностью наземных хищников (лисица каменная куница). Экология каспийского улара мало изучена. В кладке обычно 6—9 иногда количество достигает 12-ти яиц. Соотношение полов в популяциях неравное: самцов больше чем самок в 7—8 раз. Часто кладка и насиживающая самка гибнут от лисицы и каменной куницы. Каспийский улар в основном ведёт оседлый образ жизни перелётов не совершает. Интересные факты Изображение Каспийского улара нанесено на серебряную Туркменскую монету достоинством 500 манат. Охрана Каспийский улар внесен в Красную книгу. Вид охраняется его добыча запрещена. Примечания Ссылки Горный спортивный клуб — mountain.az Каспийский улар Tetraogallus caspius S.G. Gmelin 1784 — birds.krasu.ru Куропатки — www.filin.vn.uaMinotaurasaurus ramachandrani (лат.) — меловой динозавр из группы анкилозавров. Возраст Поздний мел (100—65 млн лет). Обнаружение Вид был описан и назван в 2009 году Клиффордом и Кларком Майлсами (Clifford A. Miles Clark J. Miles). Родовое название дано в честь мифического Минотавра. Видовое название дано в честь профессора психологии Vilayanur S. Ramachandran который выкупил останки вымершей рептилии за $10 000 у продавца Hollis Butts (базирующегося в Японии) сделав её достоянием науки. Сохранился только череп рептилии неизвестного происхождения предположительно из пустыни Гоби. Череп имеет тяжеловооружённую бычьеподобную форму. Депозитарий Голотип (INBR21004) размещен в «Victor Valley Museum» (Apple Valley Rd. Apple Valley Калифорния США 92308). Литература Miles Clifford A.; and Miles Clark J. 2009. Skull of Minotaurasaurus ramachandrani a new Cretaceous ankylosaur from the Gobi Desert. Current Science. 96 (1): 65-70. [1] Dalton Rex 2009 «Paper sparks fossil fury — Palaeontologists criticize publication of specimen with questionable origin» Nature doi:10.1038/news.2009.60 Ссылки Минотаврозавр на Dinodata News (1) Минотаврозавр на Dinodata (2)Аимофилы (лат. Aimophila) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Все виды относятся к так называемым «американским воробьям» — условной группе зерноядных птиц по расцветке и повадкам (но не генетически) близких к воробьиным птицам Старого Света. Во второй половине XX века большинство систематиков рассматривали более десятка видов аимофил многие из которых заметно отличались друг от друга по вокальным поведенческим и экологическим характеристикам хоть и имели внешнее сходство. Авторы молекулярного исследования 2008 года предложили разделить всех аимофил на 4 рода оставив в первоначальной группе только 3 вида: A. ruficeps A. notosticta и A. rufescens. Согласно этой работе ближайшими родственниками аимофил были признаны птицы из рода Pipilo. Список видов Рыжешапочная аимофила (Aimophila ruficeps) (Cassin 1852) Оаксакская аимофила (Aimophila notosticta) (P. L. Sclater et Salvin 1868) Рыжеспинная аимофила (Aimophila rufescens) (Swainson 1827) Галерея Примечания Литература DaCosta Jeffrey M.; Spellman Garth M.; Escalante Patricia; Klicka John. A molecular systematic review of two historically problematic songbird clades: Aimophila and Pipilo // Journal of Avian Biology. — 2009. — Т. 40 № 2. — С. 206—216. — DOI:10.1111/j.1600-048X.2009.04514.x. Howell Steve N. G.; Webb Sophie. A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. — Oxford University Press 1995. — 1010 p. — ISBN 978-0198540120. Storer Robert W. A preliminary survey of the sparrows of the genus Aimophila // The Condor. — 1955. — Т. 57 № 4. — С. 193—201. — DOI:10.2307/1365082. Wolf Larry L. Species Relationships in the Avian Genus Aimophila // Ornithological Monographs. — 1977. — Т. 23. — С. 1—220.Пустынные овсянки Черногорлые пустынные овсянки (лат. Amphispiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Amphispiza belli (Cassin 1850) Черногорлая пустынная овсянка Amphispiza bilineata (Cassin 1850)Саванные овсянки (лат. Ammodramus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Приморская саванная овсянка Ammodramus maritimus (Wilson 1811) Саванная овсянка Нельсона Ammodramus nelsoni Allen 1875 Острохвостая саванная овсянка Ammodramus caudacutus (J.F. Gmelin 1788) Луговая саванная овсянка Ammodramus leconteii (Audubon 1844) Саванная овсянка Бэрда Ammodramus bairdii (Audubon 1844) Саванная овсянка Хэнслоу Ammodramus henslowii (Audubon 1829) Кузнечиковая саванная овсянка Ammodramus savannarum (J.F. Gmelin 1789) Ammodramus humeralisЗонотрихии (лат. Zonotrichia) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Белошейная зонотрихия Zonotrichia albicollis (J. F. Gmelin 1789) Чернобровая зонотрихия Чернобровая овсянка Zonotrichia atricapilla (J. F. Gmelin 1789) Рыжегрудая зонотрихия Zonotrichia capensis (Muller 1776) Белоголовая зонотрихия Zonotrichia leucophrys (Forster 1772) Северная зонотрихия Zonotrichia querula (Nuttall 1840)Юнко (лат. Junco) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Представители рода обитают в Северной Америке. Естественная среда обитания — хвойные или смешанные леса Северной Америки от тайги на севере до горных лесов в Мексике и Центральной Америке на юг до Панамы. Северные популяции зимой обычно мигрируют на юг южные популяции оседлые совершают только вертикальные кочёвки. Кормятся птицы на земле. Зимой объединяются в стаи. Питаются главным образом насекомыми и семенами. Гнездо строят обычно в хорошо укрытом месте на земле или на небольшой высоте в кусте или на дереве. Включает в себя четыре вида: Серый юнко (Junco hyemalis) живёт в смешанных и хвойных лесах чащах парках и садах на большей части Северной Америки вплоть до севера Мексики. Junco insularis — эндемик острова Гуадалупе. Иногда рассматривается в составе вида J. hyemalis. Рыжеспинный юнко (Junco phaeonotus) обитает в Мексике и на юге США. Пёстрый юнко (Junco vulcani) живёт на западе Панамы эндемик Коста-Рики. ПримечанияШишковатая черепаха (лат. Psammobates tentorius) — вид сухопутных черепах. Очень редка и плохо изучена. Описание Внешний вид Длина панциря до 125—141 см. Карапакс чёрный с жёлтыми лучами на щитках. Лучи более узкие чем у других видов рода и они могут иметь красновато-оранжевый оттенок. Спинные щитки особенно позвоночные сильно выпуклые конические. На бёдрах могут быть шпоры а могут и отсутствовать. Распространение и места обитания Населяет Южную Африку от юга Намибии через Большой Намакваленд на юго-восток Капской провинции (ЮАР). Обитает в песчаных и каменистых пустынях и аридных велдах. Питание Растительноядна. Шишковатая черепаха ест дикорастущие травы богатые клетчаткой. В природе поедает свой и чужой кал. Размножение и развитие В кладке 1—3 яйца размером 27—35 на 21—28 мм. Время инкубации около 220 дней. Длина панциря новорожденных 25—30 мм. Подвиды Psammobates tentorius tentorius — Имеют на пластроне отчётливый рисунок состоящий из центрального пятна иногда с некоторыми выступами по швам но не образующими лучей. Краевых щитков на карапаксе обычно по 13. На каждом позвоночном щитке 8—12 лучей. На рёберных щитках их по 12—14 а на краевых — по 3—4. Psammobates tentorius trimeni — Имеют на пластроне чёткий рисунок с центральным пятном пересечённым жёлтыми лучами с вкраплениями землистого цвета. Не более 12 краевых щитков на карапаксе с каждой стороны. На каждом позвоночном и реберном щитке по 4—8 лучей а на краевых — по 3—4. Psammobates tentorius verroxii — Их пластрон жёлтого цвета и обычно без рисунка. Могут быть только беспорядочные пятна. Краевых щитков на карапаксе не более 12 с каждой стороны. Позвоночные щитки плоские. На каждом позвоночном и рёберном щитке по 5—6 лучей причем передние из них на одном щитке соприкасаются с задними на щитке лежащем впереди образуя характерные «глазки». Шишковатая черепаха и человек Очень редка и находится под строгой охраной закона. Содержание в частных коллекциях запрещено. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 160. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Шишковатая черепаха на сайте Черепахи.руСкуберт «Скуби» Ду (англ. Scoobert "Scooby" Doo) — вымышленная собака главный герой одноименной серии мультсериалов ставшая героем 70-х. Впервые персонаж появился в мультсериале «Скуби-Ду Где ты!» в 1969 году. Личность Скуби-Ду — детектив младший сотрудник «Мистической Корпорации». Когда-то работал поваром вместе с лучшим другом Шэгги. Скуби выделяется среди других собак тем что умеет разговаривать (по крайней мере короткими отрывистыми фразами). Ни в одном сериале или фильме не уточнялось откуда у него эта способность поскольку все персонажи воспринимают её как должное. Интересы Скуби те же что и у Шэгги но в утрированном виде; фактически они уже перерастают в страсть: Скуби ужасно боится монстров привидений ведьм и прочей чертовщины — даже больше чем Шэгги. При виде чего-нибудь потустороннего он в страхе прыгает на руки хозяину (или тому из его друзей кто оказывается поблизости); это выглядит очень смешно особенно если учесть что по росту и весу Скуби и Шэгги почти одинаковы. Он обожает вкусно поесть но всем прочим лакомствам предпочитает «Скуби-печенье» (англ. Scooby Snacks) и его можно запросто уговорить сделать что угодно если пообещать ему два или три печенья вместо одного. Ему не нравится когда о нём говорят как о собаке. Он очень влюбчивая собака: ему нравятся и овчарки и пекинесы и даже чихуахуа. Он очень забавный — практически все шутки в сериале шутит именно он. Любимая фраза Скуби-Ду которую он произносит нараспев в конце каждого фильма или эпизода мультсериала — «Скуби-Дуби-Ду-у-у!» Внешний вид Скуби — коричневый пёс с несколькими чёрными пятнами на верхней части тела. У него чёрный нос. На шее Скуби носит синий ошейник с бляшкой в виде ромба. На бляшке выгравированы две латинские жёлтые буквы «SD» (его инициалы). Имеет по четыре пальца на каждой лапе. Порода Скуби-Ду — немецкий дог. Ивао Такамото (создатель Скуби-Ду) рассказал что во время работы над внешним видом персонажа он консультировался с заводчиком немецких догов который рассказал ему о том как должен выглядеть образцовый представитель этой породы собак. После этого он взял и нарисовал все совершенно наоборот. Скуби — неправильный дог от ушей до хвоста и даже его цвет совершенно неестественен для этой породы. Профессия Скуби работает в Корпорации «Тайна» 30 собачьих лет. Он довольно долгоживущая собака. Он самый боязливый сотрудник но именно благодаря его боязни и баловству сыщики многое находят. Кроме Шэгги его напарниками также являются — Велма Динкли Дафна Блейк и Фред Джонс (лидер «Мистической Корпорации»). Родственники Скуби Скуби-Дам — двоюродный брат Скуби живущий в деревне; умнее и храбрее чем сам Скуби. Периодически появлялся в сериале «Скуби-Ду Шоу» (1976). Имеет необычный рефлекс: каждый раз когда слышит слово «улики» начинает их искать. Скрэппи-Ду — маленький племянник Скуби. Маленький щенок но отчаян и храбр. Постоянно собирается драться с преступниками но Шегги и Скуби боятся их и всегда тащат Скрэппи с собой. По-своему умён знает математику любит строить планы. Не умеет уважать мнения своего дяди Скуби но всегда говорит фразу: «Когда я вырасту я хочу быть таким как дядя Скуби». Появлялся в мультсериале «Скуби и Скрэппи-Ду» (1979) и полнометражном «Скуби-Ду и гонки монстров» как один из главных героев и в фильме «Скуби-Ду» (2002) как главный злодей. Ябба-Ду — родной старший брат Скуби. Он встречается в сериале 1980-х. Белый пёс-ковбой который гораздо сильнее Скуби; любимый дядя Скреппи постоянно ухаживал за ним. Способен придумать дельный план дружит с шерифом Дасти (возможно — родственником Шегги) Есть версия что Скреппи набрался столько храбрости именно от него. Дикси-Ду — сестра Скуби оперная певица. Появляется в одной из серий «Скуби-Ду Шоу». Очень вкусно готовит за что её и любит Скуби. Руби-Ду — другая сестра Скуби мама Скрэппи. Дуби-Ду — двоюродный брат-близнец Скуби рок-певец с отличным голосом. В одной из серий шоу его ошейник оказался содержащим правительственные коды и Скуби на время его заменил чтобы обезопасить. Дикси-Ду — мать Скуби-Ду которой он очень дорожит появлялась в сериях «Мой старый друг» и «А вот и мама». Дедуля Скуби — его имя не называется. Дедушка Скуби-Ду (хотя Скреппи тоже называет его дедушкой). Выглядит как постаревшая версия Скуби. Тоже любит поесть. Прадед Скуби — отец Деда Скуби. Отличался особой храбростью и воевал в Гражданских Войнах. Стал призраком. Считает что Скрэппи пошёл в него. Скуби-Ди — подруга Скуби-Ду голливудская актриса. Шуби-Ду — брат из России. Вдвое выше ростом и в 10 раз сильнее чем Скуби. Интересные факты Как и у Шегги у Скуби есть своё любимое блюдо — торт с вишнёвым сиропом и взбитыми сливками. Скуби неплохо умеет водить машину. Хотя когда Шэгги спросил Скуби умеет ли он водить машину тот ответил что нет. Можно заметить что почти в каждом м/ф Скуби съедает еду Шэгги пока последний отвлекается на что-нибудь. На Скуби очень сильно и странно влияет кофе после него он становится неадекватным и неуправляемым. Скуби почти всегда из команды видит того или иного монстра первым и все время пытается о нем доложить Шэгги но это не всегда оканчивается успешно ибо часто Шэгги ему не верит пока сам не увидит монстра. В одной из серий упоминалось о том что у Скуби очень сильный хвост. Вероятно прототипом Скуби послужил пес из японского мультфильма «Летающий корабль — призрак». Совпадений много: японский мультфильм вышел в том же 1969 году на 4 месяца раньше; пес похож на дога (и на Скуби но хвост купирован); фраза «Джек ты же не веришь в привидения ты у нас отважный пес!» после которой он паникует и комично падает; автором идеи и аниматором был японец Ивао Такамото. Примечания Ссылки Скуби-Ду (персонаж) (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseВенера Брассемпуйская или «Дама с капюшоном» — первая по времени обнаружения «палеолитическая венера». Представляет собой фрагмент фигуры из слоновой кости эпохи позднего палеолита обнаруженный близ французского посёлка Брассемпуи в 1892 году. Считается произведением граветтской культуры (около 22 тысяч лет тому назад). Это одно из наиболее ранних относительно реалистичных изображений человеческого лица. Литература H. Delporte Brassempouy — la grotte du Pape station préhistorique Association culturelle de Contis 1980 H. Delporte L’image de la femme dans l’art préhistorique éd. Picard 1993 (ISBN 2-7084-0440-7) C. Cohen La femme des origines — images de la femme dans la préhistoire occidentale Belin — Herscher 2003 (ISBN 2-7335-0336-7) P. Perrève La dame à la capuche — roman historique — Ed. Olivier Orban 1984 (ISBN 2-85565-244-8) Ссылки Musée des Antiquités Nationales Brassempouy Museum Community of Brassempouy stamp Randall White «The women of Brassempouy: A century of research and interpretation» Journal of Archaeological Method and Theory 13.4 December 2006:251ff PDF file.Длинноклювый древолаз (лат. Nasica longirostris) — вид птиц из семейства древолазовые. Описание Небольшая птица с длинным изогнутым клювом. Тело взрослой особи имеет около 37 сантиметров в длину. Окрас от светло-коричневого до тёмно-рыжего. Такая окраска даёт птице возможность мимикрии с деревьями на которых они и обитают. Перья на хвосте удлинены и заострены. Их цепкие когти позволяют прекрасно цепляться за кору и веточки. Птица очень подвижна предпочитает держаться в одиночку или в паре реже — присоединяются к группам других лесных птиц. Обычно древолазов можно увидеть на деревьях где они проводят большую часть дня в поисках пищи. Характерным для этого вида является длинный острый и тонкий изогнутый клюв составляющий треть от всей длины птицы. Длинноклювый древолаз питается насекомыми а такая форма клюва позволяет легко доставать насекомых из своих укрытий на деревьях. Птица также питается муравьями личинками и даже небольшими лягушками змеями и ящерицами. Длинноклювые древолазы откладывают яйца в дуплах которые предварительно находят. В кладке может быть от 1 до 3 закруглённых на обоих концах белых яиц. Птенцы вылупляются через 15 дней после чего ещё около 3 недель живут в гнезде. Некоторое время родители продолжают немного кормить покинувшего гнездо птенца. Распространение Широко распространены в Амазонии от Венесуэлы до северной Боливии. Места обитания — влажные тропические леса сезонно затопляемые леса болота. Примечания Ссылки Древолазовые (DENDROCOLAPTIDAE) Nasica longirostrisКляр (от фр. clair — жидкий) — жидкое тесто в которое обмакивают продукты перед их обжариванием. Для его приготовления смешивают муку с яйцами и разбавляют до кремообразной консистенции молоком либо другой жидкостью. Основными компонентами кляра являются мука и яйца (иногда добавляется сода). Часто для придания определенного вкуса кляр готовят с использованием дрожжей. До нужной консистенции кляр доводят добавляя в него молоко реже воду. Нередко особенно если готовят мясные или рыбные блюда вместо молока используют пиво. В полученную полужидкую смесь обмакивают кусочки продуктов и жарят их во фритюре в результате чего продукты покрываются красивой аппетитной корочкой. Главным показателем кляра является его вязкость. В зависимости от приготавливаемых продуктов и желаемой толщины корочки кляр может быть густым или жидким. Вязкость определяют по скорости стекания его с ложки которую обмакнули в приготавливаемый кляр. Кляр бывает сладким пресным солёным. Для придания определённого вкуса в него могут добавлять различные специи зелень. Применение Основное назначение кляра — обмакивание продуктов перед их жаркой для создания корочки. В качестве основы кляр используется для приготовления блинов оладьев различных пудингов. См. также Панировочные сухари Льезон Примечания Сноски Ссылки Рецепт приготовления кляра для рыбыБелозобый дрозд (лат. Turdus torquatus) — певчая птица из семейства дроздовых (Turdidae). Внешний вид Белозобый дрозд очень похож на чёрного дрозда по величине и структуре. У самцов чёрное оперение с заметной толстой белой полоской на груди. Нижняя часть клюва у самцов оранжевого цвета. У самок оттенок оперения скорее коричневый а полоска на груди светло-серая. Величина белозобых дроздов составляет около 25 см. У птенцов оперение поначалу пятнистое и без полоски на груди. Пение напоминает звуки так-так и трю-трю. Распространение Белозобый дрозд предпочитает светлые хвойные леса в невысоких горных системах умеренных широт. Зиму этот вид проводит в средиземноморском регионе. Питание Белозобый дрозд питается моллюсками ягодами насекомыми и их личинками. Особенно часто к добыче относятся дождевые черви. Размножение Типичное гнездо строится самкой относительно невысоко на хвойных деревьях и куста. Строительным материалом являются ветки травинки корни и мох. Во время сезона гнездования за один раз откладываются 4-5 сине-зелёных яиц с коричневыми вкраплениями которые насиживаются обоими родителями на протяжении двух недель. Вылупившиеся птенцы начинают летать спустя 12-14 дней после рождения. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белозобый дрозд Описание вида на сайте «Певчие птицы» Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Белозобый дрозд в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Сехримнир (др.-сканд. Sæhrimnir от слова hrim — сажа) — в скандинавской мифологии вепрь-кабан которого каждый день варит в своем котле Элдхримнир эйнхерийский повар Андхримнир чтобы подать к столу эйнхериям. Однако к вечеру Сехримнир снова оживает целым. — Старшая Эдда Речи ГримнираАтлапеты (лат. Atlapetes) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Белоголовая атлапета Atlapetes albiceps (Taczanowski 1884) Белошапочная атлапета Atlapetes albinucha (Lafresnaye et Orbigny 1838) Усатая атлапета Atlapetes albofrenatus (Boissonneau 1840) Atlapetes blancae Donegan 2007 Atlapetes canigenis Chapman 1919 Желтополосая атлапета Atlapetes citrinellus (Cabanis 1883) Atlapetes crassus Bangs 1908 Оливоголовая атлапета Atlapetes flaviceps Chapman 1912 Atlapetes forbesi Morrison 1947 Рыжеголовая атлапета Atlapetes fulviceps (Orbigny et Lafresnaye 1837) Темноголовая атлапета Atlapetes fuscoolivaceus Chapman 1914 Желтограудая атлапета Atlapetes latinuchus (Du Bus de Gisignies 1855) Белобедрая атлапета Atlapetes leucopis (P. L. Sclater et Salvin 1878) Белокрылая атлапета Atlapetes leucopterus (Jardine 1856) Черноголовая атлапета Atlapetes melanocephalus (Salvin et Godman 1880) Atlapetes melanolaemus (P. L. Sclater et Salvin 1879) Atlapetes melanopsis Valqui et Fjeldsa 2002 Ржавогрудая атлапета Atlapetes nationi (P. L. Sclater 1881) Светлоголовая атлапета Atlapetes pallidiceps (Sharpe 1900) Светлошапочная атлапета Atlapetes pallidinucha (Boissonneau 1840) Атлапета тепуисская Atlapetes personatus (Cabanis 1848) Рыжешапочная атлапета Atlapetes pileatus Wagler 1831 Рыжеухая атлапета Atlapetes rufigenis (Salvin 1895) Красношапочная атлапета Atlapetes rufinucha (Orbigny et Lafresnaye 1837) Сизая алтапета Atlapetes schistaceus (Boissonneau 1840) Алтапета сибомская Atlapetes seebohmi (Taczanowski 1883) Охристогрудая атлапета Охристогрудая вьюрковая овсянка Atlapetes semirufus (Boissonneau 1840) Atlapetes terborghi Remsen 1993 Трехцветная атлапета Atlapetes tricolor (Taczanowski 1875)Оливковые лизурусы (лат. Lysurus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Оливковый лизурус Lysurus castaneiceps (Sclater 1859) Вьюрок чернолицый Lysurus crassirostris (Cassin 1865)Лохматые овсянки (лат. Pselliophorus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Жёлто-зелёная лохматая овсянка Pselliophorus luteoviridis Griscom 1924 Желтобёдрая лохматая овсянка Pselliophorus tibialis (Lawrence 1864)Подорожники (лат. Calcarius) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Calcarius mccownii (Lawrence 1851) Подорожник Лапландский подорожник Calcarius lapponicus (Linnaeus 1758) Calcarius pictus (Swainson 1832) Calcarius ornatus (Townsend 1837) СсылкиПуночки (лат. Plectrophenax) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Полярная пуночка Plectrophenax hyperboreus Ridgway 1884 Пуночка Plectrophenax nivalis Linnaeus 1758«Шоу Мишки Йоги» (англ. The Yogi Bear Show) — мультсериал студии Ханна-Барбера выпущенный в конце января 1961 года и законченный в 1988 году сериал показывали на канале ABC всего один год. Сериал повествует о медведе Йоги который носит зелёную шляпу и воротник и его племяннике Бу-Бу. Особенности сериала Образ медведя Йоги Первоначально Мишка Йоги существовал как второстепенный персонаж мультсериала «Черничный Гончий Пёс» в 1959 году но через 2 года у него появилось собственное шоу. Сериал снимали всего один год но через 10 лет сняли полнометражный мультфильм под названием «Привет я — медведь Йоги». В мультсериале присутствуют пародии на некоторые мультфильмы студии «Ханна-Барбера». В российском прокате выходил на кассетах Екатеринбург Арт — Home Video было выпущено: «Мишка Йоги из парка Йеллостоуна» и «Сияние Большого экрана» (сезоны 1 2) и «Глупышка-доска» включающая новые эпизоды. Роли озвучивали: Мишка Йоги — Сергей Паршин Рейнджер (лесничий) Смит — Николай Буров Елена Павловская; в первоначальном дубляже — Людмила Гнилова. 30 декабря 2010 года вышел кинофильм «Медведь Йоги» где Йоги озвучил Дэн Эйкройд Бу-Бу — Джастин Тимберлейк а рейнджера Смита сыграл Том Кавана. Сюжет Йоги живёт в Йеллоустонском заповеднике вместе с племянником Бу-Бу. В парк Йеллоустон приходят отдыхающие со всякой вкусной едой а мишка Йоги постоянно её ворует. Основные персонажи Йоги — антропоморфный медведь умеющий говорить главный герой шоу. Очень хитёр любит воровать и проказничать. Постоянно любит покушать и пошутить. Носит шляпу и воротничок что является его основным отличием от других медведей. Бу-Бу — антропоморфный медвежонок маленького роста племянник Йоги. Носит бабочку чем и отличается от Йоги. Часто выступает в роли совести для своего дяди если тот напроказничал. Боится высоты чем однажды не преминул воспользоваться директор цирка. Синди — медведица подружка Йоги в которую он влюблён. Она носит с собой зонтик и говорит с южным акцентом. Фрэнсис Джон Смит — рейнджер Йеллоустоунского парка охотится за Йоги и осуждает его за воровство еды. Но если тот делает что-то полезное хвалит его. Медведь Йоги в мультфильмах и шоу 1958—1962 — Шоу пса Хакльберри (The Huckleberry Hound Show) 1964 — Привет я — медведь Йоги (Hey There It’s Yogi Bear!) 1972 — ? (Yogi's Ark Lark) 1973 — Банда медведя Йоги (Yogi's Gang) 1978 — Космическая гонка медведя Йоги (Yogi's Space Race) 1978 — Hanna-Barbera: Все звёзды на льду (Hanna-Barbera's All-Star Comedy Ice Revue) 1978—1979 — ? (Galaxy Goof-Ups) 1979 — Первое Рождество Каспера (Casper's First Christmas) 1980 — Первое Рождество медведя Йоги (Yogi's First Christmas) 1982 — Медведь Йоги и все звёзды: Рождественские проказы (Yogi Bear's All Star Comedy Christmas Caper) 1985—1986 — Искатели сокровищ (Yogi's Treasure Hunt) 1987 — Великий побег медведя Йоги (Yogi's Great Escape) 1987 — Медведь Йоги и волшебный полёт «Нарядного гуся» (Yogi Bear and the Magical Flight of the Spruce Goose) 1988 — Новое шоу медведя Йоги (The New Yogi Bear Show) 1988 — Медведь Йоги и вторжение космических медведей (Yogi and the Invasion of the Space Bears) 1988 — Хороший Плохой и пёс Хакльберри (The Good the Bad and Huckleberry Hound) 1989 — Hanna-Barbera — 50 лет. Праздник в стиле Ябба-Дабба-Ду! (Hanna-Barbera's 50th: A Yabba Dabba Doo Celebration) 1990—1991 — Скачок Скрежет и Рулон (Wake Rattle and Roll) 1991—1992 — Йо-Йоги! (Yo Yogi!) 1994 — Пасхальный медведь Йоги (Yogi the Easter Bear) 1994 — Скуби-Ду и ночи Шахеризады (Scooby-Doo in Arabian Nights) 2010 — Медведь Йоги (Yogi Bear) Ссылки «Шоу Мишки Йоги» (англ.) на сайте Internet Movie Database Медведь Йоги и его шоу на сайте cartoonscrapbook.com (англ.)Американское общество по предотвращению жестокости к животным (Американское общество защиты животных) (англ. American Society for the Prevention of Cruelty to Animals (ASPCA)) — некоммерческая организация занимающаяся предотвращением жестокости в отношении животных. Базируется в Нью-Йорке с момента её создания в 1866 году. Миссия: «Обеспечить эффективные средства для предотвращения жестокого обращения с животными на всей территории Соединенных Штатов». История создания После создания Королевского общества по предотвращению жестокого обращения с животными (RSPCA) в Великобритании в 1824 году (с учётом Королевского статуса в 1840) Генри Берг основал ASPCA 10 апреля 1866 в Нью-Йорке. Это самая старая и первая ориентированная на защиту животных организация в Соединенных Штатах. ASPCA была создана для того чтобы положить конец несправедливости по отношению к животным с которой сталкивались на всей территории Соединенных Штатов. 8 февраля 1866 года Берг сделал заявление от имени животных на заседании в зале Клинтон в Нью-Йорке. Среди вопросов которые обсуждались на этом заседании были петушиные бои и ужасы скотобоен. После получения многих подписей людей под его «Декларацией о правах животных» Бергу удалось получить официальный Устав и начать работу ASPCA c 10 апреля 1866 года. Медицина для животных Одной из ранних целей Ассоциации было улучшение здоровья и благополучия животных. Первые ветеринарные клиники под эгидой ASPCA были созданы в 1912 году. Со времен создания этих клиник Ассоциация выработала новую тактику по улучшению дел в этих клиниках. C тех пор Ассоциация смогла разработать разнообразные медицинские процедуры и инновации при помощи новых изобретений в медицине и технологии. Среди них можно выделить следующие: в 1918 ветеринары ASPCA совершенствовали использование анестезии и как результат смогли лечить лошадь со сломанной коленной чашечкой в 1954 в ветеринарных клиниках ASPCA появились патологоанатомические и рентгенологические лаборатории и программы в 1961 ветеринары ASPCA совершили свою первую операцию на открытом сердце собаки. Ресурсы для животных и их владельцев Эта инициатива была создана для помощи частным лицам в правильной и этичной заботе о животных. Некоторые из служб призванных помочь частным лицам: Круглосуточная горячая линия по контролю за отравлениями животных Бесплатное обучение и советы по обращению с животными Выделенный персонал готовый проводить высококачественную медицинскую помощь Передвижные бригады по кастрации и стерилизации которые обслуживают малообеспеченные районы Нью-Йорка Психологическая помощь хозяевам умерших животных (круглосуточная линия по контролю за животными требует платежа по кредитной карте в размере 60 долларов) Спасение животных из группы риска Эта программа разработана как инициатива направленная на совершение шагов по уходу за животными находящимися в группе риска и их дальнейшее проведение по всей стране. Некоторые из программ призванных помочь животным находящимся в группе риска: Миссия ASPCA: Оранжевая инициатива: Приглашение ключевых городов по всей стране (США) вступить в ASPCA с целью остановить усыпление без крайней необходимости животных которых можно пристроить в хорошие руки. Создание экспертами ASPCA планов для животных во времена стихийных бедствий Современная выставка животных которых нужно отдать в хорошие руки площадью 8000 кв. футов (743 кв. м) в Нью-Йорке ASPCA Встретить Свою Пару a поисковая система для подбора животным хороших домов (хозяев). Помощь лошадям находящимся в группе риска при помощи Фонда Лошадей ASPCA. Меры по противодействию жестокости к животным Для продвижения законов против жестокости к животным по всей стране ASPCA организовало кампанию совмещающую в себе различные усилия по защите животных и мероприятия по внедрению новых технологий созданных специально для предотвращения преступлений против животных. Эти меры включают в себя: Создание «Центра Против Жестокости» ASPCA который будет работать с судебными экспертами помогая расследовать и доводить до суда преступления против животных Проведение образовательных программ для офицеров полиции следователей ветеринаров прокуроров и судей о том как реагировать на жестокость к животным включающих помощь в расследовании таких дел. Лоббирование принятия законопроектов по защите животных Другие успехи Помимо спасения животных Общество также вовлечено в подготовку к чрезвычайным ситуациям и управление спасательными мероприятиями. Например 1 сентября 2008 года перед ураганом Густав была совершена высадка в штате Луизиана около 800 животных были заселены в специальный приют в городе Шривпорт. Члены ASPCA совместно с членами Американской Гуманитарной Ассоциации обеспечивали круглосуточное дежурство в приюте. ASPCA главным образом занимается вопросами связанными с домашними животными в частности уходом за домашними животными вопросами жестокого обращения с лошадьми а также иными случаями жестокого обращения и пренебрежения к животным. Программы и услуги Общества включают в себя: «горячую линию» по вопросам отравлений и заражений для владельцев домашних животных и ветеринаров программу поддежки приютов для животных направленную на поддержку и продвижение лучших региональных приютов корпоративную партнерскую программу направленную на продвижение товаров и услуг для животных специальную инициативу против жестокости включающую в себя образовательные программы и специальный орган контроля правопорядка в части соблюдения законов направленных на защиту животных известный как «отдел по правоприменению законов о гуманности» (англ. humane law enforcement division) на территории США. В штате Нью-Йорк Отдел ASPCA по правоприменению законов о гуманности наделен правом расследовать случаи жестокого обращения с животными и заниматься правоприменением. Этот отдел известен по телевизионной программе «Территория животных» (англ. Animal Precinct) на канале Animal Planet. Помощники среди знаменитостей Разные знаменитости открыто высказывали свою поддержку Американскому обществу по предотвращению жестокости к животным. Среди них: Beastie Boys — американская рок-группа. Элисса Сурсара — бразильская и австралийская актриса Тим Макгро — американский актёр и певец в стиле кантри Дрю Бэрримор — американская актриса и кинопродюсер Кристен Белл — американская телеведущая и киноактриса Сара Маклахлан — канадская певица автор песен лауреат премии Грэмми в 2009 году принимала участие в телерекламе ASPCA исполнив песню «Ангел» Расселл Симмонс — американский продюсер основатель Def Jam Records Джон Гудмен — американский актёр и продюсер лауреат премии Эмми и Золотого Глобуса Тони Ла Русса — менеджер бейсбольного клуба главной лиги Сент-Луис Кардиналс Популярность ASPCA Национальная популярность ASPCA с годами увеличивалась. В 2009 году число помощников ASPCA насчитывало миллион человек. Общества по предотвращению жестокости к животным Многие местные организации используют название Общество по предотвращению жестокости к животным (SPCA) но они не имеют отношение к «Американскому обществу по предотвращению жестокости к животным» которое находится в Нью-Йорке и имеет национальный масштаб. Некоторые местные организации забирают себе животных которые потерялись над которыми издевались или которые были брошены хозяевами в то время как другие могут продвигать законы направленные на гуманное обращение с животными. Они могут быть частными или созданными местными органами власти. Примечания Источники информации большая часть этой статьи основана на информации из официального веб-сайта ASPCA: ASPCA: The American Society for the Prevention of Cruelty to Animals. Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012.Гиракотерии (лат. Hyracotherium от др.-греч. ὕραξ «даман» и θηρίον «зверь» ранее Eohippus от ἑω- +ἵππος «лошадь зари») — вымерший род непарнокопытных считающийся одним из наиболее ранних представителей лошадеподобных животных (Hippomorpha или Equoidea). Внешний вид Высота в плечах у гиракотериев составляла всего около 20 см. Спина была выгнута шея была относительно короткой. В отличие от современных лошадей у них были четыре пальца на руках и три пальца на ногах. Боковые зубы были приплюснутыми и хорошо приспособленными для пережёвывания растительной пищи такой как листья деревьев. Вероятно гиракотерии были обитателями болотистых лесов и жили в группах. Ископаемые останки из эоцена встречались в Европе Азии и Северной Америке. Систематика Таксономическое положение гиракотериев до сих пор является предметом споров. Ранее его рассматривали как древнейшего представителя лошадиных (Equidae) однако сегодня склоняются определять их в семейство палеотериевые вымершее в олигоцене и составлявшее вместе с лошадиными группу лошадеобразных (Hippomorpha). Иногда гиракотериев считают и базисным предком всех лошадеподобных. Виды гиракотериев (Hyracotherium): H. aemulor H. cristatum (syn. Eohippus resartus) H. index (syn. H. sulcatus Orohippus angustidens Orohippus cuspidatus Orotherium loevii) H. major H. montanum H. pernix H. seekinsi H. vasacciense (syn. Eohippus validus Hyrachyus singularis Orotherium cristonense) Недавно предложена классификация с разделением на три рода: † Minippus † Sifrhippus † Arenahippus Литература Thomas S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5. Примечания«Стеклянный муравейник» (англ. Glass Trap) — американский фантастический фильм ужасов 2005 года режиссёра Фреда Олена Рэйя. Премьера фильма состоялась 2 августа 2005 года. Сюжет В здании одного из лос-анджелесских небоскрёбов оказывается компания людей пришедших сюда по самым различным делам: кто-то работает сверхурочно другой пытается выкрасть важную информацию из кабинета начальника третий (фотограф Пауло) пригласил на крышу небоскрёба несколько моделей в целях производства фотосессии а бывший угонщик автомобилей Кертис первый день работает в небоскрёбе уборщиком. Вскоре после того как в здание привезли партию декоративных растений во всём небоскрёбе отключается электричество. Окружённые тьмой обитатели небоскрёба начинают осознавать что в здании они находятся не одни — по тёмным коридорам шагают огромные муравьи-мутанты — экспериментальная секретная разработка военных случайно завезённая в небоскрёб вместе с растениями. В ролях Ссылки «Стеклянный муравейник» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДревесные вьюрки (лат. Camarhynchus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Все виды являются эндемиками Галапагосских островов вместе с другими близкими родами образуют группу известную как галапагосские вьюрки. Список видов Род включает 6 видов: Толстоклювый древесный вьюрок (Camarhynchus crassirostris) Мангровый древесный вьюрок (Camarhynchus heliobates) Дятловый древесный вьюрок (Camarhynchus pallidus) Малый древесный вьюрок (Camarhynchus parvulus) Большой древесный вьюрок (Camarhynchus pauper) Попугайный древесный вьюрок (Camarhynchus psittacula) ПримечанияЗемляные вьюрки (лат. Geospiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Все виды являются эндемиками Галапагосских островов и принадлежат группе так называемых галапагосских вьюрков. Список видов Geospiza conirostris — Большой кактусовый земляной вьюрок Geospiza difficilis — Остроклювый земляной вьюрок Geospiza fortis — Средний земляной вьюрок Geospiza fuliginosa — Малый земляной вьюрок Geospiza magnirostris — Большой земляной вьюрок Geospiza scandens — Кактусовый земляной вьюрок ПримечанияКатамении нетипичные овсянки (лат. Catamenia) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Катамения полосатохвостая Catamenia analis (Orbigny et Lafresnaye 1837) Catamenia homochroa P. L. Sclater 1859 Catamenia inornata (Lafresnaye 1847)Венечные овсянки (лат. Coryphospingus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Красная венечная овсянка Coryphospingus cucullatus (Statius Muller 1776) Серая венечная овсянка Coryphospingus pileatus (Wied-Neuwied 1821)Ящерица Билль — персонаж из книги Люиса Кэрролла «Алиса в Стране Чудес». Алиса в Стране Чудес Ящерка Билль появляется в четвёртой главе книги и предстаёт перед Алисой в качестве одного из тех кто населяет тот странный мир в котором она очутилась а также выполняет всю чёрную работу за Белым Кроликом. Когда Алиса попадает в домик Белого Кролика и увидя на столике бутылочку выпивает из неё она начинает стремительно увеличиваться в размерах. Тогда Белый Кролик до этого тщетно пытавшийся проникнуть в дом через окна и дверь приказывает Ящерке Биллю залезть через трубу поскольку у него и ещё одного существа есть лестница. Не желая впускать Билля в дом Алиса пихает его своей огромной ногой отчего тот взлетает в воздух. Благодаря поймавшим его приятелям Билль остаётся жив. Второй раз Ящерка Билль появляется в главах 11 и 12 где он оказывается присяжным на суде по делу Валета Червей обвинённого в поедании кренделей Червонной Королевы. Билль так сильно скрипит карандашом по грифельной доске что Алиса не выдерживает и отбирает у него карандаш после чего Билль продолжает писать пальцем несмотря на то что он не оставляет следов. В двенадцатой главе Алиса снова выросшая до громадных размеров вскакивает и случайно опрокидывает скамью присяжных. Она хватает их чтобы вернуть на место и случайно сажает Билля вверх головой а после переставляет ошарашенного зверька в правильное положение. Позже разъярённая Червонная Королева кидает Биллу в лицо чернила и тот лишённый до этого карандаша окуная палец в чернила на собственном лице пишет им по столу. Мультипликация Также Ящерка Билль (в переводе В. Орла «Ящерка Билл») ненадолго появляется в мультфильме Уолта Диснея основанном на книге. Здесь он изображён как кокни-трубочист которого Белый Кролик и птица Додо заставляют спуститься по трубе и вытащить «монстра» наружу. В отличие от книги Билль улетает от чиха Алисы вызванного тем что Билль спускаясь поднял много пыли. Ящерица улетает в небо и более не появляется. Его озвучивает актёр Ларри Грэй. В фильме «Кто подставил Кролика Роджера» Билль на мгновение появляется в кадре помогая кому-то с лестницей. Ящерка Билль присутствует и в другом Диснеевском мультфильме — «Великий Мышиный Сыщик». Здесь он — один из дружков Рэтигана. Он — единственная ящерица в банде. И хотя его имя ни разу не произносится сходство очевидно (костюм диалект лондонских кокни и т. п.). Кинематограф В фильме 1903 года первом в истории фильме снятом по мотивам «Приключений Алисы в Стране Чудес» Ящерка Билль появляется на мгновение среди процессии игральных карт изображаемых актёрами-детьми. Через минуту когда после ссоры с Червонной Королевой процессия гонится за Алисой мы снова видим Билля среди карт. Компьютерные игры Ящерка Билль под именем Билл МакГилл оказывается одним из персонажей компьютерной игры «American McGee’s Alice» его Алиса встречает незадолго до того как встретиться лицом к лицу с Герцогиней. Здесь Билл больше напоминает хамелеона он похож на строителя носит ремень с инструментами шляпу и жилет. У него циничный взгляд на жизнь он постоянно просит у Алисы брэнди. После уничтожения Алисой герцогини Билл МакГилл заявляет что достанет пиявок чтобы окончательно уничтожить следы Герцогини.Тиранновые овсянки (лат. Emberizoides) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Emberizoides duidae Chapman 1929 Овсянка тиранновая окаймленнохвостая Emberizoides herbicola (Vieillot 1817) Emberizoides ypiranganus H. Ihering et R. Ihering 1907Равнинные овсянки Рыжегорлые пампасовые вьюрки (лат. Embernagra) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Овсянка светлогорлая равнинная Embernagra longicauda Strickland 1844 Овсянка большая равнинная Embernagra platensis Gmelin 1789)Тёмные овсянки (лат. Haplospiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Вьюрок синевато-серый Haplospiza rustica (Tschudi 1844) Haplospiza unicolor Cabanis 1851Овсянки-инки (лат. Incaspiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Золотоклювая овсянка-инка Incaspiza laeta (Salvin 1895) Серокрылая овсянка-инка Incaspiza ortizi Zimmer 1952 Чернолобая овсянка-инка Incaspiza personata (Salvin 1895) Большая овсянка-инка Incaspiza pulchra (P. L. Sclater 1886) Малая овсянка-инка Incaspiza watkinsi Chapman 1925Хохлатые вьюрки (лат. Lophospingus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Lophospingus griseocristatus (Orbigny et Lafresnaye 1837) Вьюрок чернохохлый Lophospingus pusillus (Burmeister 1860)Снегирёвые овсянки Южноамериканские снегири (лат. Loxigilla) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Снегирь барбадосский Loxigilla barbadensis Cory 1886 Снегирь антильский малый Loxigilla noctis (Linnaeus 1766) Снегирь пуэрто-риканский Loxigilla portoricensis (Daudin 1800) Снегирь антильский большой Loxigilla violacea (Linnaeus 1758)Черногорлые вьюрки (лат. Melanodera) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Вьюрок черногорлый Melanodera melanodera (Quoy et Gaimard 1824) Вьюрок желтоуздечковый Melanodera xanthogramma (Gould et G. R. Gray 1839)Островные овсянки (лат. Nesospiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Вьюрок акуньинский Nesospiza acunhae Cabanis 1873 Nesospiza questi Nesospiza wilkinsi Lowe 1923 ПримечанияPlesiadapiformes (лат.) — вымерший подотряд млекопитающих включаемый в отряд приматы. Иногда рассматривается в качестве отряда в миротряде приматоморфы (приматообразные) как предшественник приматов. Описание Внешне напоминали белок имели развитые резцы. У пургаториуса даже была диастема как у грызунов. Видимо были мелкими насекомо- или фруктоядными млекопитающими и проводили большую часть своего времени на деревьях. Представители рода Purgatorius вероятно имели около 10 см в длину и около 37 грамм веса. Распространение США Канада Германия и Франция Филогения Подотряд Plesiadapiformes представлен в ископаемом состоянии (65—45 млн лет главным образом палеоцен) и впервые появился в меловом периоде (маастрихт поздний мел Монтана Саскачеван) хотя многие его представители вымерли уже к началу эоцена. Классификация Обнаружено около 120 ископаемых видов. Положение семейства паромомииды (Paromomyidae около 20 видов) остаётся спорным. Одни биологи — Rose & Bown (1982) Bloch Boyer Gingerich & Gunnell (2002) — относят его к отряду Plesiadapiformes а другие — Pettigrew et al. (1989) McKenna & Bell (1997) — к отряду Dermoptera (шерстокрылы). Обнаруженные в 2007 году скелеты Ignacius clarkforkensis и Dryomomys szalayi возрастом 56 млн лет позволили отнести род Ignacius к плезиадаписам. Род алтиатласиус (Altiatlasius) который сначала относили к подсемейству Toliapininae в семействе Microsyopidae (Jaeger & Sigé & Sudre & Vianey-Liaud 1990) теперь относят к омомиидам (Omomyidae) (Fleagle 1999). Подотряд PLESIADAPIFORMES Семейство Micromomyidae Род Chaliconomys (Beard & Houde1989) Род Micromomys (Szalay1973) Род Tinimomys (Szalay1974) Род Dryomomys (Bloch Silcox et al. 2007) Надсемейство Paramomyoidea Семейство Paromomyidae — около 20 видов Род Paromomys (Gidley1923) Род Simpsonlemur (Robinson & Ivy 1994) Род Elwynella (Rose & Brown 1982) Род Arcius Род Dillerlemur (Robinson and Ivy 1994) Род Ignacius (Granger & Matthew1921) Род Phenacolemur (Matthew1915) Род Pulverflemur (Robinson and Ivy 1994) Семейство Picromomyidae — эоцен Вайоминга Семейство Palaechthonidae Семейство Picrodontidae — палеоцен Канады Семейство Microsyopidae — палеоцен Вайоминга Надсемейство Plesiadapoidea Семейство Chronolestidae Семейство Plesiadapidae Род Plesiadapis (Gervais1877) — около 15 видов Надсемейство Carpolestoidea Семейство Carpolestidae Род Carpocristes (Beard & Wang1995) Род Carpodaptes (Granger & Matthew1921) Род Carpolestes (Simpson1928) Род Carpomegodon (Bloch & Fisher & Gingerich & Rose2001) Род Elphidotarsius (Gidley.1923) Примечания Литература Gingerich P. D. 1976: Cranial Anatomy and Evolution of Early Tertiary Plesiadapidae (Mammalia Primates). University of Michigan Papers on Paleontology No. 15 1–116. Gunnell G. F. 1989: Evolutionary history of Microsyopoidea (Mammalia ?Primates) and the relationships between Plesiadapiformes and Primates. Univ. Michigan Papers on Paleontology 27 1–154. Hooker J. J. Russell D. E. & Phélizon A. 1999: A new family of Plesiadapiformes (Mammalia) from the Old World Lower Paleogene. Palaeontology 42 (3) 377–407 Kay R. F. Thorington R. W. Jr & Houde P. 1990: Eocene plesiadapiform shows affinities with flying lemurs not primates. Nature 345 342–344. Scott C. S. & Fox R. C. 2005: Windows on the evolution of Picrodus (Plesiadapiformes: Primates): morphology and relationships of a species complex from the Paleocene of Alberta.-Journal of Paleontology: Vol. 79 #4 pp. 635–657 Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. Ссылки Дальние предки человека Mikko’s Phylogeny Archive Найдены скелеты самых примитивных приматов NOVA_First PrimatesРисовые овсянки Вьюрки-семеноеды (лат. Oryzoborus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Вьюрок-семеноед каштановобрюхий Oryzoborus angolensis (Linnaeus 1766) Oryzoborus atrirostris P. L. Sclater et Salvin 1878 Oryzoborus crassirostris (Gmelin 1789) Oryzoborus funereus P. L. Sclater 1860 Oryzoborus maximiliani Cabanis 1851 Oryzoborus nuttingi Ridgway 1884Кардиналовые овсянки (лат. Paroaria) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Краснохохлая кардиналовая овсянка (Paroaria coronata) Доминиканская кардиналовая овсянка (Paroaria dominicana) Черногорлая кардиналовая овсянка (Paroaria gularis) Краснолобая кардиналовая овсянка (Paroaria baeri) Желтоклювая кардиналовая овсянка (Paroaria capitata) См. также Овсянковые кардиналы ПримечанияОвсяночники Горные вьюрки (лат. Phrygilus) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Пятнистохвостый овсяночник Phrygilus alaudinus (Kittlitz 1833) Черноголовый овсяночник Phrygilus atriceps (Orbigny et Lafresnaye 1837) Черногрудый овсяночник Phrygilus carbonarius (Orbigny et Lafresnaye 1837) Коричневоспинный овсяночник Phrygilus dorsalis Cabanis 1883 Белогорлый овсяночник Phrygilus erythronotus (Philippi et Landbeck 1861) Печальный овсяночник Phrygilus fruticeti (Kittlitz 1833) Кордильерский овсяночник Phrygilus gayi (Gervais 1834) Патагонский овсяночник Phrygilus patagonicus Lowe 1923 Пепельногрудый овсяночник Phrygilus plebejus Tschudi 1844 Вьюрок горный перуанский Phrygilus punensis Ridgway 1887 Свинцово-серый овсяночник Phrygilus unicolor (Orbigny et Lafresnaye 1837)Синицевые овсянки (лат. Poospiza) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Poospiza alticola Salvin 1895 Вьюрок горный тукуманский Poospiza baeri (Oustalet 1904) Poospiza boliviana Sharpe 1888 Poospiza caesar P. L. Sclater et Salvin 1869 Poospiza cinerea Bonaparte 1850 Вьюрок ржавобровый Poospiza erythrophrys P. L. Sclater 1881 Poospiza garleppi (Berlepsch 1893) Вьюрок ошейниковый Poospiza hispaniolensis Bonaparte 1850 Вьюрок рыжебокий Poospiza hypochondria (Orbigny et Lafresnaye 1837) Вьюрок краснобедрый Poospiza lateralis (Nordmann 1835) Вьюрок черношапочный Poospiza melanoleuca (Orbigny et Lafresnaye 1837) Вьюрок черно-рыжий Poospiza nigrorufa (Orbigny et Lafresnaye 1837) Poospiza ornata (Landbeck 1865) Вьюрок рыжегрудый Poospiza rubecula Salvin 1895 Poospiza thoracica (Nordmann 1835) Poospiza torquata (Orbigny et Lafresnaye 1837)Исландская лошадь — порода лошадей выращиваемая в Исландии. Её характерные черты — небольшой рост (до 144 см в холке) коренастость и грубоватость большая голова косматая плотная чёлка длинные грива и хвост. Масти лошадей могут быть разные — например рыжая гнедая серая вороная пегая или с зебридностью на ногах. Исландских лошадей не следует путать с пони несмотря на их сходство. Исландские лошади достигают зрелости поздно — в 7—8 лет но живут долго — до 40 лет. Выращиваются в т. н. табунном разведении на свежем воздухе. Лишь с наступлением зимы их загоняют в укрытие. Лошади не боятся холодов так как обрастают густой плотной шерстью и редко болеют. Особенность лошадей состоит в том что они пятиаллюрны. Они владеют тремя основными аллюрами — шагом рысью и галопом а также иноходью — скейдом (исл. skeið flugskeið) и тёльтом (исл. tölt) — четырёхтактным быстрым аллюром (передние ноги совершают шаговые движения а задние продвигаются далеко вперёд что позволяет лошади энергично двигаться вперёд). Исландские лошади очень сообразительны. Они быстро преодолевают такие препятствия как скользкие льды острые камни или быстрые реки. Характер — спокойный доброжелательный. Благодаря тому что на протяжении своей истории лошади не встречались с хищниками они не боятся человека и доверяют ему. Экстерьер Довольно тяжелая голова средней величины с прямым профилем и несколько укороченной лицевой частью маленькие уши короткая невысоко поставленная шея глубокая грудь удлиненный массивный корпус наклонный мощный круп короткие сильные ноги с аккуратными прочными копытами. Волосяной покров длинный щетки короткие но жесткие грива и хвост длинные и очень густые. Хвост обычно высоко приставлен. Средние промеры: высота в холке — 132 см; обхват груди — 160 см; обхват пясти — 17 см. Высота в холке — 130—145 см. Вес — 380—410 кг. История Порода была завезена в Исландию викингами в IX—X веках. Для экономии места на драккарах викинги выбирали только низкорослых лошадей — отсюда и характерный признак породы. В скандинавской мифологии лошадей почитали а исландская порода по легенде произошла от восьминогого коня Слейпнира помощника верховного бога Одина. Лошади играли большую роль в жизни острова так как вместе с лодками были единственным средством передвижения. Их также использовали на сельскохозяйственных работах. Упоминания о породе встречаются в многочисленных литературных и исторических трудах. Кроме того лошадей сжигали на погребальных кострах чтобы те вместе с умершими хозяевами перешли в загробный мир. Одним из развлечений викингов были смертельные бои жеребцов. В 982 году альтинг принял закон запрещающий импортировать лошадей в страну. Это было сделано для предупреждения заболеваний. С тех пор в Исландию не разрешается завозить лошадей вывезенных оттуда ранее. Например лошадь вывезенная за пределы острова — пусть даже для выступления на чемпионате мира по конному спорту — не может вернуться назад. Запрет распространяется и на вещи используемые при работе с лошадьми — одежду амуницию. Благодаря этому удалось сохранить чистоту породы. В конце XVIII века значительная часть исландских лошадей погибла в результате извержения вулкана. В 1904 году было создано первое исландское сообщество по разведению породы. Сегодня исландские лошади чрезвычайно популярны в Европе и Северной Америке. Организация способствующая разведению породы — The International Federation of Icelandic Horse Associations — представлена в 19 странах. Исландских лошадей используют для различных целей: для работы в полях на охоте в хорсболе иппотерапии в конноспортивных дисциплинах — от конкура и пробегов на скорость до скачек на льду доступных лишь этой породе. Лошади идеально подходят для семейного досуга или детского спорта. Примечания Ссылки и внешние источники А кони здесь тихие (М. Николаева) — журнал «Всемирный следопыт» № 9/2007 http://kareta-petergof.ru/o-klube/stati/islandskie-loshadi/Сикалисы (лат. Sicalis) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Золотобрюхий сикалис (Sicalis auriventris) Лимонный сикалис (Sicalis citrina) Карликовый сикалис (Sicalis columbiana) Шафрановый сикалис (Sicalis flaveola) или шафрановый вьюрок Патагонский сикалис (Sicalis lebruni) Жёлтый сикалис (Sicalis lutea) Желтоголовый сикалис (Sicalis luteocephala) Короткоклювый сикалис (Sicalis luteola) Оливковый сикалис (Sicalis olivascens) Серый сикалис (Sicalis raimondii) Желтогорлый сикалис (Sicalis taczanowskii) Золотопоясничный сикалис (Sicalis uropygialis) ПримечанияИглощёкий медосос красногорлый медосос (лат. Acanthagenys rufogularis) — птица из семейства медососовых. Единственный представитель в роде — Иглощёкие медососы Acanthagenys (Gould 1838). Описание Тело довольно большое для медососов — от 22 до 27 сантиметров вес около 52 грамм. Птицы довольно социальны агрессивны и часто питаются большими стаями. Иглощёкий медосос — это серо-коричневая птица с огнено-оранжевыми горлом и грудью. Крылья серые с белыми краями. Хвост длинный с белыми кончиками. Клюв розовый с черным краем. Распространение Иглощёкий медосос в основном плодояден но также питается нектаром цветками насекомыми рептилиями и молодыми птенцами. Обитает в основном в пустынях прибрежных кустарниках и сухих лесах встречается также и в мангровых лесах. Распространен в основном в Австралии. ПримечанияДлиннохвостый тиранн (лат. Colonia colonus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род Colonia. Длина тела самца — 23-25 см самки — 18-20 см. Обычно птицы издают сухой повышающийся «тувии» часто сопровождающийся лёгкими ударами хвоста. Его естественная среда обитания субтропические или влажные тропического леса и низменности. Подвиды Colonia colonus leuconota — от юго-востока Гондураса и востока Никарагуа южнее в западную Колумбию и западный Эквадор; Colonia colonus fuscicapillus — восточные колумбийские Анды север Эквадора и крайний северо-восток Перу (устье реки Курарай); Colonia colonus poecilonota — юго-восток Венесуэлы (южные побережья реки Ориноко и Амасонас) и Гвиана; Colonia colonus niveiceps — юго-восток Эквадора Перу (Сан-Мартин и север Пуно) и север Боливии (Кочабамба); Colonia colonus colonus — центральная и восточная Бразилия восток Парагвая и северо-восток Аргентины (Мисьонес); ПримечанияВьюрковые овсянки Американские овсянки (лат. Sporophila) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Sporophila albogularis (Spix 1825) Изменчивая вьюрковая овсянка Sporophila americana (Gmelin 1789) Sporophila ardesiaca (Dubois 1894) Овсянка шапочная Sporophila bouvreuil (Statius Muller 1776) Sporophila bouvronides (Lesson 1831) Овсянка воротничковая Sporophila caerulescens (Vieillot 1823) Овсянка каштановогрудая Sporophila castaneiventris Cabanis 1848 Овсянка каштановая Sporophila cinnamomea (Lafresnaye 1839) Овсянка ржавошейниковая Sporophila collaris (Boddaert 1783) Овсянка изменчивая Sporophila corvina (P. L. Sclater 1860) Sporophila falcirostris (Temminck 1820) Sporophila frontalis (J. Verreaux 1869) Sporophila hypochroma Todd 1915 Sporophila hypoxantha Cabanis 1851 Sporophila insulata Chapman 1921 Sporophila intermedia Cabanis 1851 Овсянка белобрюхая Sporophila leucoptera (Vieillot 1817) Овсянка линейчатая Sporophila lineola (Linnaeus 1758) Овсянка черно-белая Sporophila luctuosa (Lafresnaye 1843) Sporophila melanogaster (Pelzeln 1870) Чубатая вьюрковая овсянка Sporophila melanops (Pelzeln 1870) Овсянка румяногрудая Sporophila minuta (Linnaeus 1758) Sporophila murallae Chapman 1915 Овсянка желтобрюхая Sporophila nigricollis (Vieillot 1823) Sporophila nigrorufa (Orbigny et Lafresnaye 1837) Овсянка болотная Sporophila palustris (W. B. Barrows 1883) Sporophila peruviana (Lesson 1842) Овсянка свинцовая Sporophila plumbea (Wied-Neuwied 1830) Sporophila ruficollis Cabanis 1851 Sporophila schistacea (Lawrence 1862) Sporophila simplex (Taczanowski 1874) Sporophila telasco (Lesson 1828) Овсянка белоошейниковая Sporophila torqueola (Bonaparte 1850) Sporophila zelichi Narosky 1977Леопардовый сомик (лат. Corydoras leopardus) — вид лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыба. В Европу впервые завезены в 1933 году в СССР — в 1960 году. Ареал Corydoras leopardus распространён в дельте Амазонки. Описание Форма тела характерна для всех представителей рода Corydoras половой диморфизм выражен слабо самки несколько крупнее (до 7 см) и полнее самцов. Окрашены в желтовато-серый цвет с серебристым оттенком ирис глаза жёлтый. Чёрные полосы по всему телу образуют пятнистый узор давший название виду вдоль тела от середины боковой линии до основания хвостового плавника проходит чёрная полоса. Верхняя часть спинного плавника также окрашена в чёрный цвет. Содержание и разведение Условия содержания и разведения обычны для рода. ПримечанияТиарисы (лат. Tiaris) — род воробьиных птиц из семейства овсянковых. Список видов Чернолицый тиарис Tiaris bicolor (Linnaeus 1766) Кубинский тиарис Tiaris canorus (Gmelin 1789) (Syn. Tiaris canora) Чёрный тиарис Tiaris fuliginosus (Wied-Neuwied 1830) Tiaris obscurus (Orbigny et Lafresnaye 1837) Золотолицый тиарис Tiaris olivaceus (Linnaeus 1766)Моко или горная свинка или скальная свинка (лат. Kerodon rupestris) — млекопитающее из семейства свинковых. Описание Моко размером с морскую свинку однако у него более длинные ноги. Вес составляет около 1 кг. Окрас шерсти верхней части тела серый низ жёлто-коричневый. Распространение Вид обитает на северо-востоке Бразилии в скалистых ландшафтах в штатах Минас-Жерайс Баия и Пиауи. Образ жизни В дневное время животное скрывается среди камней а в вечернее время отправляется на поиски корма. Питается преимущественно листьями влезая также на деревья. Моко можно легко приручить но как домашнее животное вид не популярен. Ценится также мясо животных. Генетические исследования показали что моко ближе к капибаре чем к настоящим свинковым (Caviinae) поэтому вместе они относятся к подсемейству Hydrochoerinae. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0801857899 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0801882214Короткоклювые танагры (лат. Buthraupis) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Виды Золотоспинная короткоклювая танагра (Buthraupis aureodorsalis) Черногрудая короткоклювая танагра (Buthraupis eximia) Синеспинная короткоклювая танагра (Buthraupis montana) Масковая короткоклювая танагра (Buthraupis wetmorei)Остроклювые певуны или остроклювые цветочницы (лат. Conirostrum) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Эти маленькие птицы всего 9—14 см в длину обитают в лесах Южной Америки. Систематика Русские названия даны по словарю Бёме и Флинта: Подрод Ateleodacnis Conirostrum bicolor (Vieillot 1809) — Двуцветный остроклювый певун Conirostrum leucogenys (Lafresnaye 1852) — Белоухий остроклювый певун Conirostrum margaritae (Holt 1931) — Жемчужный остроклювый певун Conirostrum speciosum (Temminck 1824) — Буробрюхий остроклювый певун Подрод Conirostrum Conirostrum albifrons Lafresnaye 1842 — Белолобый остроклювый певун Conirostrum cinereum d’Orbigny & Lafresnaye 1838 — Серый остроклювый певун Conirostrum ferrugineiventre P. L. Sclater 1855 — Белобровый остроклювый певун Conirostrum rufum Lafresnaye 1843 — Рыжебровый остроклювый певун Conirostrum sitticolor Lafresnaye 1840 — Синеспинный остроклювый певун Conirostrum tamarugense A. W. Johnson & Millie 1972 — Чилийский остроклювый певун Примечания Литература Beecher W. J. 1951. Convergence in the Coerebidae. Wilson Bull. 63: 274—287. Burns K. J. S. J. Hackett & N. K. Klein. 2002. Phylogenetic relationships and morphological diversity in Darwin's finches and their relatives. Evolution 56: 1240—1252.Крючкоклювы (лат. Diglossa) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Большинство представителей рода встречаются в высокогорьях Южной Америки (особенно в Андах) а два вида обитают в Центральной Америке. Виды Шиферный крючкоклюв (Diglossa albilatera) Коричный крючкоклюв (Diglossa baritula) Diglossa brunneiventris Серебристый крючкоклюв (Diglossa caerulescens) Крючкоклюв-угольщик (Diglossa carbonaria) Масковый крючкоклюв (Diglossa cyanea) Чешуйчатый крючкоклюв (Diglossa duidae) Ультрамариновый крючкоклюв (Diglossa glauca) Diglossa gloriosa Diglossa gloriosissima Индиговый крючкоклюв (Diglossa indigotica) Diglossa humeralis Блестящий крючкоклюв (Diglossa lafresnayii) Большой крючкоклюв (Diglossa major) Diglossa mystacalis Diglossa plumbea Diglossa sittoides Траурный крючкоклюв (Diglossa venezuelensis) Примечания Литература Mauck & Burns (2009). Phylogeny biogeography and recurrent evolution of divergent bill types in the nectar-stealing flowerpiercers (Thraupini: Diglossa and Diglossopis). Biological Journal of the Linnean Society 98 (1): 14-28. Ridgely R. S. & Tudor G. (1989). Birds of South America. Vol. 1. Oxford University Press Oxford. ISBN 0-19-857217-4Славковые танагры (лат. Hemithraupis) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Включает в себя три вида: Гуирская славковая танагра (Hemithraupis guira) живёт на территории Венесуэлы Гайаны Французской ГвианыБразилии Аргентины Колумбии Парагвая Эквадора Боливии и Перу. Желтопоясничная славковая танагра (Hemithraupis flavicollis) обитает на территории Панамы Колумбии Эквадора Перу Венесуэлы Бразилии Суринама Французской Гвианы Гайаны. Красноголовая славковая танагра (Hemithraupis ruficapilla) обитает на востоке и юго-востоке Бразилии. Длина тела этих птиц составляет 13 см масса — от 95 до 14 г. Обитают в городских местностях субтропических и тропических затопляемых засушливых низменных влажных и сильно деградированных лесах на высоте от 115 до 1350 метров над уровнем моря. ПримечанияРасписные танагры (лат. Ramphocelus) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Виды Бразильская расписная танагра Ramphocelus bresilius (Linnaeus 1766) Ramphocelus carbo (Pallas 1764) Ramphocelus costaricensis Cherrie 1891 Ramphocelus dimidiatus Lafresnaye 1837 Ramphocelus flammigerus (Jardine et Selby 1833) Ramphocelus melanogaster (Swainson 1838) Ramphocelus nigrogularis (Spix 1825) Краснопоясничная расписная танагра Ramphocelus passerinii Bonaparte 1831 Ramphocelus sanguinolentus (Lesson 1831)Сорокопутовые танагры (лат. Lanio) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Виды Lanio aurantius Lafresnaye 1846 Lanio fulvus (Boddaert 1783) Lanio leucothorax Salvin 1864 Lanio versicolor (D'Orbigny et Lafresnaye 1837)Целакантообразные (лат. Coelacanthiformes) — отряд лопастепёрых рыб известен по многочисленным ископаемым представителям и единственному современному роду Латимерия (Latimeria). До открытия латимерии в 1938 году целакантообразные считались полностью вымершими. Систематика Классификация известных семейств и родов целакантообразных: Класс Лопастепёрые рыбы Подкласс Coelacanthimorpha Отряд Целакантообразные Семейство † Coelacanthidae † Axelia † Coelacanthus † Ticinepomis † Wimania Семейство † Diplocercidae † Diplocercides Семейство † Hadronectoridae † Allenypterus † Hadronector † Polyosteorhynchus Семейство † Mawsoniidae † Alcoveria † Axelrodichthys † Chinlea † Diplurus † Mawsonia † Parnaibaia † Parnaibaia maranhaoensis Семейство † Miguashaiidae † Miguashaia Семейство Латимериевые (Latimeriidae) † Holophagus Latimeria Smith 1939 Latimeria chalumnae Smith 1939 Latimeria menadoensis Pouyaud Wirjoatmodjo Rachmatika Tjakrawidjaja Hadiaty & Hadie 1999 † Libys † Macropoma † Macropomoides † Megacoelacanthus † Undina Семейство † Laugiidae † Coccoderma † Laugia Семейство † Rhabdodermatidae † Caridosuctor † Rhabdoderma Семейство † Whiteiidae † Whiteia ПримечанияАнатоли́йская ко́шка — порода кошек признанная Всемирной федерацией кошек (WCF). Происхождение Как и ванские кошки анатолийская кошка считается аборигенной естественной породой сформировавшейся на Армянском нагорье в условиях территории вокруг озера Ван (территория была в составе Ванского царства/Урарту Великой Армении потом в составе Восточной Римской Империи а после XV века в составе Османской империи Турция). Принимая во внимание недавние исследования осуществлённые группами генетиков из США вторично одичавшие кошки из популяции живущей в Восточной Анатолии современной Турции являются потомками древнейших одомашненных кошек то есть одомашнивание кошки произошло в этом регионе а не в Египте как считалось ранее. Вольно живущие популяции этих кошек распространены также и в низинных более теплых районах всего региона на территории от Ирана до Кавказа и Ирака включая Армению Азербайджан и юг России. Даже являясь вторично одичавшими и подвергнувшимися дедоместикации кошки в этих популяциях представляют собой большую ценность именно своей близостью к генотипу так называемого «дикого типа» домашней кошки. Чем более культурной и одомашненной является порода тем больше вероятность появления генетических расстройств и наследуемых заболеваний. Не случайно анатолийские кошки отличаются живостью темперамента достаточно высоким для животных интеллектом и хорошим здоровьем. Стандарт WCF Согласно стандарту принятому WCF это короткошёрстная вариэтта турецкого вана. Тело: размер кошки от среднего до крупного со значительно развитой мускулатурой и костной структурой средней крепости. Шея и грудь массивные и сильные. Конечности средней длины лапы круглые. Хвост средней длины хорошо опушён. Голова: голова средней длины в форме усечённого треугольника. Профиль почти прямой. Подбородок сильный. Уши: уши большие широкие у основания со слегка округлыми кончиками. На голове поставлены прямо довольно высоко и вертикально. Глаза: глаза большие овальные поставлены немного косо. Цвет глаз однотонный и гармонирующий с окрасом шерсти. Шерсть: короткая без заметного подшёрстка тонкой текстуры но «похрустывающая» на ощупь. Варианты окрасов: шоколадный циннамон и соответствующие осветлённые («разбавленные») окрасы (лиловый и фавн) не признаются ни в каких сочетаниях (биколор триколор тэбби). Не допускаются и колорпойнтовые (сиамские) окрасы обусловленные наличием гена cs или «сиамского фактора». Любые другие окрасы признаются и их описания приводятся в «Списке основных окрасов». Признанные окрасы Сходство с другими породами Несмотря на кажущееся большое сходство с ванскими кошками эти кошки отличаются от них что особенно проявляется в их поведении характере и повадках хотя эти признаки не учитываются в стандартах. Полностью белые и разноглазые анатолийские кошки в Турции считаются ван кедиси (полностью белая разновидность ванской кошки). Анатолийских кошек ни в коей мере нельзя путать с кельтской кошкой. А сходство с турецкими ангорскими и турецкими ванскими кошками прежде всего объясняется большим приливом крови анатолиек в эти породы а также принадлежностью их всех к одной генетической группе кошек — средиземноморской генетической группе кошек. Хотя потомки от таких смешанных вязок редко сохраняют те особенности которые в анатолийских кошках ценят те кто хотя бы раз с ними пообщался: поражающая интеллигентность изысканность манер тактичность ум музыкальность и общительность. Особенности поведения Многих бридеров анатолийских кошек прежде всего поражает то что анатоли почти не мяукают как другие кошки. Скорее они издают отдельные гласные звуки больше похожие на чирикание птиц. Поэтому их иногда называют «чирикающими кошками». Подобная особенность была замечена и у курильских куцехвостых кошек и видимо она характерна для популяций вторично-одичавших кошек оказавшихся в длительной изоляции от человека. Было также замечено что анатолийские кошки любят играть со слабыми струйками текущей воды даже больше чем ванские кошки. Любимая забава анатолиек — игры с шуршащими бумажными «мячиками» а также во время игры они любят носить в зубах мелкие предметы особенно если это игра с хозяином когда хозяин бросает игрушку на некоторое расстояние или подбрасывает вверх а кошка приносит игрушку к ногам хозяина. Примечания анатолийская кошка Ссылки Анатолийская (турецкая короткошёрстная) кошка (рус.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. (Проверено 10 июля 2009) Anatolian Cat (англ.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Anatolian (англ.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Anatolian or Turkish Shorthair (англ.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Turkish Cat or Armenian Cat? (katzenzeitung) (англ.). Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. De Anatolische Kat (нид.).Речная крачка или обыкновенная крачка (лат. Sterna hirundo) — птица из семейства крачковых (Sternidae). Описание Речная крачка внешне очень похожа на полярную крачку но немного меньше размером. Длина тела — 31—35 см длина крыла — 25—29 см размах крыльев — 70—80 см; вес птиц — 97—175 г. У этой стройной птицы раздвоенный хвост и красный клюв с чёрным кончиком. Оперение белое либо светло-серое а верхняя сторона головы окрашена в глубокий чёрный цвет. Иногда лоб светлый а клюв чёрный. Лапки у обыкновенной крачки красные. Крики звучат как кик или криэ. Распространение Речная крачка обитает на побережьях морей и внутренних водоёмов почти повсюду в Европе. Зимой она совершает перелёт на юг и запад Африки в Новую Гвинею Филиппины близлежащие о-ва и запад Южной Америки. Питание Речные крачки умело ныряют в поисках пищи. К их добыче относится главным образом небольшая рыба. Также они кормятся моллюсками и насекомыми. Размножение Речные крачки гнездятся с мая по август на побережьях скалистых и песчаных островов с редкой растительностью. Внутри континента гнездование встречается довольно редко. Самец с рыбой в клюве исполняет брачный танец стремясь впечатлить самку. В гнездо представляющее собой выстланное травой углубление в земле самка откладывает от одного до четырёх яиц. Их насиживанием занимаются оба родителя пока птенцы не вылупятся. Речные крачки защищают их пикируя на хищников с воздуха. Спустя 3—4 недели после рождения потомство начинает летать. Систематика Известно 4 подвида: Sterna hirundo hirundo — Северная Центральная и север Южной Америки атлантические острова Европа Северная Африка (Тунис) и Западная Африка (Мавритания Сенегал обособленными популяциями в Нигерии); через Средний Восток и Чёрное и Каспийское моря до Западного Саяна; зимуют на юге Северного тропика. Sterna hirundo minussensis — от Центральной Азии через Забайкалье до севера Монголии и Южного Тибета; зимуют на севере Индийского океана. Sterna hirundo tibetana — от запада Монголии южнее до Кашмира Тибета и Сычуаня; зимуют на востоке Индийского океана. Sterna hirundo longipennis — от северо-восточной Сибири южнее до северо-восточного Китая (от центрального Хэйлунцзяна до Внутренней Монголии и Шаньси); зимуют в Юго-Восточной Азии и Австралии. Примечания Литература В. К. Рябицев А. В. Рябицев. Птицы Ямало-Ненецкого автономного округа: справочник-определитель. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2010. — 448 с. — ISBN 978-5-7996-0507-0. Ссылки Позвоночные животные России: Речная крачка Речная или обыкновенная крачка — Sterna hirundo (рус.). Экологический центр "Экосистема" (www.ecosystema.ru). Проверено 18 июня 2011. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2012. Речная крачка (Sterna hirundo) eng. Common tern (рус.). Зооклкб: мегаэнциклопедия о животных (zooclub.ru). Проверено 18 июня 2011. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2012. Обыкновенная или Речная крачка ( Sterna hirundo ) (рус.). Мир птиц Казахстана (birds.kz). Проверено 18 июня 2011.Молочная сыворотка — жидкость которая остаётся после сворачивания и процеживания молока. Молочная сыворотка является побочным продуктом при производстве сыра или казеина и имеет некоторые коммерческие применения. Сладкая сыворотка (англ. Sweet whey) получается при производстве твёрдых сыров например чеддера или швейцарского сыра. Кислая сыворотка получается при производстве кислых сыров например прессованного творога. Получение Молочная сыворотка является побочным продуктом при производстве сыров творога пищевого и технического казеина. Молочная сыворотка отделяется после свёртывания молока (точнее сказать молочного белка — казеина) в результате изменения (снижения) pH до 46 ед. под воздействием молочной кислоты образуемой микроорганизмами либо внесённой искусственно любой кислотой или в результате воздействия протеолитическими ферментами (сычужный фермент). Применение Молочную сыворотку используют при производстве мягкого сыра рикотта из козьего молока а также коричневых сыров. Молочная сыворотка является добавкой ко многим пищевым продуктам например используется при производстве хлеба крекеров кондитерских изделий и кормов для животных. Основными белками молочной плазмы являются альфа-лактальбумин и бета-лактоглобулин. Белки молочной сыворотки продаются как пищевые добавки особенно популярные среди бодибилдеров. В Швейцарии где производится много сыра на основе молочной сыворотки изготавливают газированный напиток Rivella. Также получают напитки на основе молочной сыворотки квасы. Жидкая сыворотка содержит лактозу витамины и минеральные вещества а также следы жиров. Показано что сыворотка стимулирует освобождение инсулина. Белки Белки молочной сыворотки — это глобулярные белки которые выделяют из цельной сыворотки. Представлены на 65 % β-лактальбумином на 25 % α-лактальбумином и на 8 % альбумином сыворотки крови. Считается что белки молочной сыворотки имеют бо́льшую биологическую доступность чем белки куриных яиц. Примечания(Аль-)Убайди́я или (Аль-)Убейди́я (араб. العبيدية‎ ивр. ‏אל-עובידיה‎‏‎‎) или Тель-Ова́дия (ивр. ‏תל עובדיה‎‏‎‎) — археологический памятник эпохи плейстоцена в Северном округе Израиля где засвидетельствованы древнейшие следы миграции Homo erectus из Африки (около 15 млн лет назад). Здесь найдены фрагменты теменной и височной кости и зубы древнего человека каменные топоры ашельского типа. Пещера находится в долине реки Иордан примерно в 3 км к югу от Тивериадского озера (озера Кинерет). Доисторический памятник был открыт в 1959 году. Раскопки проводились в 1960—1974 годах различными группами под руководством археологов О. Бар-Йосефа и Н. Горен-Инбар. См. также Джубб-Джаннин Кесем Литература Radiometric Dating of the Ubeidiya Formation Jordan Valley Israel Nature 242 186—187 (16 March 1973) [1] Evidence for earlier date of 'Ubeidiya Israel hominid site Nature 299 344—347 (23 September 1982) [2] Ссылки Тель-Убейдиа - 'Ubeidiya d'Oubeidiyeh - Убейдия — Антропогенез.РУОгненный мухоед или красный тиранн (лат. Pyrocephalus rubinus) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род Pyrocephalus. Огненный мухоед водится на юго-западе США в Центральной Америке и на севере и в центральной части Южной Америки а также в южной и центральной Аргентине и на Галапагосских островах. Огненных мухоедов любят наблюдатели за птицами но обычно их не держат в неволе потому что самцы как правило теряют свои яркие цвета при содержании в клетке. Большинство птиц охотящихся на насекомых имеют довольно неброскую окраску но огненный мухолов является исключением и очень красив. Описание Птицы этого вида достигают 175 см в длину и подвержены сильному половому диморфизму. Самцы окрашены в ярко-красный и тёмно-коричневый цвет. Самки имеют живот персикового цвета и тёмно-серую спину немного напоминая вид Sayornis saya (en:Say's Phoebe). Размножение Птица откладывают 2-3 белёсых яйца в гнезде сделанном из веточек стеблей и корней выстланном шерстью. Яйца насиживаются самкой около двух недель и молодняк готов покинуть гнездо через 15 дней после вылупления. Экология Огненные мухоеды питаются в основном насекомыми такими как мухи кузнечики и жуки. Птицы обычно ловят их в полёте после короткой погони с насеста. Подвиды 12 подвидов: Pyrocephalus rubinus flammeus — размножаются на юго-западе США (с юго-востока Калифорния восточнее до Оклахомы и Техаса) и на северо-западе Мексики; северные популяции этого подвида зимуют на юге — в Центральной Америке; Pyrocephalus rubinus mexicanus — от юга США (юг Техаса) до центральной части и юга Мексики; Pyrocephalus rubinus blatteus — юго-восток Мексики Белиз и север Гватемалы; Pyrocephalus rubinus pinicola — восток Гондураса (Ла Москития) и северо-восток Никарагуа; Pyrocephalus rubinus nanus — Галапагосские острова (за исключением Сан-Кристобаль); Pyrocephalus rubinus dubius — Сан-Кристобаль; Pyrocephalus rubinus saturatus — северо-восток Колумбии запад и север Венесуэлы Гвиана и север Бразилии; Pyrocephalus rubinus piurae — с запада Колумбии на юг до северо-востока Перу; Pyrocephalus rubinus ardens — север Перу; Pyrocephalus rubinus obscurus — запад Перу (Лима); Pyrocephalus rubinus cocachacrae — с юго-запада Перу на юг до крайнего севера Чили; Pyrocephalus rubinus rubinus — размножаются на юго-востоке Боливии в Парагвае и на юго-востоке Бразилии в Аргентине и Уругвае; основной массой зимуют на востоке Анд севернее до востока Эквадора и юго-востока Колумбии а также на Амазонской низменности и на юге Бразилии. Примечания Литература BirdLife International (2004). Pyrocephalus rubinus. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Retrieved on 12 May 2006. Database entry includes justification for why this species is of least concern de A. Gabriel Vagner & Pizo Marco A. (2005): Foraging behavior of tyrant flycatchers (Aves Tyrannidae) in Brazil. Revista Brasileira de Zoologia 22(4): 1072—1077. DOI:10.1590/S0101-81752005000400036 PDF fulltext Ссылки ADW: Pyrocephalus rubinus: Information Vermilion Flycatcher videos on the Internet Bird Collection Vermilion Flycatcher Species Account — Cornell Lab of Ornithology Vermilion Flycatcher — Pyrocephalus rubinus — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Vermilion Flycatcher Information — South Dakota Birds and Birding Stamps Photo-High Res; Article borderland-tours Drawing of Vermilion Flycatcher by ManguSuLoverКоровий тиранн или краснохохлый тиранн (Machetornis rixosus) — птица из семейства тиранновые. Единственный вид в роде Machetornis. Внешний вид В длину птицы достигают 19 сантиметров при среднем весе 30 грамм. Брюхо имеет ярко-жёлтую окраску спина преимущественно коричневого цвета а участок около шеи — белого цвета. Распространение Встречаются только в Южной Америке а именно в следующих странах: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Панама Парагвай Уругвай и Эквадор. Обитают в открытых долинах и на пастбищных землях. В связи с увеличивающейся вырубкой леса закрепляют за собой новые ареалы. Питание Питаются в основном паразитическими членистоногими на теле млекопитающих. ПримечанияЛодкоклюв или тиранн-лодкоклюв (Megarynchus pitangua) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Лодкоклювы — Megarynchus Thunberg 1824. Описание Является один из самых крупных представителей семейства достигая длины до 28 см и массы 55—65 грамм. Окраска спины бурая грудь и брюхо — лимонно-желтого цвета. Через лоб проходит продольная полоса оранжевого цвета. Над каждым глазом имеется белая полоска в виде брови. Клюв широкий и мощный. Питается насекомыми беспозвоночными ящерицами лягушками мелкими млекопитающими например грызунами. Ареал Обитает в лесистых местностях от юга Мексики до Боливии и Аргентины до Тринидада включая Белиз Коста-Рику Гватемалу Гондурас Никарагуа Панаму Сальвадор Аргентину Боливию Бразилию Колумбию Эквадор Французскую Гвиану Парагвай Перу Суринам Венесуэлу. Размножение Гнезда построенные самкой представляют собой подобие открытого блюдца с палками. Обычно в кладке два-три беловатые яйца с мраморным коричневым рисунком. Насиживание длится 17—18 дней. Птенцы оперяются примерно через 24 дня после вылупления. Подвиды Megarynchus pitangua caniceps Megarynchus pitangua chrysogaster Megarynchus pitangua deserticola Megarynchus pitangua mexicanus Megarynchus pitangua pitangua Megarynchus pitangua tardiusculus Примечания Ссылки ЛОДКОКЛЮВ (Megarynchus pitangua)Ласточковый мухоед (лат. Hirundinea ferruginea) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Ласточковые мухоеды. Ареал Обитают в Колумбии Венесуэле Гвиане Гайане Суринаме Французской Гвиане и Эквадоре и Перу. Его естественная среда обитания -субтропические сухие леса тропические леса субтропические и тропические влажные леса низменностей. Примечания Ссылки Cliff Flycatcher (Hirundinea ferruginea) Cliff Flycatcher Hirundinea ferrugineaОчковый хименопс (Hymenops perspicillatus) — птица из семейства Тиранновые. Единственный вид в роде Hymenops. Внешний вид Длина тела составляет 13—14 сантиметров. Окраска разнится в зависимости от пола. У самцов оперение чёрное с белыми участками на кромке крыльев и вокруг глаз. Самки имеют менее насыщенный окрас коричневого и светло-серого оттенков с тёмными полосами глаза также окружены кольцами. Распространение Птицы обитают в Южной Америке а именно в следующих странах: Аргентина Боливия Бразилия Парагвай Перу Уругвай и Чили. Гнездятся исключительно рядом с водой поэтому их можно встретить на лугах и в болотных угодьях. Гнёзда имеют форму широкой и глубокой чаши и делаются из корней и трав. Питание Питаются насекомыми которых ловят в полёте. ПримечанияПурпурного́рлый плодое́д (лат. Querula purpurata) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства котинговых (Cotingidae) выделяемый в монотипный род плодоедов (Querula). Распространена эта птица в карибской стороне крайнего юга Никарагуа в Коста-Рике и запада Панамы южнее на северо-западе Эквадора; также обитает в Амазонской низменности — от востока Колумбии юга и востока Венесуэлы и Гвианы южнее до юго-востока Перу центральной Бразилии и севера Боливии. Длина тела самца — 29 см самки — 27 см; самец весит около 102 грамм самка — около 98 грамм. Голос птицы громкий. Птицы этого вида летают группами из трёх-шести особей. Взрослые птицы питаются в основном фруктами которые они срывают на лету. Примечания(Новозеландский) туи или новозеландский туй (лат. Prosthemadera novaeseelandiae) — птица из семейства медососовых. Единственный представитель в роде — Новозеландские туи Prosthemadera Gray 1840. Птица блестящего стального цвета местами с синим и зелёным отливом тёмно-коричневыми с бронзовым отливом некоторыми плечевыми перьями задней частью спины брюшком и бедрами и с белыми большими кроющими крыла и двумя хохолками по бокам шеи на верхней стороне которой перья узкие волосовидные; длина 30 см. Водится в Новой Зеландии и отличается хорошим пением и способностью подражать различным звукам и словам; считается лучшей певчей птицей Океании легко приручается и часто содержится в неволе. Примечания Ссылки Поэ птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Aedes albopictus (лат.) — вид кровососущих комаров (Culicidae) который хорошо определяется по чёрный и белым полосам на ногах а также по чёрному и белому телу. Происходит из тропических и субтропических районов Юго-восточной Азии. Этимология и систематика В 1895 году британо-австралийский энтомолог Фредерик А. Эскью Скьюз (англ. Frederick A. Askew Skuse) открыл этот вид и дал ему название Culex albopictus (лат. Culex — комар и лат. albopictus — белыми пятнами).. Позже вид был перемещён в род кусаков (Aedes) (в переводе с греческого означает гнусный) и назван Aedes albopictus. Как и Aedes aegypti Aedes albopictus относится к подроду Stegomyia (от греческого στέγος — покрытый). В 2004 году учёные обнаружили высокий уровень родства в подроде и они предложили дать ему уровень отдельного рода в связи с этим будет правильней называть вид Stegomyia albopictus. Но этот факт другими учёными оспаривается. Описание Характеристика Aedes albopictus длиной от 2 до 10 мм и имеет чёрную и белую окраску в виде полос и пятен. Разница в размерах связана с наличием пищи в водоёмах где развивается личинка комара. Самец на 20 % меньше самки но их морфология сходна. Тем не менее как и у всех кровососущих комаров усики самцов в отличие от самок вытянутые и густые. Усики также служат слуховым рецептором при помощи которого он может слышать писк самки. Схожие виды Широко распространённый в Европе комар Culiseta annulata часто путают с Aedes albopictus из-за чёрного и белого окольцовывания ног. Однако этот вид имеет отличительную белую полосу располагающуюся от центра головы до низа груди. Culiseta annulata немного больше Aedes albopictus и он не чёрный и белый а бежевый и серый так и вены на крыльях более явные и тёмные нехарактерны пятно. Некоторые виды в Северной Америке такие например как Ochlerotatus canadensis схожи с Aedes albopictus по кольцам на ногах. На территории Средиземноморья Aedes albopictus путают с Aedes cretinus который также относится к подроду Stegomyia и использует схожие водоёмы для развития личинок. Aedes cretinus также имеет белую нашивку на Scutum но она короче и ещё имеет дополнительную нашивку левее и правее от центральной полосы. Живёт Aedes cretinus дальше ареала Aedes albopictus а именно на Кипре в Турции Греции Македонии Грузии. В Азии Aedes albopictus могут спутать с любым представителем его подрода так как они все имеют чёрную и белую окраску. Наибольшее сходство он имеет с сестринскими видами Aedes scutellaris (Индия Индонезия Папуа — Новая Гвинея и Филиппины) Aedes pseudoalbopictus (Индия Индонезия Малайзия Бирма Непал Тайвань Таиланд и Вьетнам) и Aedes seatoi (Таиланд). Экология Место обитания Он живёт в урбанизированных субурбанизированных и сельских регионах. Чаще встречаются в лесах поблизости от человека. Ещё живут в местах с бедной растительностью. Питание Как и у других кровососущих комаров кровью питаются только самки. Самцы питаются нектаром цветов. Распространение болезней Aedes albopictus разносит множество генетических болезней и вирусов такие как вирус долины Чаче Чикунгунья вирус Денге (у обезьян) вирус восточного энцефалита лошадей вирус Западного Нила и вирус энцефалита Сент-Луис. Генетика Кариотип: 6 хромосом (2n) Геном: 0.62-1.66 пг (C value) Ссылки Tiger Mosquitos in Italy Tiger mosquitoes in Spain Asian tiger mosquito on the UF / IFAS Featured Creatures Web site CISR: Asian Tiger Mosquito Center for Invasive Species Research page on Asian Tiger Mosquito ПримечанияОбезьянообразные (лат. Simiiformes) — инфраотряд сухоносых приматов. Строением тела сходны с человеком. Рассматриваются в качестве сестринской группы по отношению к долгопятообразным (Tarsiiformes) от которых отделились 77—80 млн лет назад. Инфраотряд подразделяют на два парвотряда — широконосых и узконосых обезьян которые населяют соответственно Новый и Старый Свет. Время разделения парвотрядов оценивают в 43 млн лет. Ископаемые представители Древнейший известный представитель — Eosimias из эоценовых отложений на территории Китая и Мьянмы датируются возрастом 45 млн лет. Некоторое время вид Anthrasimias gujaratensis чьи ископаемые останки были найдены в отложениях раннего эоцена (54—55 млн лет) в штате Гуджарат на западе Индии тоже относили к обезьянообразным. Однако позже останки антрасимии отнесли к виду Marcgodinotius indicus в составе семейства Asiadapidae мокроносых приматов. Примечания Литература Goodman M. Czelusniak J. Page S. Meireles C. M. Where DNA sequences place Homo sapiens in a phylogenetic classification of primates. In: Doyle G. A. Moggi-Cecchi J. Raath M. A. Tobias P. V. (eds.) Humanity from African Naissance to Coming Millennia: Colloquia in Human Biology and Palaeoanthropology. – Florence: Firenze University Press 2001. – 384 p. – P. 279–289. ISBN 8884530032 Текст (англ.) (Проверено 26 ноября 2012) Kjeldbjerg A. L. Villesen P. Aagaard L. Pedersen F. S. (2008). Gene conversion and purifying selection of a placenta-specific ERV-V envelope gene during simian evolution. BMC Evolutionary Biology 8: 266. DOI:10.1186/1471-2148-8-266 McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammals: Above the Species Level. – New York: Columbia University Press 1997. – 631 p.Стройная литория (лат. Litoria adelaidensis) — лягушечка из рода бесхвостых земноводных из семейства квакш. Встречается на юго-западе Австралии ведет сумеречный образ жизни. Рацион составляют различные насекомые. Имеют очень маленькие пальцевые диски размеры квакши до 40—47 мм. Размножение происходит в начале весны.Поползневый древолаз (лат. Sittasomus griseicapillus) — вид воробьинообразных птиц из семейства древолазовых (Dendrocolaptidae) выделяемый в монотипный род поползневых древолазов (Sittasomus). Поползневые древолазы обитают в Южной и Центральной Америке. Обычная и широко распространённая птица населяющая влажные и сырые леса лесные границы (опушки) тенистые старые вторичные лесные насаждения и плантации и засушливые саванны. Встречаются на высоте до 2300 метров над уровнем моря но более многочисленны на высоте до 1500 метров над у.м.. Описание Длина тела — 145—165 см и масса около 13 грамм. Клюв короткий тонкий. Оперение головы шеи груди и брюшка оливково-серое спинной стороны оливково-коричневое; оперение спины около хвоста и огузка маховые перья и перья хвоста бурые. Голос Песня бывает разной: быстрая трель — «тр-р-р-р-р-р-р-ию» продолжительностью в 3 секунды и состоящая из серий коротких пиков которая быстро повышается затем снова снижается — «ву-ву-ву-ви-ви-ви-ии-ии-ии-ии-ии-ии-ви-ви-ви-ву-ву-ву». Повторяется эта песня несколько раз с промежутком в несколько минут. Схожие виды С поползневым древолазом можно стравить только с долотоклювым древолазом у которого короткий коренастый клюв а также мелкие брови и крапинки на горле и груди. В полёте схож с свенсоновым или американским дроздом. Размножение Птицы строят гнездо в листве на пальмах на высоте до 12 метров над землёй. В кладке до трёх белых яиц. Таксономия Всего 15 подвидов. На основании различия размеров и окраса их можно разделить на пять групп: видовая группа griseicapillus: S. g. griseicapillus S. g. amazonus S. g. axillaris S. g. transitivus и S. g. viridis — из Амазонии и Гран-Чако; видовая группа aequatorialis: S. g. aequatorialis — прибрежные районы Южной Америки Тихого океана; видовая группа griseus: S. g. griseus S. g. jaliscensis S. g. gracileus S. g. sylvioides S. g. perijanus и S. g. tachirensis — в Центральной и на севере Южной Америки; видовая группа reiseri: S. g. reiseri — северо-восток Бразилии; видовая группа sylviellus: S. g. sylviellus и S. g. olivaceus — восток и юго-восток Южной Америки. Распространение подвидов Sittasomus griseicapillus jaliscensis — Мексика — на западе от юга Наярита на востоке от востока Сан-Луис-Потоси и от юго-запада Тамаулипаса южнее до перешейка Теуантепек; Sittasomus griseicapillus sylvioides — Центральная Америка юг и восток перешейка Теуантепек а также с юга Мексики (Веракрус центральный Табаско Оахака и Чьяпас) южнее до северо-запада Колумбии (север Кордобы и север Боливара); Sittasomus griseicapillus gracileus — юго-восточная Мексика (от полуострова Юкатан южнее на восток Табаско юг Кампече и юг Кинтана-Роо) а также северная Гватемала (Петен) и север Бразилии; Sittasomus griseicapillus perijanus — северо-восток Колумбии (северо-запад Магдалены и запад Гуахира) и крайний северо-запад Венесуэлы (Сьерра-де-Периха); Sittasomus griseicapillus tachirensis — север Колумбии (юг Боливар и Сантандер) и запад Венесуэлы (юго-запад Тачира); Sittasomus griseicapillus griseus — восточные Анды и прибрежные районы севера Венесуэлы (с юга и запада Лара южнее до Мерида и юго-запада Баринаса а также с центральной части и юго-востока Фалькона восточнее до Сукре и севера Монагаса) а также остров Тобаго; Sittasomus griseicapillus aequatorialis — прибрежные районы Южной Америки Тихого океана — от запада Эквадора (на юге от Эсмеральдас) южнее до северо-запада Перу (Тумбес); Sittasomus griseicapillus amazonus — запад Амазонии — север и юг Амазонской реки от юго-востока Колумбии (на юге от южного Мета Вичада и Гуаинья) и юга Венесуэлы (запад и юг Амасонас) южнее до восточного Эквадора восточного Перу а также севера и запада Бразилии; Sittasomus griseicapillus axillaris — северо-восточная Амазония — север Амазонки юго-восток Венесуэлы (центральный и северный Амасонас и Боливар) Гайана Французская Гвинея и северная Бразилия (от низа реки Риу-Негру восточнее до Амапа); возможно распространён и в Суринаме; Sittasomus griseicapillus transitivus — юго-восток бразильской Амазония — юг Амазонки на востоке от верха реки Тапажос южнее в северо-восток Мату-Гросу; Sittasomus griseicapillus viridis — амазонская Боливия (Бени Ла-Пас Кочабамба север и восток Санта-Круса); Sittasomus griseicapillus griseicapillus — центральная часть Южной Америки — с северо-востока Боливии юга центральной части Бразилии и севера и запада Парагвая южнее до севера центральной Аргентины; Sittasomus griseicapillus reiseri — северо-восток Бразилии (от юного Мараньяна Сеара и Пернамбуку южнее до Токантинс и севера и запада Баия); Sittasomus griseicapillus olivaceus — прибрежные районы восточной Бразилии (юго-восток Баия); Sittasomus griseicapillus sylviellus — юго-восток Южной Америки — юго-восток и юг Бразилии юго-восток Парагвая северо-восток Аргентины и северо-восток Уругвая. Фото Примечания Ссылки Sittasomus griseicapillusТиранн-разбойник (лат. Legatus leucophaius) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род тираннов-разбойников (Legatus). Длина тела — 15—165 см. Эта птица издаёт быстрый чистый звук «ю-ти-ти-тит» (этот звук продолжается около 1 секунды) или «де-ди-ди-ди» после которого периодически следует резкий и чистый звук «вьиию»; иногда птица перед своей типичной песни произносит звуки «ке-ке-ке-ке-ке-ке». Подвиды Legatus leucophaius variegatus — от востока Мексики южнее до севера и центральной части Гватемалы Белиза и Гондураса; Legatus leucophaius leucophaius — от Никарагуа южнее до Панамы и Колумбии затем восточнее до Венесуэлы и Гвианы Тринидада и Табаго и южнее в Эквадор Перу северо-запад и центральная часть Бразилии (Мату-Гросу и север Риу-Гранди-ду-Сул) а также с севера и востока Боливии до центральной и восточной части Парагвая и севера Аргентины. ПримечанияТростнико́вый тира́нн (лат. Arundinicola leucocephala) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род тростниковых тираннов (Arundinicola). Этот тиранн распространён от севера и востока Колумбии и севера и центральной Венесуэлы восточнее до Тринидада и Гвианы; местами встречается на востоке Эквадора северо-востоке Перу на севере и востоке Боливии на севере Аргентины в Парагвае и юго-востоке Бразилии. Описание Взрослый тростниковый тиранн достигает 127 см в длину и весит 15 г. Самцы полностью чёрно-коричневые кроме относительно большой белой головы и желтоватой нижней челюсти. У самок верхняя часть тела и крылья коричневые хвост чёрный. Нижняя часть тела бока головы и передняя часть гребешка грязно-белые. Эти птицы ведут себя довольно тихо но их крик — резкое «седик». Данный вид встречается в болотистых саваннах на плавнях и по краям мангровых болот. Белоголовые тростниковые тиранны поджидают добычу на невысоком открытом насесте среди болотной растительности или на ветке у воды время от времени взлетая в погоню за насекомыми своей основной пищей а затем возвращаясь на место. Нередко они хватают насекомых с растений но чаще ловят их в воздухе или даже в неглубокой воде. Гнездо представляет собой выстланный перьями овальный шар из травы и другого растительного материала вход расположен сбоку. Гнездо строится на конце ветви недалеко от воды или над ней. Типичная кладка составляет два или три кремово-белых яйца с коричневыми пятнами. Оба родителя высиживают яйца по очереди. Коровьи трупиалы часто паразитируют в гнезде. IUCN не считает что данный вид птиц находится под угрозой. Отдельные популяции однако могут исчезнуть из-за ухудшения условий среды обитания. Примечания Литература BirdLife International (BLI) (2008). Arundinicola leucocephala. In: IUCN 2008. IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 06 November 2008. Database entry includes justification for why this species is of least concern de A. Gabriel Vagner & Pizo Marco A. (2005): Foraging behavior of tyrant flycatchers (Aves Tyrannidae) in Brazil. Revista Brasileira de Zoologia 22(4): 1072—1077. DOI:10.1590/S0101-81752005000400036 PDF fulltext Faria Christiana M.A.; Rodrigues Marcos; do Amaral Frederico Q.; Módena Érica & Fernandes Alexandre M. (2006): Aves de um fragmento de Mata Atlântica no alto Rio Doce Minas Gerais: colonização e extinção [The birds of an Atlantic Forest fragment at upper Rio Doce valley Minas Gerais southeastern Brazil: colonization and extinction]. Revista Brasileira de Zoologia 23(4): 1217—1230 [Portuguese with English abstract]. DOI:10.1590/S0101-81752006000400032 PDF fulltext ffrench Richard; O’Neill John Patton & Eckelberry Don R. (1991): A guide to the birds of Trinidad and Tobago (2nd edition). Comstock Publishing Ithaca N.Y.. ISBN 0-8014-9792-2 Hilty Steven L. (2003): Birds of Venezuela. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-6418-5 Ссылки «White-headed Marsh-Tyrant» videos on the Internet Bird Collection «White-headed Marsh-Tyrant» photo gallery VIREO Photo-High Res; Article-w/photos Photo-High Res; Article geometer—"Brazil Photos"Кустарниковые танагры (лат. Chlorospingus) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Виды Очковая кустарниковая танагра (C. ophthalmicus) Такаркунская кустарниковая танагра (C. tacarcunae) Чернощёкая кустарниковая танагра (C. inornatus) Серогрудая кустарниковая танагра (C. semifuscus) Белобровая кустарниковая танагра (C. pileatus) Короткоклювая кустарниковая танагра (C. parvirostris) Желтогорлая кустарниковая танагра (C. flavigularis) Чернолобая жёлто-зелёная кустарниковая танагра (C. flavovirens) Серогорлая кустарниковая танагра (C. canigularis)Ширококлювые танагры (лат. Chlorothraupis) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Включает в себя три вида: Жёлтая ширококлювая танагра (C. carmioli) обитает в Центральной Америке от Никарагуа до Панамы. Желтобровая ширококлювая танагра (C. olivacea) живёт в Панаме и Колумбии. Желтогрудая ширококлювая танагра (C. stolzmanni) обитает в Колумбии и Эквадоре. Длина тела составляет от 165 до 18 см. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах и на прибрежных участках рек речек ручьёв на высоте от 0 до 2100 метров над уровнем моря. Примечания