Pediobius erionotae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-Восточная Азия Индонезия (Ява) Малайзия (Борнео). Голова широкая (боле чем в 25 раза шире своей длины). Цвет головы от голубовато-зелёного до черновато-синего; брюшко бронзового цвета. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Erionota thrax (Hesperiidae паразиты гусениц) и перепончатокрылыми насекомыми Apanteles erionotae (Braconidae) ПримечанияPediobius irregularis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Центральная Америка Британский Гондурас (Белиз). Общая окраска от красновто-бронзовой до голубовато-зелёной (усики зеленые; брюшко -бронзового цвета). Голова вдвое шире своей длины. Проподеум сильно приподнят посередине. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с жуками-долгоносиками Exophthalmus Diaprepes abbreviatus Pachnaeus litus (Curculionidae паразиты личинок) на цитрусовых растениях ПримечанияPediobius praeveniens (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Восточная Африка: Кения Уганда. Скапус усиков коричневый остальное тело бронзового или голубовато-зелёного цвета. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с жуками-листоедами Aspidomorpha (Chrysomelidae паразиты яиц) ПримечанияMicrodaceton exornatum (лат.)— вид тропических муравьёв рода Microdaceton трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика: Восточная и Южная Африка (Замбия Зимбабве Кения ЮАР). Описание Мелкого размера длиной около 3—4 мм. Окраска жёлтая. Длина головы 079—100 мм (ширина — 076—094 мм). Голова сердцевидная с длинными мандибулами заканчивающимися 3 апикальными зубцами и раскрывающимися на 170 градусов. Жвалы сравнительно короче (процентное соотношение длин жвал и головы MI 55—61) чем у других видов рода (у Microdaceton tibialis MI =63—69). Скапус также сравнительно короче (процентное соотношение длин скапуса и головы SI 66—70) чем у других видов рода (у Microdaceton tibialis SI =75—81). Усиковые бороздки на голове отсутствуют. Усики 6-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 а нижнегубные из 2 члеников. Специализированные охотники на коллембол. Типовой вид рода Microdaceton включённого в общую родовую группу вместе с австралийскими родами Colobostruma Mesostruma и Epopostruma). Внутри трибы Dacetini эта группа известна как подтриба Epopostrumiti Примечания Литература Bolton B. Ant genera of the tribe Dacetonini (Hymenoptera: Formicidae) // J. Nat. Hist.. — 1999. — Т. 3 № 33. — С. 1639–1689. Ссылки Microdaceton (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Microdaceton tibialis (лат.)— вид тропических муравьёв рода Microdaceton трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика: Западная и Центральная Африка (Гана Берег Слоновой Кости Заир). Описание Мелкого размера длиной около 32—38 мм. Окраска чёрная или черновато-коричневая. Длина головы 088—098 мм (ширина — 080—090 мм). Голова сердцевидная с длинными мандибулами заканчивающимися 3 апикальными зубцами и раскрывающимися на 170 градусов. Жвалы сравнительно длиннее (процентное соотношение длин жвал и головы MI 63—69) чем у других видов рода (у Microdaceton exornatum MI =55—61). Скапус также сравнительно длиннее (процентное соотношение длин скапуса и головы SI 75—81) чем у других видов рода (у Microdaceton exornatum SI =66—70). Усиковые бороздки на голове отсутствуют. Усики 6-члениковые нижнечелюстные щупики состоят из 3 а нижнегубные из 2 члеников. Специализированные охотники на коллембол. Типовой вид рода Microdaceton включённого в общую родовую группу вместе с австралийскими родами Colobostruma Mesostruma и Epopostruma). Внутри трибы Dacetini эта группа известна как подтриба Epopostrumiti Примечания Литература Bolton B. Ant genera of the tribe Dacetonini (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // J. Nat. Hist.. — 1999. — Vol. 3 no. 33. — P. 1639–1689. Ссылки Microdaceton (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Acanthognathus brevicornis (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропических странах Центральной и Южной Америки (от Панамы до Бразилии). Скапус равен ширине головы и относительно короче чем у других видов рода. Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими колониями из не менее чем 30 взрослых особей. Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus lentus (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Центральной Америки (Гондурас). Заднебоковые углы головы гладкие и блестящие. Сходен с Acanthognathus ocellatus. Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими колониями из не менее чем 30 взрослых особей. Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан американским мирмекологом Уильямом Манном (William M. Mann; 1886—1960). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus ocellatus (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Центральной (Коста-Рика Панама) и Южной Америки (Бразилия). Жвалы узкие и длинные (примерно равны 75% длины головы). Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими семьями в которых всего несколько десятков муравьёв (не менее чем 30 взрослых особей). Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан австрийским мирмекологом Густавом Майром (Gustav Mayr). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus rudis (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Южной Америки (Бразилия). Длина рабочих около 4 мм. Длина слегка сплющенной сверху головы 09 мм (ширина — 065). Длина брюшка — 097 мм. Отличаются более тонкой морщинистостью и пунктировкой головы и брюшка. Длина самцов около 3 мм (длина переднего крыла 25 мм). Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими семьями в которых всего несколько десятков муравьёв (не менее чем 30 взрослых особей). Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан в 1969 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown W. L. Jr.) и бразильским энтомологом Вальтером Кемпфом (W. W. Kempf). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus stipulosus (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Южной Америки (Бразилия). Голова гладкая и блестящая. Тело красновато-коричневое ноги жвалы и усики жёлтые. Отличаются более тонким вытянутым стебельком петиолем (его узелок сплющен антеровентрально). Имеют мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus но относительно короче чем у других видов рода Acanthognathus. Эти хищные муравьи живут небольшими семьями в которых всего несколько десятков муравьёв (не менее чем 30 взрослых особей). Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан в 1969 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown W. L. Jr.) и бразильским энтомологом Вальтером Кемпфом (W. W. Kempf). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus teledectus (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Южной Америки (Колумбия). Жвалы длинные и узкие с тремя апикальными зубцами (вилкой): 2 длинными и 1 коротким. Клипеус узкий. Тело в основном гладкое и блестящее. Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими семьями в которых всего несколько десятков муравьёв (не менее чем 30 взрослых особей). Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан в 1969 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown W. L. Jr.) и бразильским энтомологом Вальтером Кемпфом (W. W. Kempf). Примечания Литература Brown W. L. Jr. & W. W. Kempf. A Revision of the Neotropical Dacetine Ant Genus Acanthognathus (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Psyche : Журнал. — 1969. — Vol. 76 no. 2. — P. 87-109. См. также www.discoverlife.orgPediobius grunini (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Россия (Ульяновская область) Чехословакия Казахстан (Целиноградская область). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с пауками Clubion Clubiona (Clubionidae) и двукрылыми Ogcodes fumatus Oncodes fumatus (Acroceridae) ПримечанияМедведица бурая (лат. Phragmatobia fuliginosa) — бабочка из семейства медведиц. Другое название: толстянка бурая медведица подвижная медведица красно-коричневая. Описание Длина переднего крыла — 12—18 мм. Размах крыльев — 30—35 мм. Передние крылья варьируют по окраске от насыщенного каштанового до тусклого серовато-коричневого с двумя чёрными дискальными точками. Задние крылья розово-красные так же с двумя чёрными дискальными точками и пятнами у внешнего края. У экземпляров с сероватыми передними крыльями живущих чаще на севере у основания заднего крыла располагается маленькое розовое пятно. Брюшко тоже красное тоже с чёрными пятнами. Подвиды Phragmatobia fuliginosa borealis (Staudinger 1871) (северные регионы Евразии) Phragmatobia fuliginosa melitensis Bang-Haas 1927 (Мальта) Phragmatobia fuliginosa paghmani Lének 1966 (Закавказье: Азербайджан Иран Северный Ирак Афганистан Центральная Азия Южный Казахстан Китай: западный Синьцзян) Phragmatobia fuliginosa pulverulenta (Alpheraky 1889) (Китай: восточный Синьцзян Цинхай Внутренняя Монголия; юг Монголии) Phragmatobia fuliginosa rubricosa (Harris 1841) (Северная Америка) Phragmatobia fuliginosa taurica (Ближний Восток: от юга Турции до Палестины) Распространение Распространена по всей Европе на Кавказе в Средней Азии Сибири на северо-восток до Камчатки. Вид обычен встречается повсеместно на живых изгородях пустырях и других местах поросших травой. Время лёта Лёт бабочек с апреля по июнь и с августа по сентябрь (имеют две генерации). Иногда встречается только одна генерация которая летает в июне. Бабочки активны ночью часто прилетают на свет. Размножение Гусеница Питается на злаках щавеле незабудке подмареннике одуванчике салате и других травах. Зимуют взрослые гусеницы. Куколка Окукливание идет сразу после пробуждения гусениц от зимней спячки на столбах и прочих трещинах стволов и заборов. Куколка в мягком коричневом вертикальном коконе. ПримечанияУвечье скота (англ. cattle mutilation) — хорошо документированное но не имеющее удовлетворительного объяснения явление заключающееся в гибели крупного рогатого скота (в некоторых случаях также овец и лошадей) при необычных обстоятельствах. Наблюдается в основном в Северной Америке начиная со второй половины 1960-х гг. (но не только). Наиболее характерный признак увечья скота — извлечение внутренних органов из тела животного через надрезы сделанные с хирургической точностью при полном отсутствии каких-либо следов вокруг места происшествия. В конце 1970-х гг. это явление стало предметом двух независимых федеральных расследований в США. История Хотя Чарльз Форт собрал немало свидетельств о подобных происшествиях случившихся в конце XIX — начале XX вв. в Англии явление начало получать широкую огласку в прессе только в 1960-х гг. в США. Первые сведения об увечье скота начали поступать из штатов Пенсильвания и Канзас в начале 1960-х но явление оставалось практически неизвестным вне скотоводческих кругов до 1967 года когда в колорадской газете Pueblo Chieftain была опубликована статья о странной гибели лошади в окрестностях города Аламоса. Эта статья была впоследствии перепечатана более крупными изданиями по всей стране; кроме того это был первый случай когда увечье скота привлекло внимание уфологов. Согласно этой статье дело обстояло так. 7 сентября 1967 г. Агнес Кинг и её сын Гарри заметили что их 3-летняя лошадь не пришла вовремя на ранчо за водой что было странно учитывая весьма жаркую и сухую погоду в тот день. Когда 9 сентября Гарри нашел труп лошади он отметил сильный «больничный» запах исходящий от него и отсутствие крови на месте происшествия — при том что с головы и шеи лошади была содрана кожа и срезаны куски мяса до самых костей. Разрезы выглядели сделанными с хирургической точностью. На следующий день Агнес и Гарри пришли на это место с родственниками (мистером и миссис Льюис) и обнаружили там же кусок лошадиной кожи с мясом из которого сочилась слизь зеленоватого цвета обжегшая руку миссис Льюис. На площади в 5000 квадратных ярдов вокруг места происшествия было найдено 15 мест где земля была как бы вдавлена но в радиусе 100 футов от тела лошади не было найдено никаких следов (даже следы самой лошади обрывались на этом расстоянии). «Больничный» запах к тому времени довольно сильно ослаб но все же чувствовался. Прибывший на место происшествия лесничий Лесной службы США имевший при себе счетчик Гейгера отметил существенное увеличение радиоактивности на некотором расстоянии от места происшествия. Позднее он вспоминал это событие как одно из самых странных за всю его практику: «Я видел скот убитый молнией но он никогда так не выглядел…». После безрезультатного обращения в другие инстанции миссис Льюис решила написать об этом случае статью для Pueblo Chieftain. Благодаря этой статье сведения об инциденте были опубликованы Associated Press 5 октября 1967 г. В тот же день была опубликована статья в которой судья Чарльз Беннетт утверждал что видел вместе с женой в Денвере три красно-оранжевых кольца быстро движущиеся по небу в форме треугольника издавая при этом жужжащий звук. Все эти наблюдения вызвали интерес у уфологов в том числе у Condon Committee которые отправили для расследования инцидента с лошадью двух специалистов — Роберта Лоу и Роберта Адамса. Адамс глава ветеринарно-биомедицинской школы при Колорадском госуниверситете обследовал тело лошади и заключил что никаких «внеземных» причин её смерти он не нашел. Он отметил что задняя часть тела лошади была серьезно инфицирована и предположил что кто-то наткнулся на умирающую лошадь и перерезал ей горло чтобы прекратить её страдания а затем стервятники довершили дело. Тем не менее он не смог объяснить отсутствие крови на месте событий как и «больничный» запах. Вскоре после этого был опубликован отчет патологоанатома из Денвера пожелавшего остаться неизвестным в котором он утверждал что в теле лошади отсутствовал мозг и брюшные органы а также спинномозговая жидкость. Позднее Роберт Лоу заявил что ему удалось найти автора отчета. Им оказался не патологоанатом а гематолог Джон Альтшулер который заявил что его слова были сильно искажены при публикации и что его мнение по делу в целом совпадает с мнением Адамса. К середине 1970-х гг. сообщения об увечье скота поступали уже из 15 штатов от Монтаны и Южной Дакоты до Нью-Мексико и Техаса. В 1975 г. сенатор от Колорадо Флойд Хаскелл призвал ФБР начать расследование этих инцидентов заявив что в одном только Колорадо их было зафиксировано не менее 130. Характерные черты Хотя обстоятельства увечья скота различаются от случая к случаю можно все же выделить некоторые наиболее часто встречающиеся черты: Отсутствие глаз вымени и половых органов вырезанных с хирургической точностью; Отсутствие губ и/или языка (который выглядит вырезанным «под корень»); Отсутствие одного уха; Отсутствие сердца и других внутренних органов зачастую при отсутствии видимых разрезов через которые они могли были быть извлечены. Если сердце отсутствует то перикард обычно остается на месте; Отсутствие кожи в районе челюстей и ниже ушей; Присутствие надрезов на теле животного выглядящих как будто сделанные хирургическими инструментами при отсутствии следов зубов/когтей хищников; Во многих случаях — почти полное обескровливание тела животного. Оставшаяся кровь как правило необычного цвета и не свертывается несколько дней; Тела животных выглядят как бы сброшенными в глухих малопосещаемых местах (иногда их находят висящими на заборах или деревьях). Какие-либо следы вокруг тела отсутствуют включая следы самого животного; Тем не менее иногда возле тела наблюдаются дыры/вдавленности в почве неизвестного происхождения; Почва под телом животного выглядит вдавленной как если бы оно было сброшено с большой высоты (см. выше); Зачастую имеются переломы костей соответствующие падению с высоты (см. выше); Другие животные избегают место где было найдено тело и при его виде проявляют явные признаки страха; В окрестностях места инцидента наблюдаются непонятные атмосферные явления. Согласно отчётам ФБР от 1975 г. отсутствие глаз отмечается в 14 % случаев отсутствие языка — в 33 % отсутствие половых органов — в 74 % и отсутствие прямой кишки — в 48 % случаев. Согласно более поздним исследованиям от NIDS отсутствие глаз отмечается в 59 % случаев отсутствие языка — в 42 % отсутствие половых органов — в 85 % и отсутствие прямой кишки — в 76 % случаев (округленно). Согласно д-ру Говарду Бёрджессу возраст почти 90 % погибшего таким образом скота — от 4 до 5 лет. Некоторые из таких инцидентов происходят за весьма короткие промежутки времени. В отчете NIDS за 2002 год приводится случай произошедший в 1997 г. в штате Юта. Два скотовода пометили клеймом одного из телят после чего продолжили клеймить скот все это время не отходя дальше чем на 300 метров от этого теленка. Меньше чем через час телёнок был найден полностью выпотрошенным при этом ни крови ни внутренностей ни каких-либо следов на месте находки замечено не было. Два независимых исследования потом показали что потрошение теленка было выполнено двумя типами инструментов — большим ножом типа мачете и чем-то типа ножниц значительно меньшего размера. Полное отсутствие каких-либо следов вблизи тела животного считается наиболее характерным и необъяснимым признаком увечья скота. Однако в некоторых случаях странные следы все же удавалось обнаружить. В знаменитом деле о гибели лошади в 1967 году какие-либо следы (в том числе следы самой лошади) отсутствовали в радиусе 100 футов от тела но в этом радиусе было найдено несколько небольших вмятин в почве и примятая трава в двух местах. В июле 1976 г. в штате Нью-Мексико была найдена мертвой трехлетняя корова с характерными признаками увечья скота от которой шел след углублений в почве. Углубления располагались в форме треугольника (как если бы кто-то переставлял аппаратуру на штативе с места на место) 4 дюйма в диаметре 28 дюймов между углублениями и пропадали на расстоянии 500 футов от коровы. Похожие инциденты были отмечены в том же регионе в 1978 г. Нет каких-либо достоверных свидетельств о подобных инцидентах с участием людей хотя иногда проводятся параллели между увечьем скота и гибелью тургруппы Дятлова (тяжёлые переломы костей у Тибо-Бриньоля Дубининой и Золотарева; отсутствие языка у Дубининой; отсутствие каких-либо следов на месте событий кроме следов самой группы; наблюдения непонятных атмосферных явлений вскоре после инцидента). В сентябре 1993 г. в 25-м номере уфологического издания «Revista UFO» был опубликован материал о находке трупа местного жителя Жоакима Себастьяна Гонсалвеша в районе Гуарапиранга в Бразилии 29 сентября 1988 г. На теле имелись типичные признаки увечья скота (отсутствие глазных яблок ушей губ мошонки прямой кишки и некоторых внутренних органов) а также небольшие отверстия на плечах ногах и животе. Материал был иллюстрирован несколькими фотографиями тела на которых были наглядно видны перечисленные выше увечья. Вскрытие показало отек мозга и остановку сердца из-за болевого шока что дало основания утверждать что эти увечья были нанесены ещё при жизни погибшего. Независимое расследование от INFA установило личность погибшего и заключило что его смерть наступила от естественных причин. Лабораторные анализы Лабораторные анализы тканей некоторых погибших животных показали различные аномалии их химического состава. Однако такие аномалии наблюдались далеко не во всех случаях и исследователи не могли определить были ли они связаны со смертью животного или нет. В одном из случаев документированном ФБР и полицией штата Нью-Мексико 11-месячный бычок был найден мертвым с характерными признаками увечья скота. Внутренние органы также выглядели необычно: Сердце вместе с образцами костной и мышечной ткани было отправлено в LANL для исследования в то время как образцы печени были отправлены в две частные лаборатории. Исследования LANL показали наличие клостридий в сердце но осталось неизвестным связано ли это с гибелью животного так как эти бактерии могут появиться в тканях и естественным путём. Образцы печени оказались полностью лишены меди и содержали цинка калия и фосфора в 4 раза больше нормы. Исследователи оказались не в состоянии объяснить эти аномалии. Образцы крови оказались светло-розовыми и не свертывались даже по прошествии нескольких дней. Кожные покровы оказались неожиданно твёрдыми для свежеумершего животного а ткани под ними выглядели обесцвеченными. Ни одна из лабораторий не смогла сделать какие-либо заключения по этому поводу хотя позднее в LANL подтвердили наличие антикоагулянтов в крови других животных погибших в том же регионе. Попытки объяснения Согласно «Энциклопедии заблуждений» все случаи гибели животных приписываемых «увечью скота» вызваны естественными причинами и нет смысла как-то особо выделять их из числа тысяч других гибелей скота происходящих каждый год. В качестве доказательства приводятся результаты эксперимента проведенного в штате Арканзас в 2004 г. в котором туша мертвой коровы была вывезена в поле и оставлена там на 48 часов. За это время из-за раздувания туши под действием газов на коже появились разрывы похожие на хирургические разрезы в то время как мясные мухи и их личинки сильно повредили мягкие ткани коровы. Тем не менее этот эксперимент не объяснил отсутствие крови в телах некоторых погибших животных. Также были проведены эксперименты показавшие возможность отличить хирургические разрезы от повреждений оставленных хищниками хотя там не исследовалась вероятность разрыва кожных покровов из-за раздувания туши. Многие скотоводы выступили с критикой версии гибели животных от естественных причин утверждая что они могут отличить естественную смерть животного от явно неестественной. Во многих случаях погибшие животные были самыми сильными и здоровыми во всём стаде что делает версию гибели от болезни или нападения хищников маловероятной. Жестокое обращение с животными в том числе и с использованием ножей или хирургических инструментов является известным явлением но в случае с увечьем скота человеческое вмешательство в значительной степени исключается из-за отсутствия каких-либо следов вблизи мест происшествий. Тем не менее на волне сатанинской паники одно время была популярна гипотеза о ритуальном убийстве животных членами неких сект. Эта версия могла объяснить отсутствие крови и внутренних органов в телах животных но никаких доказательств существования таких сект обнаружить так и не удалось (кроме некоторых малодостоверных свидетельств полученных осенью 1975 г.) в том числе и в ходе расследования силами ФБР. Существуют также теории заговора объясняющие увечье скота деятельностью неких спецслужб или тайных обществ проводящих эксперименты над животными с неизвестной целью. В частности неоднократно говорилось о наблюдениях «чёрных вертолётов» (обычно связываемых конспирологами с тайными организациями такого рода) в местах где позднее наблюдались случаи увечья скота. Согласно отчету NIDS от 2002 г. после многочисленных подобных инцидентов в 1976 г. в штате Юта скотоводы даже организовали вооруженные патрули для защиты своих стад и однажды один из таких патрулей наткнулся на чёрный вертолёт без каких-либо опознавательных знаков в кабине которого находилось несколько мужчин. После этого случая необычная гибель скота в этом регионе не наблюдалась в течение как минимум пяти лет. В статье «Dead Cows I’ve Known» опубликованной в 1997 г. исследователь Чарльз Т. Олифэнт заявил что считает увечье скота результатом секретных экспериментов по изучению заболеваний животных и возможности их передачи человеку. Сходной точки зрения придерживается и известный биохимик Кольм Келлехер лично исследовавший многие случаи увечья скота. По его мнению они скорее всего связаны с секретной правительственной программой по изучению ГЭКРС и почесухи овец.. Версия с правительственными экспериментами и «черными вертолетами» также объясняет отсутствие следов вокруг места происшествия а также то почему туши животных выглядят сброшенными с большой высоты но сам факт проведения таких исследований вызывает большие сомнения. Уфологические объяснения увечья скота в целом похожи на теории правительственных экспериментов но предполагают участие инопланетян в экспериментах над животными или сборе генетического материала для неизвестных целей. В частности уфолог Филлип С. Дюк утверждает что они могут проводить эксперименты по инкубации и последующего изучения вируса ВИЧ/СПИД. Впрочем учитывая что СПИД передался человеку от приматов а вовсе не от крупного рогатого скота такой выбор объектов для проведения экспериментов выглядит мягко говоря странным. Официальные выводы Согласно официальным результатам расследования завершённого ФБР в мае 1979 г. большая часть случаев увечий скота действительно вызвана естественными причинами но некоторые случаи оказались не поддающимися какому-либо объяснению. ФБР также не смогло установить каких-либо лиц причастных к случаям увечья скота. Другое расследование на федеральном уровне проведённое ATF также не смогло дать никаких определенных заключений и лишь постановило что нужно дополнительное расследование. Также независимое расследование проводилось на уровне штата Нью-Мексико. Оно установило что в некоторых случаях животным были введены снотворные и антикоагулянты до начала экспериментов над ними; кроме того было замечено что техника разрезов со временем становилась всё более профессиональной. Тем не менее следствию так и не удалось установить ни виновных в этих действиях ни их мотивы. См. также Чупакабра Ссылки FBI Animal/Cattle Mutilation Официальные документы ФБР по расследованию случаев увечья скота середина 1970-х гг. 130 стр. (PDF: Файл 1 из 5 Файл 2 из 5 Файл 3 из 5 Файл 4 из 5 Файл 5 из 5) ПримечанияЩучья белокровка или патагонская белокровка (лат. Champsocephalus esox) — морская прибрежная рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) из подотряда нототениевидных (Nototnenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Один из двух видов рода щукорылых белокровок или ледяных рыб (Champsocephalus). Впервые была описана как Chaenichthys esox в 1861 году немецко-британским ихтиологом и герпетологом Альбертом Гюнтером (нем. Albert Karl Ludwig Gotthilf Günther 1830—1914) по рыбе пойманной в бухте Пуэрто-Амбре в западной части Магелланова пролива отделяющего Южную Америку от Огненной Земли недалеко от чилийского города Пунта-Аренас. Латинское название виду (как и английское а затем и русское) было дано за сходство с обыкновенной щукой (Esox lucius). Средняя по размеру рыба стандартная длина которой не превышает 35 см. Прибрежный периантарктический вид обитающий в диапазоне глубин 50—250 м. Ведёт стайный придонно-пелагический образ жизни. Распространена на периферии Антарктики в зоне умеренного климата в Фолклендско-патагонском регионе (Фолклендские острова и аргентинская Патагония) и в Магеллановом проливе изредка встречается в районе острова Южная Георгия. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится за пределами Антарктической области. Щучьей белокровке как и всем прочим белокровковым рыбам свойственно отсутствие чешуи на теле и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных присущим только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишённую эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и отрицательной температуре воды в Южном океане близкой к точке замерзания. Характеристика щучьей белокровки В первом спинном плавнике — 9—10 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике — 32—37 членистых лучей в анальном плавнике — 31—35 членистых луча в грудном плавнике — 22—24 лучей; в нижней части первой жаберной дуги — 10—18 жаберных тычинок; общее число позвонков — 57—60 из них туловищных 27—29 и хвостовых 29—31. Тело невысокое (12—13% стандартной длины тела) прогонистое. Ростральный шип у вершины рыла отсутствует. Вершина нижней челюсти находится на одной вертикали с вершиной верхней челюсти. Голова относительно невысокая её высота заметно меньше длины рыла. Рыло длинное — 34—48% длины головы. Рот большой задний край верхней челюсти доходит до уровня передней трети орбиты или до середины зрачка. Глаз небольшой диаметр орбиты 13—14% длины головы. Межглазничное пространство умеренной ширины (16—26% длины головы). Внешние края лобных костей над глазами ровные без кренуляции (не зазубренные) и не приподняты. Оба спинных плавника низкие и едва разделены очень узким междорсальным пространством. На теле имеются две боковые линии (дорсальная и медиальная) без костных члеников. Брюшные плавники умеренной длины средние лучи наибольшие (16—20% стандартной длины тела) не достигают начала основания анального плавника. Хвостовой плавник выемчатый. Общая окраска тела беловатая с нечеткими вертикальными коричневыми полосами (иногда прерывистыми) по бокам туловища. Спинные плавники коричневые анальный плавник серый с беловатой каймой вдоль внешнего края. Грудные плавники жёлто-коричневые. Брюшные плавники светлые в проксимальной части и жёлто-коричневые задней половине. Хвостовой плавник тёмно-коричневый. Распространение и батиметрическое распределение Ареал щучьей белокровки характеризуется как периантарктический нотальный Фолклендско-патагонский. Южнее зоны Антарктической конвергенции практически не встречается за исключением нескольких случаев нахождения вида в районе острова Южная Георгия. Отмечена на глубинах 50—250 м. Размеры Наибольшая известная стандартная длина составляет 35 см. Образ жизни Скоплений в отличие от щуковидной белокровки не образует. Хищник преимущественный ихтиофаг в основном ареале. У рыб пойманных в районе Южной Георгии в желудках отмечен только антарктический криль. Близкие виды Кроме щучьей белокровки род Champsocephalus включает ещё один вид — щуковидную белокровку или обыкновенную ледяную рыбу — промысловый вид обитающий в зоне Антарктики. Примечания Ссылки Щучья белокровка в базе данных FishBase (англ.) Вид Щучья белокровка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Zigrasimecia tonsora (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Zigrasimecia из подсемейства Sphecomyrminae. Обнаружен в бирманском янтаре мелового периода (штат Качин около Мьичина север Мьянмы юго-восточная Азия) возрастом около 100 млн лет. Описание Отличаются необычным строением широкого клипеуса покрытого по переднему краю примерно 30 зубчиками (широких с закруглёнными вершинами). Под ним расположен сходный субклипеальный ряд из 15 зубчиков (над ротовым отверстием). Общая предполагаемая длина муравья около 3 мм. Усики 12-члениковые (длина 142 мм) скапус относительно очень короткий (длина 022 мм). Нижнечелюстные щупики состоят из 5 сегментов. Голова широкая и слегка сплюснутая (ширина — 076 мм) длина груди 14 мм. Жвалы короткие с двумя зубцами и многочисленными шиповидными сетами. Глаза расположены в задней половине головы мелкие (их длина 021 мм ширина — 013 мм). Оцеллии крупные (диаметром около 006). В 2014 году был описан второй вид рода: Zigrasimecia ferox Perrichot 2014 †. Этимология Род был описан в 2013 году американскими энтомологами Филлипом Барденом (Phillip Barden) и Дэвидом Гримальди (David Grimaldi American Museum of Natural History Нью-Йорк) и назван в честь Джеймса Зиграса (Mr. James Zigras) предоставившего этот и другие ценные образцы янтаря. Примечания Литература Dlussky G. M. (1996). Ants (Hymenoptera: Formicidae) from Burmese amber. Paleontological Journal 30(4) 449—454. Ward P. S. (2007). Phylogeny classiﬁcation and species-level taxonomy of ants (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 1668 549-63.Нототениевидные (лат. Notothenioidei) — автохтонно-антарктический подотряд лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. По последним оценкам в подотряде насчитывается около 156 видов рыб объединяемых в 8 семейств и 48 родов. Нототениевидные рыбы населяют главным образом воды Антарктики и в значительно меньшей степени нотальные (умеренные) морские воды ближайших к Антарктиде островов а также встречаются у Новой Зеландии и южных оконечностей Южной Америки и Австралии. Среди нототениевидных встречается несколько промысловых видов из которых в настоящее время промыслом охвачены патагонская нототения Рамсея (Patagonotothen ramsayi коммерческие названия «нототения» или «морской судачок») периодически ловят — щуковидную белокровку (Champsocephalus gunnari) идущую в продажу под коммерческим названием «ледяная рыба» а также два вида клыкачей — патагонский клыкач (Dissostichus eleginoides) и антарктический клыкач (Dissostichus mawsoni) продающихся под общим названием «клыкач». В эпоху Советского Союза недолгое время в продаже на рынке были ещё 3—4 вида: мраморная нототения (Notothenia rossi коммерческое название «нототения») желтопёрая патагонская нототения (Patagonotothen guentheri — «желтопёрка») чешуеглазая нототения или серая нототения (Lepidonotothen squamifrons — «сквама») и зелёная нототения (Gobionotothen gibberifrons — «океанический бычок»). У берегов Южной Америки в Патагонии одним из объектов прибрежного рыболовства является представитель семейства патагониевых — макловина (Eleginops maclovinus). Происхождение Современные представители подотряда являются донными придонно-пелагическими и пелагическими рыбами произошедшими от типично донных предковых форм начавших обособляться от других окунеобразных рыб около 75—50 млн лет назад с началом финальной фрагментации древнего суперконтинента Гондваны. Об этом свидетельствуют наиболее примитивные представители подотряда — виды родов Halaphritis (сем. бовихтовые) и Pseudaphritis (сем. конголлиевые) обитающие в настоящее время в Юго-восточной Австралии. Эволюция и основные процессы видообразования у нототениевидных рыб в Антарктике протекали в условиях полной изоляции от остальной части Мирового океана. Основным толчком к бурной эволюции и последующей радиации видов у древних антарктических нототениевидных послужило обособление Антарктиды от Южной Америки в третичном периоде (миоцен) около 20—13 млн лет назад и образование Антарктического циркумполярного течения изолировавшего южную полярную область от остальных океанов и сыгравшего важную роль в значительном похолодании этой области и формировании Южного океана. Характеристика подотряда Нототениевидные Тело вытянутое уплощенное латерально или округлое в поперечном сечении в хвостовой части иногда бычковидное пуголовковидное или сельдевидное; обычно покрыто ктеноидной чешуёй изредка циклоидной чешуёй иногда голое. Одна пара ноздрей. Жаберная крышка часто вооружена шипом или несколькими шипами. В основаниях плавников шипы отсутствуют. Спинных плавников обычно два реже один. Колючие лучи в первом спинном плавнике как правило гибкие не жёсткие и не острые (за исключением нескольких видов) иногда очень мягкие. Грудные плавники широкие веерообразные. Брюшные плавники югулярные — расположены несколько впереди уровня оснований грудных плавников; содержат один нечленистый и пять (изредка четыре) ветвистых лучей. На теле обычно от одной до трёх редко пять туловищных боковых линий представленных трубчатыми чешуями или плотными костными пластинками в которых проходит канал боковой линии а также прободёнными и непрободёнными чешуями на поверхности которых сидят свободные невромасты. В жаберной перепонке 5—9 лучей. В хвостовом плавнике 10—19 основных лучей сидящих на гипуралиях. Рёбра развиты плохо или отсутствуют. Плавательный пузырь отсутствует. В скелете пояса грудного плавника имеются только 3 радиалии — широкие и уплощённые косточки к которым прикрепляются плавниковые лучи. Почти все нототениевидные являются рыбами мелкого или среднего размера не достигающими общей длины 50—60 см. Лишь несколько видов превышают общую длину 80 см а два вида клыкачей являются очень крупными — более 2 м в длину. Список семейств В состав подотряда входят следующие 8 семейств: Artedidraconidae — бородатковые или антарктические бородатки Bathydraconidae — батидраковые или антарктические плосконосы Bovichtidae — бовихтовые или щекороговые Channichthyidae — белокровковые или ханнихтиевые Eleginopidae — патагониевые Harpagiferidae — харпагиферовые или антарктические рогатки Nototheniidae — нототениевые Pseudaphritidae — конголлиевые Обзор семейств Антарктические бородатки или бородатковые (лат. Artedidraconidae): Форма тела бычковидная или пуголовковидная с крупной головой. Тело голое; чешуи в виде плотных костных пластинок присутствуют лишь боковых линиях. Рыло очень короткое примерно равное диаметру орбиты. На жаберной крышке имеется крупный уплощенный крючковидный оперкулярный шип направленный назад и вверх. Рот крупный слабовыдвижной конечный иногда верхний с заметно выдающейся вперёд нижней челюстью. На подбородке имеется усик заметно варьирующий в длину и в особенностях строения у разных видов. Зубы на челюстях мелкие щетинковидные или конусовидные слегка загнутые внутрь рта. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные мембраны широко приращены к истмусу. Два спинных плавника. Хвостовой плавник закруглённый. Боковых линий две — дорсальная и медиальная. Жаберные лепестки и кровь красные. Морские донные одиночные малоподвижные прибрежные и глубоководные виды обитающие в широком диапазоне глубин — от 5 до 2542 м. Мелкие и среднего размера рыбы достигающие общей длины 36 см. Распространены в высокоширотной Антарктике и у острова Южная Георгия. В семействе насчитывается более 30 видов в 4 родах которые ранее относили к семейству антарктических рогаток (Harpagiferidae). В настоящее время интенсивно описываются новые глубоководные виды пуголовковидных бородаток рода Pogonophryne. Антарктические плосконосы или батидраковые (лат. Bathydraconidae): Тело низкое сильно удлинённое почти полностью цилиндрическое в поперечном сечении или уплощённое дорсовентрально в головной части. Кожа покрыта ктеноидной чешуёй костными пластинками или голая. Голова умеренная в длину или очень длинная за счёт развитого рыла. Рыло варьирует по форме и длине у разных видов — от относительно короткого и заострённого на вершине до уплощённого дорсовентрально и очень длинного составляющего до половины длины головы. Жаберная крышка невооружённая или несёт направленный назад крючковидный или прямой шип. Рот большой невыдвижной с прямой ротовой щелью как правило конечный иногда верхний — с далеко выдающейся вперёд нижней челюстью. Зубы на челюстях обычно мелкие конические у некоторых видов — довольно крупные клыковидные. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют кроме рода Vomeridens у которого зубы имеются также на сошнике. Жаберные мембраны приращены к истмусу. Спинной плавник один очень длинный без колючих лучей. Анальный плавник как правило короче спинного без колючих лучей. Хвостовой плавник обычно закруглённый иногда усечённый изредка слабовыемчатый. Одна—три или пять боковых линий представленных трубчатыми прободёнными или непрободёнными чешуями. Жаберные лепестки и кровь красные. Морские донные одиночные прибрежные и глубоководные рыбы обитающие в широком диапазоне глубин — от литорали до батиальных глубин 3000 м. Рыбы небольшого (от 13 см стандартной длины) среднего и крупного размера — до 59 см стандартной длины. Распространены в высокоширотной Антарктике и в Западной Антарктике вдоль островной дуги моря Скоша вплоть до Южной Георгии. В семействе насчитывается около 16—17 видов в 11 родах. Антарктические рогатки или харпагиферовые (лат. Harpagiferidae): Форма тела бычковидная или пуголовковидная при взгляде сверху и снизу с крупной головой. Тело голое чешуи (костные пластинки) имеются лишь в боковых линиях. Голова относительно большая и высокая. Рыло короткое. Жаберная крышка (крышечная и подкрышечная кости) вооружена мощными прямыми шипами направленными назад. Рот конечный выдвижной с несколько косой ротовой щелью. Усик на подбородке отсутствует. Зубы на челюстях мелкие. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные мембраны широко приращены к истмусу. Два спинных плавника разделённых междорсальным промежутком. Первый спинной плавник с довольно жёсткими (не мягкими как у антарктических бородаток) колючими лучами. Хвостовой плавник закруглённый. Две боковых линии — дорсальная и медиальная представленные трубчатыми чешуями. Имеются хорошо окостеневшие нижние рёбра. Жаберные лепестки и кровь красные. Морские донные одиночные прибрежные рыбы населяющие литораль с каменистым дном и зону шельфа с глубинами до 180 м. Литоральные виды легко обнаружить во время отлива под камнями в оставшихся лужицах. Распространены главным образом у южной оконечности Южной Америки вдоль побережья Патагонии и циркумполярно у субантарктических островов. Один вид — антарктическая рогатка (Harpagifer antarcticus) встречается в антарктических водах у Антарктического полуострова а также вдоль островной дуги моря Скоша — у Южных Шетландских Южных Оркнейских и Южных Сандвичевых островов. Антарктические рогатки являются самыми мелкими рыбами среди нототениевидных — их общая длина не превышает 9—12 см. Семейство представлено одним родом Harpagifer насчитывающем около 10—11 видов. Белокровковые или ханнихтиевые (лат. Channichthyidae): Форма тела удлинённая хвостовая часть туловища округлая или овальная в сечении. Тело голое чешуи (костные пластинки) иногда могут присутствовать лишь в боковых линиях. Рыло широкое дорсовентрально уплощённое часто веслообразное довольно длинное составляет от трети до почти половины длины головы; на вершине рыла может присутствовать небольшой острый или сильно редуцированный сглаженный шип. На жаберной крышке имеется хорошо развитый простой или сложный многовершинный шип. Рот очень большой конечный невыдвижной с прямой ротовой щелью. Зубы на челюстях мелкие конические расположенные в несколько рядов. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные перепонки узко приращены к межжаберному промежутку и образуют над ним свободную складку. Спинных плавников два. Хвостовой плавник усечённый или закруглённый изредка слабовыемчатый. Две или три боковых линии. Жаберные лепестки белые. Кровь бесцветная (желтоватая) лишённая эритроцитов и гемоглобина. Морские донные или придонно-пелагические одиночные или стайные рыбы главным образом прибрежные виды кроме одного глубоководного (глубинная белокровка). Рыбы среднего размера или крупные — до 77 см общей длины. Распространены в Антарктике за исключением одного вида — щучьей белокровки обитающей в нотальных водах Фолклендско-патагонского региона Южной Америки и в Магеллановом проливе. В семействе насчитывается около 25 видов в 11 родах. Бовихтовые или щекороговые (лат. Bovichtidae): Тело удлинённое бычковидное с довольно крупной головой сжатое с боков в хвостовой части. Кожа голая за исключением боковой линии в которой присутствуют трубчатые чешуи. Рыло короткое. Рот относительно небольшой конечный выдвижной. Мелкие конические зубы имеются на челюстях а также (в отличие от большинства других нототениевидных рыб) на нёбных костях и сошнике. На крышечной кости развит мощный шип. Жаберные перепонки не приращены к межжаберному промежутку. Два спинных плавника разделённых узким междорсальным пространством. В первом спинном плавнике колючие лучи во втором — членистые. Боковая линия одна. Жаберные лепестки и кровь красные. В семействе насчитывается около 10 видов в 3 родах Морские донные одиночные прибрежные рыбы населяющие преимущественно литораль и неглубокие участки шельфа. Главным образом мелкие и среднего размера рыбы с единственным крупным видом — бычковидным щекорогом (Cottoperca gobio) достигающим 80 см общей длины. Преимущественно не антарктические рыбы за исключением чилийского щекорога (Bovichtus chilensis) встречающегося также у Антарктического полуострова. Все прочие виды имеют периантарктическое распространение и обитают в нотальных и субтропических водах Южной Америки Австралии Новой Зеландии и у некоторых океанических островов — Тристан-да-Кунья Сен-Поль. Нототениевые (лат. Nototheniidae): Тело удлинённое сжатое с боков в хвостовой части полностью покрытое чешуёй как правило ктеноидной у некоторых видов — полностью циклоидной легко опадающей. Рыло более или менее сжато с боков и относительно короткое — менее трети длины головы. Рот конечный (иногда полунижний или полуверхний) маленький средний или большой с горизонтальной или косой ротовой щелью; верхняя челюсть слабовыдвижная. Крышечная и предкрышечная кости как правило без шипов. Зубы на челюстях мелкие щетинковидные конические или клыковидные. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные перепонки обычно приращены к межжаберному промежутку и формируют над ним короткую свободную складку. Два спинных плавника. Хвостовой плавник закруглённый усечённый или выемчатый. Боковых линий обычно от одной до трёх (дорсальная медиальная и анальная) представленных трубчатыми и прободёнными чешуями. Жаберные лепестки и кровь красные. Морские донные придонно-пелагические и пелагические рыбы одиночные или образующие скопления. Главным образом прибрежные виды иногда глубоководные; некоторые виды встречаются далеко от континентальных побережий — на «шельфе» океанических островов или в талассобатиали подводных гор (гайотов). Размеры у разных видов варьируют от мелких (не более 15—20 см общей длины) до очень крупных (более 2 м общей длины как у клыкачей). Распространены в Антарктике у субантарктических островов и в нотальных водах Южной Америки в Фолклендско-патагонском регионе. Семейство включает по разным данным от 50 до 61 вида объединяемых в 13-16 родов. Конголлиевые (лат. Pseudaphritidae): Тело удлинённое низкое почти цилиндрическое в поперечном сечении покрытое чешуёй. Голова и рыло умеренной длины голова несколько сжата дорсовентрально рыло заострённое. Рот большой конечный задний край верхней челюсти простирается до вертикали проходящей перед зрачком; нижняя челюсть несколько выдаётся вперёд. Зубы имеются на челюстях а также на нёбных костях и сошнике. Глаза небольшие расположены довольно высоко — у самого верхнего контура головы. Два спинных плавника разделённых небольшим междорсальным пространством. В первом более коротком спинном плавнике колючие лучи во втором довольно длинном плавнике — лучи членистые. Анальный плавник длинный немного больше второго спинного плавника расположен почти симметрично под вторым спинным плавником. Хвостовой плавник слабо закруглённый или усечённый. Боковая линия одна. Жаберные лепестки и кровь красные. Один вид в семействе и единственный пресноводный представитель подотряда — конголли (Pseudaphritis urvillii) который ранее относили к семейству бовихтовых. Катадромный пресноводный солоноватоводный и морской вид ведущий донно-придонный преимущественно донный образ жизни часто закапывается в мягкий грунт. Периантарктический вид обитающий в условиях умеренного климата Юго-восточной Австралии и Тасмании. Встречается в низовьях ручьёв и речек со слабым течением а также в озёрах эстуариях и морских водах. Для нереста самки предпринимают катадромные миграции из пресных вод в солоноватоводные эстуарии и морские воды. Взрослые самцы вероятно постоянно обитают в эстуариях и морской воде. Рыбы среднего и мелкого размера достигающие общей длины 36 см. Патагониевые (лат. Eleginopidae): Тело удлинённое веретеновидное несколько сжатое с боков покрытое чешуёй. Голова небольшая рыло короткое притуплённое глаза маленькие. Рот конечный относительно маленький угол рта не достигает уровня начала орбиты. Два спинных плавника разделённых узким междорсальным промежутком. Зубы имеются на челюстях. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Хвостовой плавник усечённый или слегка выемчатый. Боковая линия как правило одна. Жаберные лепестки и кровь красные. В семействе один вид Eleginops maclovinus который ранее относили к семейству нототениевых. Морской эвригалинный эвритермный прибрежный донно-придонный вид встречающийся на литорали в приливно-отливной зоне в распреснённых эстуариях и в устьях рек во время приливов. Периантарктический вид обитающий в условиях умеренного и субантарктического климата у южной оконечности Южной Америки у берегов аргентинской и чилийской Патагонии в Магеллановом проливе и проливе Бигль (самая южная точка распространения) а также у Фолклендских островов. Нерест происходит в эстуариях при низкой солёности воды. Рыбы крупного размера — до 90 см общей длины. Примечания Ссылки Fish Factsheets. Congolli (Tupong Sandy) — Pseudaphritis urvillii ( Valenciennes 1831).Plesioaxymyia vespertina (лат.) — реликтовый вид комаров единственный в составе рода Plesioaxymyia из семейства Axymyiidae. Эндемики США (штаты Аляска и Вашингтон). Описание Мелкие длинноусые двукрылые (длина около 4 мм) тёмно-коричневого цвета которые внешне напоминают комаров-толстоножек ( Bibionidae ) отличаясь особенностями жилкования крыльев. Ротовые органы хорошо развиты (у других представителей семейства Axymyiidae они редуцированы). Жгутик усика состоит из 14 сегментов нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Ноги короткие без шпор. Систематика и этимология Реликтовый род Plesioaxymyia является сестринским ко всем остальным родам семейства включая ископаемые группы из юрского периода (†Juraxymyia †Psocites †Sinaxymyia). Новый вид был впервые описан в 2013 году канадским энтомологом Бредли Синклером (Bradley J. Sinclair; Canadian National Collection of Insects and Ottawa Plant Laboratory — Entomology Оттава Канада) по двум экземплярам: первый был собран более 50 лет назад на Аляске (Isabel Pass 1962 год; и всё это время пролежал в Канадской Национальной коллекции насекомых в Оттаве) а второй относительно недавно (2012 год) в Каскадных горах в Национальном парке Маунт-Рейнир (Narada Falls to Reflection Lk; N46°46' W121°44' 1400 м Mt. Rainier National Park штат Вашингтон запад США). Родовое название (лат. Plesioaxymyia) происходит от сочетания двух слов: др.-греч. πλησιος — близкий схожий и имени типового рода семейства лат. Axymyia. Видовое имя vespertina дано по области распространения (лат. vespertinus — западный). Примечания Литература Wihlm M. W. & Courtney G. W. (2011). The distribution and life history of Axymyia furcata McAtee (Diptera: Axymyiidae) a wood inhabiting semi-aquatic fly. Proceedings of the Entomological Society of Washington 113 385—398. Wood D. M. (1981). Axymyiidae. In: McAlpine J. F. Peterson B. V. Shewell G. E. Teskey H. J. Vockeroth J. R. & Wood D. M. (Co-ords.) Manual of Nearctic Diptera Volume 1. Agriculture Canada Monograph No. 27 pp. 209—212. Zhang J. (2010). Two new genera and one new species of Jurassic Axymyiidae (Diptera: Nematocera) with revision and redescription of the extinct taxa. Annals of the Entomological Society of America 103 455—464. http://dx.doi.org/10.1603/an09073Psocites pectinatus (лат.) — ископаемый вид комаров единственный в составе рода Psocites из семейства Axymyiidae. Обнаруженные опечатки датируются юрским периодом (Haifanggou ormation Ляонин Китай). Среднего размера длинноусые двукрылые (длина тела 76—93 мм ширина 13—17 мм) которые внешне напоминают комаров-толстоножек (Bibionidae) отличаясь особенностями жилкования крыльев. Ротовые органы редуцированы как и у других представителей семейства Axymyiidae. Длина головы 08—09 мм длина груди 18—24 мм (ширина 13—17) длина крыла 67—77 мм. Род Plesioaxymyia является сестринским к кладе †Juraxymyia + Axymyia + Mesaxymyia а они все вместе образуют сестринскую группу к кладе †Sinaxymyia + Protaxymyia. Корневой к ним группой служит род Plesioaxymyia. Вид был впервые описан в 1983 году под названием Parapsocus pectinatus Hong 1983 а в 1992 году выделен в отдельный род Psocites Hong 1992. Примечания Литература Wihlm M. W. & Courtney G. W. (2011). The distribution and life history of Axymyia furcata McAtee (Diptera: Axymyiidae) a wood inhabiting semi-aquatic fly. Proceedings of the Entomological Society of Washington 113 385—398. Wood D. M. (1981). Axymyiidae. In: McAlpine J. F. Peterson B. V. Shewell G. E. Teskey H. J. Vockeroth J. R. & Wood D. M. (Co-ords.) Manual of Nearctic Diptera Volume 1. Agriculture Canada Monograph No. 27 pp. 209—212. Zhang J. (2010). Two new genera and one new species of Jurassic Axymyiidae (Diptera: Nematocera) with revision and redescription of the extinct taxa. Annals of the Entomological Society of America 103 455—464. http://dx.doi.org/10.1603/an09073Juraxymyia fossilis (лат.) — ископаемый вид комаров единственный в составе рода Juraxymyia из семейства Axymyiidae. Обнаруженные опечатки датируются юрским периодом (Daohugou Formation Chefeng City Ningcheng County Wuhua Township Daohugou locality Внутренняя Монголия Китай). Среднего размера длинноусые двукрылые (длина тела 53 мм ширина 11 мм) которые внешне напоминают комаров-толстоножек (Bibionidae) отличаясь особенностями жилкования крыльев. Ротовые органы редуцированы как и у других представителей семейства Axymyiidae. Длина головы 07 мм длина груди 15 мм (ширина 11) длина крыла 46 мм. Род Juraxymyia является сестринским к кладе из родов Axymyia + Mesaxymyia + †Psocites а все вместе они образуют сестринскую группу к кладе †Sinaxymyia + Protaxymyia. Корневой к ним группой служит род Plesioaxymyia. Вид был впервые описан в 2004 году под названием Psocites fossilis Zhang 2004 а в 2010 году выделен в отдельный род Juraxymyia Zhang 2010. Примечания Литература Wihlm M. W. & Courtney G. W. (2011). The distribution and life history of Axymyia furcata McAtee (Diptera: Axymyiidae) a wood inhabiting semi-aquatic fly. Proceedings of the Entomological Society of Washington 113 385—398. Wood D. M. (1981). Axymyiidae. In: McAlpine J. F. Peterson B. V. Shewell G. E. Teskey H. J. Vockeroth J. R. & Wood D. M. (Co-ords.) Manual of Nearctic Diptera Volume 1. Agriculture Canada Monograph No. 27 pp. 209—212. Zhang J. (2010). Two new genera and one new species of Jurassic Axymyiidae (Diptera: Nematocera) with revision and redescription of the extinct taxa. Annals of the Entomological Society of America 103 455—464. http://dx.doi.org/10.1603/an09073Sinaxymyia rara (лат.) — ископаемый вид комаров единственный в составе рода Sinaxymyia из семейства Axymyiidae. Обнаруженные опечатки датируются юрским периодом (Daohugou Formation Chefeng City Ningcheng County Wuhua Township Daohugou locality Внутренняя Монголия Китай). Среднего размера длинноусые двукрылые (длина тела 48 мм ширина 12 мм) которые внешне напоминают комаров-толстоножек (Bibionidae) отличаясь особенностями жилкования крыльев. Ротовые органы редуцированы как и у других представителей семейства Axymyiidae. Длина головы 07 мм длина груди 14 мм (ширина 12) длина крыла 38—41 мм. Род Sinaxymyia является сестринским к роду Protaxymyia вместе они образуют группу сестринскую к кладе из родов Axymyia + Mesaxymyia + †Juraxymyia + †Psocites. Корневой к ним группой служит род Plesioaxymyia. Примечания Литература Wihlm M. W. & Courtney G. W. (2011). The distribution and life history of Axymyia furcata McAtee (Diptera: Axymyiidae) a wood inhabiting semi-aquatic fly. Proceedings of the Entomological Society of Washington 113 385—398. Wood D. M. (1981). Axymyiidae. In: McAlpine J. F. Peterson B. V. Shewell G. E. Teskey H. J. Vockeroth J. R. & Wood D. M. (Co-ords.) Manual of Nearctic Diptera Volume 1. Agriculture Canada Monograph No. 27 pp. 209—212. Zhang J. (2010). Two new genera and one new species of Jurassic Axymyiidae (Diptera: Nematocera) with revision and redescription of the extinct taxa. Annals of the Entomological Society of America 103 455—464. http://dx.doi.org/10.1603/an09073Европейская дикая природа (англ. European Wildlife) — это панъевропейская некоммерческая организация специализирующаяся по охране природы. Её основной целью является охрана биологического разнообразия и ограничение влияний климатических изменений на природу и на человека. История Организация по защите природы Европейская дикая природа была учреждена в 2008 году. Её основателем стал Далибор Достал журналист и бывший главный редактор одного из самых популярных ежедневных изданий в Чешской Республике. В 2010 году Европейская дикая природа развернула свой главный проект по формированию Европейского центра биологического разнообразия который также иногда называют «Ноев ковчег» европейских видов растений и животных находящихся на грани исчезновения. Цель проекта заключается в том чтобы постепенно выкупить неиспользуемые сельскохозяйственные угодья и восстановить на них природные леса и луга а также вернуть те виды растений и животных которые были за последние несколько веков полностью истреблены. Символика Хорошо известная эмблема организации Европейская дикая природа представляет собой черный силуэт зубра на белом квадрате с оранжевыми сторонами. Зубр — это самое крупное наземное животное на континенте. Во всей Европе он стал символом успешных попыток сохранить этот вид животных оказавшихся практически в безнадежном положении. Защита зубра вдохновила инициаторов всех остальных проектов по защите живой природы на континенте а именно по защите животных находящихся на грани исчезновения. Еще одной причиной по которой зубр попал на эмблему организации является его позитивное влияние на всю экосистему. Возвращение зубров может спасти от вымирания множество видов мелких животных и насекомых например луговых мотыльков. Основные цели Основной целью компании является поддержка формирования негосударственых природных резерваций и соединение заповедных территорий при помощи биокоридоров создающих возможности для миграции животных. К прочим приоритетам относится охрана климата прежде всего путём высаживания новых деревьев или восстановления природных лугов. Как деревья так и естественные луга поглощают углекислый газ который является основной причиной парникового эффекта вызывающего глобальное потепление. Высаживание новых деревьев и восстановление лугов помогает компенсировать выбросы парниковых газов осуществляемые европейскими фабриками транспортом и домашними хозяйствами. Более того дополнительные насаждения обеспечивают существенную защиту европейских земель от риска наводнений. Крупные травоядные животные Большое внимание общество Европейская дикая природа уделяет возвращению в природу трех крупных травоядных видов животных: зубра тарпана и тура. В то время как зубр благодаря международной программе в его защиту смог выжить дикие кони и туры были полностью истреблены человеком. Поэтому Европейская дикая природа стала сотрудничать с нидерландской экологической организацией «Фонд Таурус» которая работает над проектом обратного выведения тура из примитивных видов домашнего скота. Научные исследования также показали что примитивная порода эксмурских пони из Великобритании является прямым потомком европейского тарпана поэтому в рамках своих проектов Европейская дикая природа работает с этой породой. Европейский центр биологического разнообразия Работы над воссозданием истребленных видов крупных травоядных животных проводятся в рамках основного проекта компании который носит название «Европейский центр биологического разнообразия». Это крупная негосударственная резервация создание которой планируется на территории Центральной Европы. Её место расположения важно для защиты биологического разнообразия во всей Европе. Посредством биокоридоров она позволит соединить друг с другом области в северной южной и восточной частях Европы где сохранилось разнообразие флоры и фауны. На протяжении нескольких лет реализации программы общество Европейская дикая природа планирует выкупить земельные участки площадью около 100 квадратных километров. Примечания Why bison could save Europe’s butterflies (англ.) Wildlife: Bringing back bison in Europe (англ.) Wolves and bears in danger due to new hunting laws (англ.) Brown Bears Extinct in Austria European Wildlife Under Pressure (англ.) Exmoor ponies : The true descendant of European wild horses? (англ.) Ссылки Европейская дикая природа (англ.)Xolalgidae (лат.) — семейство перьевых клещей (Analgoidea) из отряда Astigmata. Встречаются повсеместно. Семейство Xolalgidae включает в себя около 20 родов и 50 видов клещей которые обнаруживаются в перьях разнообразных околоводных и наземных птиц в основном из отряда Passeriformes. Вид Ingrassia eudyptula Mironov & Proctor 2008 ассоциирован с малыми пингвинами (Eudyptula minor Sphenisciformes). Покровы тела слабо хитинизированы. Самцы отличаются сильно развитыми ногами IV пары (первые три пары ног примерно одинаковые по размеру). Систематика Впервые группа Xolalgidae было выделена в 1953 году и описано в качестве трибы Xolalgidi в составе подсемейства Analgesinae. 3 подсемейства около 50 видов и 20 родов. Ingrassiinae Analloptes Trouessart 1885 Dubininia Vassilev 1958 Fainalges Gaud & Berla 1964 Glaucalges Gaud 1980 Gymnalloptes Gaud 1968 Hartingiella J. Gaud 1980 Ingrassia Oudemans 1905Ingrassia calonectris Ingrassia micronota Leptosphyra Hull 1934 Metingrassia Gaud 1974 Mycterialges J. Gaud & W. T. Atyeo 1981 Opetiopoda J. Gaud & W. T. Atyeo 1981 Opetiopoda bulweriae Protonyssus Trouessart 1916 Pteralloptes Trouessart 1885 Tectingrassia Gaud 1972 Vingrassia Vasyukova & Mironov 1991 Xolalginae Ingrassiella Dubinin 1949 Tucanalges J. Gaud & W. T. Atyeo 1981 Xolalges Trouessart 1885 Xolalgoides Gaud 1979 Zumptiinae Beaucournuella Gaud 1974 Cryptosikya Gaud 1961 Dogielacarus Dubinin 1949 Parazumptia Atyeo & Peterson 1976 Zumptia Gaud & Mouchet 1959 Примечания Литература Stefan L. M.; Gomez-Diaz E.; Mironov S. V. 2013: Three new species of the feather mite subfamily Ingrassiinae (Acariformes: Xolalgidae) from shearwaters and petrels (Procellariiformes: Procellariidae). Zootaxa 3682(1): 105—120. doi: 10.11646/zootaxa.3682.1.4 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: XolalgidaeIngrassia calonectris (лат.) — вид перьевых клещей рода Ingrassia Oudemans 1905 из семейства Xolalgidae. Азорские острова Мадейра (Португалия) Острова Зеленого Мыса. Длина тела 02—03 мм (длина идиосомы самцов до 290 мкм самок — до 305 мкм). Паразиты птиц из семейства Буревестниковые: Calonectris borealis (Cory) и Calonectris edwardsii (Oustalet). Покровы тела слабо хитинизированы. Самцы отличаются сильно развитыми ногами IV пары (первые три пары ног примерно одинаковые по размеру). Видовое название I. calonectris дано по имени рода птиц-хозяев (Пёстрые буревестники Calonectris) Примечания Литература Stefan L. M.; Gomez-Diaz E.; Mironov S. V. 2013: Three new species of the feather mite subfamily Ingrassiinae (Acariformes: Xolalgidae) from shearwaters and petrels (Procellariiformes: Procellariidae). Zootaxa 3682(1): 105—120. doi: 10.11646/zootaxa.3682.1.4 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: XolalgidaeIngrassia micronota (лат.) — вид перьевых клещей рода Ingrassia Oudemans 1905 из семейства Xolalgidae. Острова Зеленого Мыса: Cape Verde Archipelago Raso Island Ilhéu Grande Island Ilhéu de Cima Island. Длина тела 02—03 мм (длина идиосомы самцов 265—280 мкм самок — 285—305 мкм). Паразиты птиц из семейства Буревестниковые: тайфунник Бульвера Bulweria bulwerii (Jardine and Selby). Покровы тела слабо хитинизированы. Самцы отличаются сильно развитыми ногами IV пары (первые три пары ног примерно одинаковые по размеру). Видовое название I. calonectris связано с очень мелким размером гистеронотального диска самок (007 — 008 мм). Примечания Литература Stefan L. M.; Gomez-Diaz E.; Mironov S. V. 2013: Three new species of the feather mite subfamily Ingrassiinae (Acariformes: Xolalgidae) from shearwaters and petrels (Procellariiformes: Procellariidae). Zootaxa 3682(1): 105—120. doi: 10.11646/zootaxa.3682.1.4 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: XolalgidaeOpetiopoda bulweriae (лат.) — вид перьевых клещей рода Opetiopoda из семейства Xolalgidae. Острова Зеленого Мыса (Cape Verde Archipelago Raso Island) и Канарские острова (Lanzarote Испания). Длина тела 03—04 мм (длина идиосомы самцов до 308 мкм самок — 345—365 мкм). Паразиты птиц из семейства Буревестниковые: тайфунник Бульвера Bulweria bulwerii (Jardine and Selby). Покровы тела слабо хитинизированы. Видовое название O. bulweriae связано с родовым именем птицы-хозяина. Примечания Литература Gaud J. & Atyeo W. T. (1981). La famille Xolalgidae Dubinin nouveau statut (Sarcoptiformes plumicoles Analgoidea). I. Sous-famille Ingrassiinae n. sub.-fam. Acarologia 22 63–79. Stefan L. M.; Gomez-Diaz E.; Mironov S. V. 2013: Three new species of the feather mite subfamily Ingrassiinae (Acariformes: Xolalgidae) from shearwaters and petrels (Procellariiformes: Procellariidae). Zootaxa 3682(1): 105—120. doi: 10.11646/zootaxa.3682.1.4 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: XolalgidaeMontchadskiana (лат.) — род перьевых клещей рода из семейства Pterolichidae (Magimeliinae). Паразиты первостепенных маховых и больших кроющих перьев крыльев околоводных птиц из отряда Ржанкообразные (кулики улиты и другие представители Charadriiformes). Длина тела самок 048—075 мм ширина 014—030 мм (у самцов 040—068 и 012—029 мм соответственно). Тело сильно вытянутое узкое окраска от желто-коричневого до чёрно-бурого цвета в сильно хитинизированных местах. Род назван в честь российского паразитолога и энтомолога Александра Самойловича Мончадского (1897—1974). Систематика Около 15 видов 2 подрода включая Aphyllochaeta Dubinin 1956. Ранее выделенные подроды Pilochaeta Dubinin 1956 и Triphyllochaeta Dubinin 1956 теперь оба повышены в статусе до отдельных родов. Montchadskiana buchholzi (G. Canestrini 1878) — Европа Северная Америка Южная Африка =Dermaleichus buchholzi G. Canestrini 1878 Montchadskiana calidridis Dubinin 1956 Montchadskiana dubinini Dabert & Ehrnsberger 1999 (подрод Aphyllochaeta Dubinin 1956) — на Calidris pusilla (Нью-Йорк) Montchadskiana eroliae Dubinin 1951 (подрод Aphyllochaeta Dubinin 1956) Montchadskiana fascigera (Mégnin & Trouessart 1884) — Европа Гренландия Россия (Сибирь Новая Земля остров Врангеля Дальний Восток) =Montchadskiana minutus Dubinin 1951 =Montchadskiana phalaropi Dubinin 1951 Montchadskiana glareolae Dabert & Ehrnsberger 1999 — на Tringa glareola (Польша) Montchadskiana guttifera Dabert & Ehrnsberger 1999 — на Tringa guttifer (Таиланд) Montchadskiana hastigera (Mégnin & Trouessart 1884) — на куликах (Европа Сибирь Чукотский полуостров остров Врангеля) Montchadskiana prosoboniae Dabert & Ehrnsberger 1999 — на Prosobonia cancellata (Туамоту Французская Полинезия) Montchadskiana securicata (Mégnin & Trouessart 1884) Montchadskiana totani Dubinin 1951 =Montchadskiana heteractitidis Dubinin 1956 Montchadskiana tridentata Dabert & Ehrnsberger 1999 — на Catoptrophorus semipalmatus (Bone Island Вирджиния США) Montchadskiana ulitae Dubinin 1951 Примечания Литература Dabert J. Ehrnsberger R. Systematics of the feather mite genus Montchadskiana Dubinin 1951 (Pterolichoidea Pterolichidae Magimeliinae) with description of five new species. Acta zoologica cracoviensia 1999. Volume 42. Number 2. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: PterolichidaeПлавт летний (лат. Aphelocheirus aestivalis) — водный клоп из семейства Apheilocheiridae. Единственный водный клоп в течение всей жизни обитающий под поверхностью воды. Обитает в реках на плотном песчано-гравийном реже глинистом грунте. Европейский вид в России встречается в европейской части. Тело овальное уплощенное длиной 8-10 мм. Встречаются две формы — с длинными надкрыльями (очень редкая) и с короткими (обычная). Локомоция Ноги с трехчлениковой лапкой передние служат для удержания добычи задние — плавательные их голени и лапки вооружены плавательными волосками. Сидит уцепившись за водные растения быстро плавает у дна или бегает по дну не поднимаясь к поверхности. Дыхание У личинок трахейная система замкнутая дыхание происходит через тонкие покровы. У взрослых есть открытые грудные и брюшные дыхальца сложного строения. Брюшко покрыто слоем воздуха под надкрыльями также есть воздухоносная камера. Поглощение кислорода происходит за счет газообмена между богатой кислородом водой и воздушным пузырем окружающим тело насекомого (так называемой «воздушной жабры»). Питание Хоботок длинный и тонкий достигает заднегруди. Питается плавт личинками водных насекомых и ракообразными (например водяными осликами). Размножение и развитие Самки откладывают яйца в мае-июне плотно приклеивая их к подводным растениям. Выходящие из яиц личинки первой стадии имеют длину тела около 2 мм и быстро закапываются в грунт копая его головой и отбрасывая средними конечностями; иногда прячутся в пустые домики ручейников. На зимовку уходят личинки второй стадии за следующее лето личинка проделывает ещё три линьки и уходит на вторую зимовку на пятой последней стадии. Перелиняв на имаго на третий год жизни клопы спариваются откладывают яйца и вскоре умирают. Литература Павловский Е. Н. Лепнева С. Г. Очерки из жизни пресноводных животных. Руководство к экскурсионному и лабораторному изучению животного мира пресных вод. Допущено Министерством высшего образования СССР в качестве учебного пособия для биологических факультетов университетов. Отв. редактор проф. А. Л. Стрелков. Советская наука 1948 458 с. илл.Антаркти́ческие плосконо́сы или батидра́ковые или плосконо́совые (лат. Bathydraconidae) — семейство морских автохтонных антарктических донных рыб подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Латинское название семейства происходит от двух греческих слов — «глубокий» (греч. βαθύς батис) и «дракон» (δράκων) и характеризует большую глубину обитания и необычный внешний вид рыб рода Bathydraco выделяющихся своей уплощённой головой с длинным рылом и большим ртом. Антарктические плосконосы не образуют скоплений и не являются объектами коммерческого лова. Встречаются в уловах донных тралов на шельфе Антарктиды а также в желудках антарктического клыкача (Dissostichus mawsoni) промышляемого донными ярусами на батиальных глубинах до 2000 м. Характеристика семейства Bathydraconidae Тело низкое сильно удлинённое почти полностью цилиндрическое в поперечном сечении или уплощённое дорсовентрально в головной части. Кожа покрыта ктеноидной чешуёй костными пластинками или голая. Голова умеренная в длину или очень длинная за счёт развитого рыла. Рыло варьирует по форме и длине у разных видов — от относительно короткого и заострённого на вершине до уплощённого дорсовентрально и очень длинного составляющего до половины длины головы. Жаберная крышка невооружённая или несёт направленный назад крючковидный или прямой шип. Рот большой невыдвижной с прямой ротовой щелью как правило конечный иногда верхний — с далеко выдающейся вперёд нижней челюстью. Зубы на челюстях обычно мелкие конические у некоторых видов — довольно крупные клыковидные. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные мембраны приращены к межжаберному промежутку и образуют свободную складку покрывающую истмус. У родов Gymnodraco и Psilodraco имеются внутренние ноздри — псевдохоаны открывающиеся из обонятельной капсулы в ротовую полость. Спинной плавник один очень длинный без колючих лучей. Анальный плавник как правило короче спинного без колючих лучей. Хвостовой плавник обычно закруглённый иногда усечённый изредка слабовыемчатый. Одна—три или пять боковых линий представленных трубчатыми прободёнными или непрободёнными чешуями. Распространение Распространены в высокоширотной Антарктике и в Западной Антарктике вдоль островной дуги моря Скоша вплоть до Южной Георгии. Образ жизни Морские донные одиночные прибрежные и глубоководные рыбы обитающие в широком диапазоне глубин — от литорали до батиальных глубин 3000 м. Рыбы небольшого (от 13 см стандартной длины) среднего и крупного размера — до 59 см стандартной длины. В семействе насчитывается около 16—17 видов в 11 родах. Роды и виды Около 16—17 прибрежных и глубоководных видов в 11 родах: Acanthodraco Acanthodraco dewitti Skóra 1995 Akarotaxis Akarotaxis nudiceps (Waite 1916) Bathydraco Günther 1878 — Плосконосы Bathydraco antarcticus Günther 1878 — Антарктический плосконос Bathydraco joannae DeWitt 1985 Bathydraco macrolepis Boulenger 1907 Bathydraco marri Norman 1938 Bathydraco scotiae Dollo 1906 Cygnodraco Waite 1916 Cygnodraco mawsoni Waite 1916 Gerlachea — Жерляшии Gerlachea australis Dollo 1900 — Южная жерляшия Gymnodraco Boulenger 1902 — Антарктические плугари Gymnodraco acuticeps Boulenger 1902 — Острорылый плугарь Parachaenichthys Boulenger 1902 — Щуковидные узконосы Parachaenichthys charcoti (Vaillant 1906) — Щуковидный узконос Шарко Parachaenichthys georgianus (Fischer 1885) — Южногеоргианский щуковидный узконос Prionodraco Prionodraco evansii Regan 1914 Psilodraco Psilodraco breviceps Norman 1937 Racovitzia Racovitzia glacialis Dollo 1900 Racovitzia harrissoni (Waite 1916) (вероятно является младшим синонимом Racovitzia glacialis) Vomeridens Vomeridens infuscipinnis (DeWitt 1964) Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family: Bathydraconidae — Antarctic dragonfishes. FishBase. World Wide Web electronic publication. Проверено 17 августа 2013 г. Семейство Антарктические плосконосы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Pterolichidae (лат.) — семейство перьевых клещей (Pterolichoidea) из отряда Astigmata. Встречаются повсеместно. Клещи с плотным и относительно крупным телом разнообразной формы. Обнаруживаются в очинах контурных перьев разнообразных околоводных и наземных птиц различных отрядов. Покровы тела сильно хитинизированы. Систематика Впервые группа Pterolichidae было выделена в 1884 году под названием Pterolicheae. 5 подсемейств около 100 родов 325 видов Примечания Литература Дубинин В.Б. Перьевые клещи (Analgesoidea). Ч. 3. Семейство Pterolichidae // Фауна СССР. Паукообразные. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1956. — Т. 6. Вып. 7. — С. 1-814. — (Новая серия №63). Mironov S. V.; Pérez T. M.; Palma R. L. 2009: A new genus and new species of feather mite of the family Pterolichidae (Acari: Astigmata) from Gallus gallus (Galliformes: Phasianidae) in the Galápagos Islands. Acarina 17: 57–64. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: PterolichidaePteronyssidae (лат.) — семейство перьевых клещей (Analgoidea) из отряда Astigmata. Встречаются повсеместно. Семейство Pteronyssidae включает в себя около 130 видов и 20 родов которые обнаруживаются в покровных и маховых перьях разнообразных птиц в основном из отрядов Passeriformes и дятлообразных (Piciformes) и несколько видов найдены на ракшеобразных (Coraciiformes). Покровы тела слабо хитинизированы. Самцы отличаются сильно развитыми ногами IV пары (первые три пары ног примерно одинаковые по размеру). Систематика Впервые группа Pteronyssidae было выделена в 1941 году и вначале входила в качестве подсемейства Pteronyssinae в состав подсемейства Analgesidae. Около 130 видов и 20 родов. Примечания Литература Faccini J. L. H. Atyeo W. T. Generic revisions of the Pteronyssinae and Hyonyssinae (Analgoidea: Avenzoariidae) // Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia. — 1981. — Vol. 133. — P. 20-72.. Mironov S. V. Four new genera of the feather mite family Pteronyssidae Oudemans 1941 (Astigmata: Analgoidea) with notes on systematics of the family // Acarina. — 2001. — Vol. 9. — P. 3-22.. Mironov S. V. Kopij G. New feather mite species of the family Pteronyssidae (Astigmata: Analgoidea) from South African passerines (Aves: Passeriformes) // Folia Parasitologica. — 2000. — Vol. 47. — P. 319—329.. Ссылки Joel Hallan’s Biology Catalog: PteronyssidaeКонголлиевые (лат. Pseudaphritidae) — семейство катадромных пресноводных и морских донных лучепёрых рыб подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Монотипическое семейство относительно недавно выделенное из семейства бовихтовых (Bovichtidae) и включающее единственный вид — конголли (Pseudaphritis urvillii). Латинское название семейства образовано от рода Pseudaphritis происходящего от греческого слова — «ложный или фальшивый» (греч. ψευδής псевдо-) и названия рода Aphritis в составе которого был первоначально описан вид конголли. Является уникальным и самым примитивным семейством нототениевидных рыб эвригалинные представители которого на разных этапах своего жизненного цикла обитают в различных по солёности водоёмах — пресных солоноватых и морских. По особенностям распространения это семейство является периантарктическим т. е. вытесненным за пределы (на периферию) автохтонного антарктического ареала нототениевидных в Юго-восточную Австралию и Тасманию. Подобный тип распространения свидетельствует об общих австралийско-антарктических корнях фауны рыб свойственной древнему южному суперконтиненту Гондване в эпоху её фрагментации и расхождения континентов. Характеристика семейства Pseudaphritidae Тело удлинённое низкое почти цилиндрическое в поперечном сечении покрытое чешуёй. Голова и рыло умеренной длины голова несколько сжата дорсовентрально рыло заострённое. Рот большой конечный задний край верхней челюсти простирается до вертикали проходящей перед зрачком; нижняя челюсть несколько выдаётся вперёд. Зубы имеются на челюстях а также на нёбных костях и сошнике. Глаза небольшие расположены довольно высоко — у самого верхнего контура головы. Два спинных плавника разделённых небольшим междорсальным пространством. В первом более коротком спинном плавнике колючие лучи во втором довольно длинном плавнике — лучи членистые. Анальный плавник длинный немного больше второго спинного плавника расположен почти симметрично под вторым спинным плавником. Хвостовой плавник слабо закруглённый или усечённый. Боковая линия одна. Распространение Представители семейства обитают в условиях умеренного климата Юго-восточной Австралии и Тасмании. Распространены в низовьях ручьёв и речек со слабым течением а также в озёрах эстуариях и морских водах. Образ жизни Для нереста самки совершают катадромные миграции из пресных вод в солоноватоводные эстуарии и морские воды. Взрослые самцы вероятно постоянно обитают в эстуариях и морской воде. Рыбы средней и небольшой длины с хорошо выраженным половым диморфизмом в размерах — самки достигают общей длины 34—36 см самцы — 17 см. Примечания Ссылки Fish Factsheets. Congolli (Tupong Sandy) — Pseudaphritis urvillii ( Valenciennes 1831). Froese R. and Pauly D. (Editors). Family Pseudaphritidae. FishBase. World Wide Web electronic publication. www.fishbase.org. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Prodidactis mystica (лат.) — вид разнокрылых бабочек (инфраотряд Heteroneura) единственный в составе семейства Prodidactidae из клады двупорые (Ditrysia). Систематическое положение дискутируется. Южная Африка. Распространение Эндемик Южной Африки (Зимбабве Свазиленд ЮАР). Описание Размер бабочек около 4 см. Питаются на стильбовых растениях Nuxia congesta (Nuxia Stilbaceae). Крылья покрыты чешуйками серовато-жёлтого цвета с отдельными красновато-бурыми пятнами. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые (лабиальные пальпы сильно редуцированные). Оцеллии и птеростигма отсутствуют. Усики нитевидные межполовые различия и антеннальный гребень отсутствуют. Формула шпор голеней ног: 0-2-4. Гусеницы голые (длина на последней стадии развития 22—26 мм) зеленоватые с жёлтыми отметинами (голова красно-коричневая). Куколки окукливаются в коконе на листьях растения-хозяина. Имаго появляются с октября по март. Систематика Систематическое положение среди бабочек этого загадочного вида остаётся неясным. В разное время вид (род и семейство) сближали с разными надсемействами чешуекрылых. Род относили к семействам листовёрток (Tortricidae) горностаевых молей (Yponomeutidae) и слизневидок (Limacodidae). Учитывая признаки гусениц вид включали в семейство огнёвок-травянок (Crambidae Pyraloidea). Основываясь на новых молекулярных и морфологических доказательствах в последней ревизии (Kaila et al. 2013) вид Prodidactis mystica сближают с семейством Hyblaeidae включая Prodidactidae в надсемейство Hyblaeoidea. Вид был впервые описан в 1918 году английским энтомологом Эдвардом Мейриком (1854—1938) под названием Crothaema mystica Meyrick 1918 в составе семейства листовёрток а в 1921 году тот же исследователь выделил его в отдельный род Prodidactis. Примечания Литература Epstein M. E. & J. W. Brown. (2003). Early stages of the enigmatic Prodidactis mystica (Meyrick) with comments on its new family assignment (Lepidoptera Prodidactidae). Zootaxa 247: 1-16. Kaila Lauri Marc E. Epstein Maria Heikkilä & Marko Mutanen. (2013). The assignment of Prodidactidae to Hyblaeoidea with remarks on Thyridoidea (Lepidoptera). Zootaxa 3682(3): 485—494. doi: 10.11646/zootaxa.3682.3.9 Meyrick E. (1921). Descriptions of South African Lepidoptera. Annals of the Transvaal Museum 8 49-148. Ссылки Prodidactis mystica (Meyrick 1918) (англ.). AfroMoths. www.afromoths.net. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Prodidactis mystica (Meyrick 1918) (англ.). www.taxapad.com. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Prodidactis mystica (Meyrick 1918) (англ.). www.nhm.ac.uk. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Uroleucon (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Встречаются почти всесветно. Более 200 видов. Описание Тёмноокрашенные тли длиной 23—43 мм. Трубочки с ячеистой скульптурой на конце длинные. Как правило монофаги встречаются олигофаги; питаются на растениях из семейств колокольчиковые и сложноцветные. У одного из представителей этого рода (у вида Uroleucon hypochoeridis) обнаружена коллективная защита от внешних врагов. Систематика 6 подродов (более 200 видов): Uroleucon Uromelan Mordvilko 1914 Lambersius Olive 1965 Belochilum Burner 1932 Satula Olive 1963 and Diviun Pashtshenko 2000 которые включают соответственно 115 видов 59 39 1 1 и 1 вид. Uroleucon и Uromelan в основном Голарктические Lambersius — Американский (в основном Неарктический). Остальные монотипические подроды отмечены в Европе Неарктике и ина Дальнем Востоке соответственно (Remaudiere and Remaudiere 1997; Carvalho et al. 1998: Pashtschenko 2000 2001: Kadyrbekov et al. 2002; Lee et al. 2002; Kadyrbekov 2003; Delfino and Gonzales 2005). В Южной Америке велика доля интродуцированных видов (треть): из 23 найденных там видов восемь завезены из Палеарктики и Неарктики. Для фауны бывшего СССР указывалось более 40 видов. Примечания Литература Delfino M. A. & W. L. Gonzales 2005: A new species of Uroleucon (Hemiptera: Aphididae) on Madia (Asteraceae) in Chile. Neotropical Entomology 34 (2): 221—225. Abstract and full article: doi: 10.1590/S1519-566X2005000200010. Juan Nieto Nafria et al. 2007. The genus Uroleucon (Hemiptera: Aphididae: Macrosiphini) in Argentina with descriptions of five new species. Canadian Entomologist 139 (2) March-April 2007: 154—178. Nancy Moran. (1984). The Genus Uroleucon (Homoptera: Aphididae) in Michigan: Key Host Records Biological Notes and Descriptions of Three New Species. Journal of the Kansas Entomological Society. Vol. 57 No. 4 (Oct. 1984) pp. 596—616 Ссылки Aphid Species File (Version 5.0): genus Uroleucon Mordvilko 1914 (Проверено 29 июня 2013) Aphids on Worlds PlantsNasonovia (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Около 45 видов в основном в Северной Америке. Описание Средней величины тли длина 2—3 мм. Питаются на растениях из семейств крыжовниковые норичниковые и сложноцветные. В основном неарктическая группа; для фауны бывшего СССР ранее указывалось 3 вида. В Северной Америке отмечены на представителях семейств Синюховые и Заразиховые. Систематика Около 45 видов. Подроды Eokakimia Heie и Aconitaphis Ivanoskaya были недавно синонимизированы Кадырбековым (1995 2005). Примечания Литература Heie Ole E. Nasonovia (Nasonovia) ribisnigri (Mosley 1841) // The Aphidoidea (Hemiptera) of Fennoscandia and Denmark: Family Aphididae. of tribe Macrosiphini of subfamily Aphidinae Volume 5 Part 2. — Brill 1994. — P. 59–61. — ISBN 978-90-04-09899-2. Heie O. E. (1979). Revision of the aphid genus Nasonovia including Kakimia with keys and descriptions of the species of the world. Ent. scand. suppl. 9: 105 pp. Heie O. E. (1980). A new species of Nasonovia from North America. Ent. scand. 11: 216-222. Ссылки Genus Nasonovia Mordvilko 1914 (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Genus Nasonovia Mordvilko 1914 (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Nasonovia ribisnigri (англ.). Aphid Net. aphid.aphidnet.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Etmopterus pseudosqualiolus — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана на глубинах до 1102 м. Максимальный зарегистрированный размер 453 см. Тело сигарообразной формы с коротким хвостовым стеблем. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеет. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — самец длиной 448 см пойманный в 1996 году у берегов Новой Каледонии на глубине 1043—1102 м (24°52' ю. ш. и 167°31' в. д.). Паратипы: самец длиной 442 пойманный на подводном хребте Норфольк на глубине 668—870 м (25°23' ю. ш. и 168°18' в. д.) самец длиной 395 см пойманный у берегов Новой Каледонии на глубине 1068—1170 м (25°42' ю. ш. и 167°15' в. д.) самец длиной 453 см пойманный там же на глубине 1034—1056 м (23°56' ю. ш. и 161°53' в. д.) и самка длиной 414 см пойманная на хребте Норфольк на глубине 870—1000 м (23°06' ю. ш. и 166°47' в. д.). Видовое название происходит от слов др.-греч. ψευδής — «ложный» и лат. squalus — «акула». Ареал Etmopterus pseudosqualiolus обитают в юго-западной части Тихого океана у побережья Новой Каледонии. Эти акулы встречаются на подводных хребтах у дна на глубине от 668 до 1102 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 453 см. Тело сигарообразное с коротким и выпуклым рылом и с коротким хвостовым стеблем длина которого не превышает 148—166 % длины тела. Расстояние от кончика рыла до рта составляет 73—82 % от длины тела. Глаза почти круглые у края верхнего века имеется матовое пятно в виде полумесяца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Окрас тёмный. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. У взрослых самцов верхние зубы имеют по 7 зубцов центральный зубец сильно выдаётся. Тело покрыто мелкими плакоидными чешуйками. На хвостовом стебле и на хвостовом плавнике имеются продольные тёмные отметины. Биология Etmopterus pseudosqualiolus вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные тралы. В водах Новой Каледонии глубоководный промысел ведётся редко. Пойманных акул выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения».. ПримечанияNearctaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Северная Америка. Около 15 видов. Питаются на растениях из семейств сливовые (Pomoideae) бобовые (Leguminosae) и заразиховые (Orobanchaceae) Nearctaphis argentinaeradicis (Gillette & Palmer 1932) Nearctaphis bakeri (Cowen J.H. 1895) Nearctaphis californica Hille Ris Lambers 1970 Nearctaphis clydesmithi Hille Ris Lambers 1970 Nearctaphis crataegifoliae (Fitch 1851) Nearctaphis hottesi Hille Ris Lambers 1970 Nearctaphis kachena (Hottes 1934) Nearctaphis multisetis (Richards 1969) Nearctaphis punctata (Richards 1969) Nearctaphis sclerosa (Richards 1969) Nearctaphis sensoriata (Gillette & Bragg 1918) Nearctaphis vera Nearctaphis yohoensis Bradley 1965 Nearctaphis zabapsis (Richards 1969) Примечания Литература Robinson A. G. (1984). A key to the genus Nearctaphis in North America. Canad. Ent. 116: 289-292. Ссылки Genus Nearctaphis Shaposhnikov 1950 (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Nearctaphis Shaposhnikov (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neoamphorophora (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). 2 вида. Голарктика (США Канада и Европа). Длина 16 — 28 мм. Питаются на кальмии узколистной Kalmia angustifolia (вид Neoamphorophora kalmiae) и на багульнике болотном (Rhododendron (=Ledum) palustre) (вид Neoamphorophora ledi). От близкого рода Wahlgreniella отличаются более короткими усиками Neoamphorophora kalmiae Mason 1924 — США Канада Neoamphorophora ledi (Wahlgren 1938) — Европа Примечания Литература MacGillivray M. E. (1967). Notes on Neoamphorophora kalmiae. Canad. J. Zool. 45: 127—130. Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neoamphorophora (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neoamphorophora (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neoantalus (лат.) — род тлей из подсемейства Pterastheniinae. 2 вида. Афротропика (Ангола Бурунди). Длина 125 — 19 мм. Питаются на Aeschynomene dimidiata (вид Neoantalus aeschynomenidis) и на Humularia welwitschii из подсемейства мотыльковые семейства бобовые (вид Neoamphorophora humulariae). От близкого рода Pterasthenia отличаются отсутствием восковых желёз Neoantalus aeschynomenidis (van Harten & Ilharco) — Ангола Neoantalus humulariae (van Harten & Ilharco) — Ангола Бурунди =Antalus humulariae Примечания Литература van Harten & Ilharco. (1976[1975]). A further contribution to the aphid fauns of Angola including the description of a new genus and species (Homoptera Aphidoidea) Agronomia Lusitana 37(1):13-35. Remaudière Georges. (1985). In Remaudière Georges & Autrique [Ed.]. Contribution à l'écologie des aphides africains. Études FAO: Production Végétale et Protection des Plantes 64:190. Ссылки Neoantalus Remaudière 1985 (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neoantalus (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neobetulaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Calaphidinae (Calaphidini Calaphidina). 5 видов. Восточная и Юго-восточная Азия (Индия Китай и Япония). Длина 12—23 мм. Питаются на растениях из семейства березовые (Betulaceae) и буковые (Fagaceae включая виды дуба) Neobetulaphis alba Higuchi 1972 — Китай и Япония Neobetulaphis chaetosiphon Quednau & Chakrabarti 1980 — Китай Neobetulaphis hebeiensis (Zhang W.-y. G.-x. Zhang & Zhong 1995) — Индия Neobetulaphis immaculata — Индия Neobetulaphis pusilla — Китай. typus Примечания Литература Basu A. N. (1964). New genera and species of aphids from the Darjeeling district India. J. Linn. Soc. (Zool.) 45: 223—243. Basu A. N. (1968). One new genus and seven new species of aphids from Darjeeling district West Bengal. Bull. Ent. Loyola Coll. [1967] 8: 143—157. Basu A. N. (1969). Four new genera and nine new species of aphids from West Bengal India. Orient. Insects 3: 169—186. Ghosh A. K. & Quednau F. W. (1990). (Homoptera: Aphidoidea. Part 5. Subfam. Drepanosiphinae) In: The Fauna of India and Adjacent Countries. Zool. Survey of India Calcutta 336 pp. Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neobetulaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neobetulaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neochromaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Calaphidinae (Panaphidini Panaphidina). 2 вида. Восточная Азия (Китай Корея Япония). Длина 16—22 мм. Питаются на грабе (вид Neochromaphis carpinicola) и орешнике (вид Neochromaphis coryli). Для N. coryli известен диплоидный набор хромосом 2n=18 (Chen & Zhang 1985b). Neochromaphis carpinicola — Япония typus Neochromaphis coryli Takahashi 1961 — Китай Корея Япония Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Takahashi R. (1923). Aphididae of Formosa Part 2 Report of the Department of Agriculture Government Research Institute Formosa 4:173 pp. Takahashi R. (1924). Aphididae of Formosa Part 3 Report of the Department of Agriculture Government Research Institute Formosa 10:121 pp. Ссылки Genus Neochromaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neochromaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neocranaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Calaphidinae (Panaphidini Panaphidina). 2 вида. Южная и Восточная Азия (Индия Тайвань). Длина 21—30 мм. Питаются на бамбуке (Bambusa; вид Neocranaphis bambusicola) и на Arundinaria (Pleioblastus) (вид Neocranaphis arundinariae). Первоначально виды рода были описаны в составе Shivaphis но отличаются сетовидными эмподиальными волосками. Также близок к роду Phyllaphoides Neocranaphis arundinariae (Takahashi R. 1940) — Тайвань Neocranaphis bambusicola (David Rajasingh & Narayanan) — Индия Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. David S. K. Rajasingh S. G. & Narayanan K. (1971a). The Myzaphidines of India with descriptions of three new species. Orient. Insects 4: 395—406 (1970). David S. K. Rajasingh S. G. & Narayanan K. (1971b). New aphids (Homoptera) from Darjeeling in north eastern India. Orient. Insects 4: 407—411 (1970). Ghosh A. K. & Quednau F. W. (1990). (Homoptera: Aphidoidea. Part 5. Subfam. Drepanosiphinae) In: The Fauna of India and Adjacent Countries. Zool. Survey of India Calcutta 336 pp. Ссылки Genus Neocranaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neocranaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neohormaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Hormaphidinae (Nipponaphidini). 2 вида. Юго-восточная и Восточная Азия (Индонезия Китай). Длина 14—18 мм. Питаются на листьях следующих растений: Quercus Lithocarpus Distylium stellare Neohormaphis calva Noordam 1991) Neohormaphis wuyiensis Qiao & Jiang 2008 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neohormaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neohormaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neomyzus (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Около 10 видов. Южная Юго-восточная и Восточная Азия (Индия Китай Тайвань Япония) но с учётом расселения Neomyzus circumflexum по всем оранжереям мира род встречается практически всесветно. Длина 10—26 мм. На спине чёрные отметины. Ранее входили в качестве подрода в состав рода Aulacorthum отличаясь рядом морфологических признаков (формой головы волосками на R IV+V имаго с шипиками на задних голенях) что ставит их ближе к группе Myzus group. Питаются на листьях Cineraria Cyclamen Fuschia Zantedeschia Dendrobium Strobilanthes и других растений. Диплоидный набор хромосом 2n=8 и 12 Neomyzus circumflexum (Buckton 1876) — =Siphonophora circumflexa Buckton =Aulacorthum circumflexum (Buckton 1876) =Macrosiphum primulana Matsumura 1917 Neomyzus convolvulicola (Zhang 1992) Neomyzus dendrobii (A.N. Basu) Neomyzus dicentrae (A.N. Basu) Neomyzus parthenocissi (Takahashi) Neomyzus primulus (A.K. Ghosh Banerjee & Raychaudhuri) Neomyzus strobilantheae (L.K. Ghosh) Neomyzus taiwanum (Takahashi 1923) Neomyzus taiwanum codonopsis (Miyazaki 1971) Neomyzus taiwanum taiwanum (Takahashi 1923) Примечания Литература Смирнов Е.С. Чувахина З.Ф. Возникновение наследственной адаптации к новому кормовому растению у Neomyzus circumflexus Buckt. (Aphididae) // Зоолог. журнал. — 1952. — Т. XXXI № 4. — С. 504—522. Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ghosh A. K. & Quednau F. W. (1990). (Homoptera: Aphidoidea. Part 5. Subfam. Drepanosiphinae) In: The Fauna of India and Adjacent Countries. Zool. Survey of India Calcutta 336 pp. Ссылки Genus Neomyzus (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neomyzus (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neonipponaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Hormaphidinae (Nipponaphidini). 2 вида. Восточная Азия (Китай Япония). Длина 11—17 мм. Буровато-чёрные. Просома отчётливо отделена от абдоминальных тергитов 2—7 и покрыта множеством тонких волосков. Лапки 2-х члениковые. Питаются на каштаннике (Castanopsis cuspidata Castanopsis eyrei) Neonipponaphis shiiae Takahashi R. 1962 — Япония Neonipponaphis pustulosis Chen and Qiao 2012 — Китай Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Jing Chen Ge-Xia Qiao. (2012). First record of the aphid genus Neonipponaphis Takahashi (Hemiptera Aphididae Hormaphidinae) from China with a description of one new species. ZooKeys 236: 81-89 doi: 10.3897/zookeys.236.4068 Ссылки Genus Neonipponaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neonipponaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Arctoseius koltschaki (лат.) — вид клещей из отряда Mesostigmata (Ascoidea). Эндемик России (Арктика и Сибирь): Чукотский полуостров Новая Земля Таймыр Кольский полуостров остров Колгуев Якутия Западные Саяны. Клещи желтовато-коричневого цвета длиной около 05 мм. Идиосома имеет вытянутую зауженную форму с очень мелкой пунктировкой (дорзум гладкий). Размер спинного диска самок 528-616 × 248-304 мкм (у самцов 446–552 × 228–260). Ноги сравнительно длинные наибольший размер имеют первая и четвёртая пары (у самок I 512–624 II 432–480 III 352–424 IV 512–592; у самцов I 492–596 II 364–432 III 336–416 IV 472–568). Обитает в сухой и влажной тундре на болотах и различных лугах включая зоогенные (например в местах обитания песцов и леммингов) в лиственничных древостоях и зарослях кустарников (Salix spp. рододендрон золотистый кедровый стланик). Вид был впервые описан в 2013 году российским акарологом Ольгой Макаровой (ИПЭЭ РАН Москва) и канадским биологом Эвертом Линдквистом (Evert E. Lindquist; Canadian National Collection of Insects Arachnids and Nematodes Оттава) и назван в честь адмирала Александра Колчака одного из руководителей белого движения и полярного исследователя. Примечания Литература Lindquist E. E. Makarova O. L. Two new circumpolar mite species of the genus Arctoseius (Parasitiformes Mesostigmata Ascidae) // Entomological Review. — 2011. — Vol. 91 № 8. — P. 1054—1072.. doi: 10.1134/S0013873811080100 Makarova O. L. To a study of mites of the genus Arctoseius (Parasitiformes Ascidae) from the Far North: 1. Morphometric analysis of the taxonomic features of Arctic species and description of Arctoseius tschernovi sp. n. and A. miranalis sp. n. // Entomological Review. — 2000. — Vol. 80 № Suppl. 1. — P. S112-S130.. Makarova O. L. To a study of mites of the genus Arctoseius (Parasitiformes Ascidae) from the Far North: 2. Description of A. productus sp. n. and A. babenkoi sp. n. and key to High Arctic species // Entomological Review. — 2000. — Vol. 80 № Suppl. 1. — P. S131-S142.. Petrova A. D. Makarova O. L. Arctoseius tajmyricus a new species of gamasid mites (Meso- stigmata Aceosejidae) phoretic on trichocerid flies (Diptera) // Entomological Review. — 1991. — Vol. 70 № 5. — P. 139—142..Orthotomus chaktomuk (лат.) — вид небольших птиц рода портних (Orthotomus) из семейства цистиколовых (Cisticolidae). Юго-Восточная Азия. Эндемик Камбоджи которого впервые обнаружили в 2009 году (во время сбора птиц для изучения птичьего гриппа) и описали как новый для науки таксон в 2013 году. Описание Небольшая птица размером с европейского крапивника. Длина крыла — 41—47 мм длина хвоста 355—42 мм масса — 6—8 г. Голова (лоб и затылок) покрыты оранжево-красными перьями щёки — беловатые горло с чёрными перьями. Остальные части тела от светлого до тёмносерого. Обитает в небольшой области из плотных кустарников в пойме реки Меконг. Благодаря плотным зарослям этот вид так долго оставался незамеченным несмотря на проживание на окраине крупного столичного города Пномпеня. Это один из двух эндемичных видов птиц Камбоджи другим и единственным был Garrulax ferrarius. Орнитологи открывшие Orthotomus chaktomuk рекомендуют включить его в международную Красную книгу издаваемую МСОП как «близкий к исчезновению вид». Они считают что места его обитания сокращаются и находятся в опасности исчезновения в результате роста урбанизации. Этимология Видовое название O. chaktomuk происходит от кхмерского слова ចតុមុខ которое означает «четыре лица». Именно так описывается то место обитания этой птицы где встречаются такие реки и водоёмы как Меконг Бассак и Тонлесап. Примечания Литература Mahood SP; A.J.I. John; J.C. Eames; C.H. Oliveros; R.G. Moyle;Hong Chamnan; C.M. Poole; H. Nielsen; F.H. Sheldon (2013). «A new species of lowland tailorbird (Passeriformes: Cisticolidae: Orthotomus) from the Mekong floodplain of Cambodia». Forktail 29: 1–14.Антаркти́ческие рога́тки или харпаги́феровые (лат. Harpagiferidae) — семейство морских автохтонных антарктических донных лучепёрых рыб подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Латинское название семейства образовано от названия рода Harpagifer — единственного рода в семействе. Антарктические рогатки очень мелкие донные прибрежные рыбы общая длина которых не более 12 см. Большая часть их ареала находится в Субантарктике и в нотальных (умеренных) водах Южной Америки. Эти одиночные литоральные и шельфовые рыбы не образуют скоплений и не представляют интереса для коммерческого промысла. Характеристика семейства Harpagiferidae Форма тела бычковидная или пуголовковидная при взгляде сверху и снизу. Тело голое чешуи имеются лишь в боковых линиях. Голова относительно большая и высокая. Рыло короткое. На крышечной и подкрышечной костях жаберной крышки имеются по мощному прямому шипу направленному назад. Рот конечный выдвижной с несколько косой ротовой щелью. Усик на подбородке отсутствует. Зубы на челюстях мелкие на нёбных костях и сошнике отсутствуют. Жаберные мембраны широко приращены к межжаберному промежутку. Два спинных плавника разделённых узким междорсальным пространством. Первый спинной плавник с более или менее жёсткими колючими лучами (в отличие от мягких колючек свойственных антарктическим бородаткам). Хвостовой плавник закруглённый. Две боковые линии — дорсальная и медиальная представленные трубчатыми чешуями. Имеются хорошо окостеневшие нижние рёбра. В составе семейства содержится один род Harpagifer с 10—11 видами. Ранее в это семейство также включали антарктических бородаток которые в настоящее время выделены в отдельное семейство Artedidraconidae. Распространение Распространены главным образом у южной оконечности Южной Америки вдоль побережья Патагонии и циркумполярно у субантарктических островов. Один вид — антарктическая рогатка (Harpagifer antarcticus) встречается в антарктических водах у Антарктического полуострова и близлежащих островов а также вдоль островной дуги моря Скоша — у Южных Шетландских Южных Оркнейских и Южных Сандвичевых островов. Образ жизни Морские донные одиночные прибрежные рыбы. Имеются две группы видов хорошо разделяющихся между собой по глубинам обитания. Виды одной группы населяют литораль с каменистым дном виды другой группы обитают в более глубоководной зоне шельфа где встречаются до глубин 180 м. Литоральные виды легко обнаружить во время отлива под камнями в оставшихся лужицах. Антарктические рогатки общая длина которых не превышает 9—12 см являются самыми мелкими рыбами среди нототениевидных. Виды Около 10—11 видов в роде Harpagifer: род Harpagifer Harpagifer andriashevi Prirodina 2000 Harpagifer antarcticus Nybelin 1947 Harpagifer bispinis (Forster 1801) Harpagifer crozetensis Prirodina 2004 (по некоторым данным считается младшим синоним H. kerguelensis) Harpagifer georgianus Nybelin 1947 Harpagifer kerguelensis Nybelin 1947 Harpagifer macquariensis Prirodina 2000 Harpagifer nybelini Prirodina 2002 Harpagifer palliolatus Richardson 1845 Harpagifer permitini Neyelov et Prirodina 2006 Harpagifer spinosus Hureau Louis Tomo et Ozouf 1980 Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family: Harpagiferidae — Spiny plunderfishes. FishBase. World Wide Web electronic publication Семейство Антарктические рогатки в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Воронья акула или серый этмоптерус (лат. Etmopterus pusillus)— вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Широко распространён в Атлантическом и Тихом океанах на глубинах до 1000 м. Максимальный зарегистрированный размер 20 см. Тело стройное вытянутое тёмно-коричневого цвета с неявными чёрными полосами расположенными над брюшными плавниками. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Эти акулы размножаются яйцеживорождением рацион состоит из костистых рыб и головоногих. Коммерческой ценности не имеют. Таксономия Впервые вид был описан в 1839 году английским учёным Ричард Томас Лоу. Позднее он был отнесён к роду чёрных колючих акул. Синтип — самец и самка длиной 208 см и 315 см пойманные у берегов Мадейры. Видовой эпитет происходит от слова pusillus — «мелкий» «крошечный». Вместе с Etmopterus bigelowi вороньи акулы образуют видовую группу; эти два вида отличаются от прочих чёрных колючих акул тем что их тело нерегулярно покрыто плакоидными чешуйками усечённой формы. Ареал Вороньи акулы распространены в западной части Атлантического океана от Мексиканского залива до Аргентины а в восточной Атлантике от Португалии до ЮАР включая Кабо-Верде и Азорские острова и в районе Срединно-Атлантического хребта. В Индийском океане они обитают в водах Квазулу-Наталь и Мадагаскара. В Тихом океане она попадаются в Восточно-Китайском море у южного побережья Японии в районе Императорских подводных гор подводного хребта Наскаruen в водах Австралии и Новой Зеландии. Эти акулы встречаются на континентальных и островных шельфах и склонах у дна на глубине от 274 до 1000 м (возможно до 1998). Согласно промысловым данным у берегов Португалии вороньи акулы предпочитают скалистое дно и совершают суточные вертикальные миграции. В Южной Атлантике эти акулы встречаются в открытом океане от поверхности до глубины 708 м. Их наблюдали в области гидротермальных источников. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 50 см. Тело стройное вытянутое с довольно коротким хвостом. Голова крупная с заострённым рылом. Расстояние от начала основания грудных плавников до вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника чуть больше или меньше расстояния от кончика рыла до первой жаберной щели в 15—2 раза превышает дистанцию между основанием грудного и брюшного плавников и в 15 раза больше расстояния между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудного и брюшного плавников сравнительно длинное равно приблизительно 13 длины головы. Расстояние от кончика рыла до шипа у основания первого спинного плавника примерно равно расстоянию между эти шипом и задним концом второго спинного плавника. Основание первого спинного плавника расположено ближе к грудным плавникам. Расстояние от кончика рыла до брызгалец немного больше дистанции между брызгальцами и основанием грудных плавников. Жаберные щели довольно длинные гораздо шире брызгалец и составляют 1/2 или менее от длины глаза. Верхние зубы с тремя зубцами. Расстояние между спинными плавниками относительно велико почти равно дистанции между кончиком рыла и и основаниями грудных плавников. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Хвостовой стебель длинный верхняя лопасть хвостового плавника удлинена. Кожа неплотно покрыта многочисленными хаотично разбросанными плакоидными чешуйками усечённой формы придающим ей гладкий вид. Окрас ровного коричнево-чёрного цвета. Над основаниями брюшным плавников имеются слабые тёмные отметины. О схожей акулы Etmopterus bigelowi воронья акула отличается некоторыми анатомическими характеристиками из которых самое существенное —число витков спирального кишечного клапана (10—13 у вороньей акулы и 16—19 у Etmopterus bigelowi). Биология Вороньи акулы размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются за счёт желточного мешка. В среднем в помёте около 10 новорожденных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 31—39 и 38—47 соответственно. Минимальный размер половозрелых акул зависит от региона обитания; в западной Атлантике вороньи акулы созревают при бо́льшей длине чем акулы обитающие в водах Квазулу-Наталь. У южного побережья Португалии максимальный возраст самцов составляет 13 лет а самок 17 лет. Рацион состоит из костистых рыб например миктофов мелких катранов кальмаров и акульих яиц. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В восточной Атлантике и в водах Японии в качестве прилова в большом количестве попадает в коммерческие ярусы и в меньшем в донные тралы причём ловятся в основном неполовозрелые особи. Вороньи акулы наряду с ночными акулами и испанскими акулами-пилохвостами являются наиболее часто добываемыми в качестве прилова акулами на юге Португалии. Обычно пойманных акул выбрасывают за борт однако иногда их употребляют в пищу в солёном или вяленом виде а также используют для производства рыбной муки. Вороньи акулы медленно размножаются и растут что делает их уязвимыми к антропогенному воздействию. Однако промысловые данные не вызывают опасений кроме того у этих акул обширный ареал. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияPhilanthinae (лат.) — подсемейство песочных ос (Crabronidae). Встречаются всесветно. 8 родов и около 1100 видов. Гнездятся в земле. Охотятся на насекомых (перепончатокрылых и жуков) которых убивают или парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Филант (Philanthus) известен как «пчелиный волк». Яркоокрашенные (с желтыми и красными отметинами) среднего размера осы. Усики самок 12-члениковые самцов — 13-члениковые. Крупнейший в этом подсемействе вид Cerceris synagroides достигает 3 см в длину. Систематика Около 1100 видов 8 родов и 4 трибы. Большая часть видового разнообразия приходится на крупнейший род песочных ос Cerceris — 870 видов. Ранее в состав Philanthinae включали Eremiaspheciinae Menke 1967 (Eremiasphecium Kohl 1897 и Laphyragogus Kohl 1889). Число видов приведено по состоянию на 22 декабря 2012 года: Триба Aphilanthopini R. Bohart 1966 (Неарктика) Aphilanthops Patton 1881 — 4 вида Clypeadon Patton 1897 — 9 видов Триба Cercerini Lepeletier de Saint Fargeau 1845 Cerceris Latreille 1802—870 видов Eucerceris Cresson 1865 — 41 вид (Новый Свет) Триба Philanthini Latreille 1802 Philanthus Fabricius 1790—137 видов в том числе Пчелиный волк Trachypus Klug 1810 — 31 вид Philanthinus de Beaumont 1949 — 4 вида Триба Pseudoscoliini Menke 1967 (Палеарктика) Pseudoscolia Radoszkowski 1876 — 47 видов Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. // Наука 1978 170 стр. Казенас В. Л. Роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) Юго-восточного Казахстана // Тр. ВЭО 1972 г. стр. 93-533. Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Пулавский В. В. 1978. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 120–192. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Bitsch J. Y. Barbier S.F. Gayubo K. Schmidt & M. Ohl (1997) Hyménoptères Sphecidae d´Europe occidentale. Vol. 2. 1-429 Paris. Bohart R. M. and E. E. Grissell. 1975. California Wasps of the Subfamily Philanthinae (Hymenoptera: Sphecidae). Bulletin of the California Insect Survey 19: 1-92 151 figs. 46 maps. Ссылки Каталог всех видов мировой фауныАлалкоменей (лат. Alalcomenaeus) — род семейства Alalcomeneidae из класса Megacheira. Это одно из самых распространенных животных кембрийского периода. Около трехсот особей было найдено в сланцах Бёрджес[убрать шаблон]. Также 618 экземпляров (из них 596 экземпляров молоди) были найдены в Филлопод Бэд (англ) где они составляют 12 % всей фауны По своему строению алалкоменей схож с опабинией. Описание Алалкоменей достигал шести сантиметров в длину хотя были найдены образцы поменьше. У этого членистоногого было 3 глаза. Тело алалкоменея как и у опабинии состояло из одиннадцати сегментов. Хвостовой сегмент с плоскими шипами помогал алалкоменею передвигаться. Образ жизни Алалкоменей вероятно плавал так как возможно его конечности не были приспособлены для прогулок по дну. Судя по его хватательным придаткам вокруг ротового отверстия как у аномалокариса это членистоногое вело хищный образ жизни питаясь донными организмами. Примечания Ссылки Алалкоменей на сайте Бёрджес ШейлLaphyragogus (лат.) — род песочных ос (Crabronidae). Встречаются в Северная Африка Средняя Азия Южная Азия. 6 видов. Внутренние края крупных глаз самцов сближаются апикально (но не соединяются). Яркоокрашенные (с желтыми и красными отметинами) среднего размера осы. Усики самок 12-члениковые самцов — 13-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые а нижнегубные состоят из 4 сегментов (ротовые органы короткие). Жвалы с одним апикальным зубцом. Лабрум двулопастный. Скутум сильно выпуклый без нотаулей. Средние голени с одной апикальной шпорой. Проподеум длинный. Систематическое положение дискутируется. Ранее род Laphyragogus включали в отдельные трибу Laphyragogini R. Bohart and Menke 1976 и даже подсемейство Laphyragoginae сближали с ларринами астатинами и другими песочными осами. В последнее время род включают вместе с Eremiasphecium Kohl 1897 в подсемейство Eremiaspheciinae Menke 1967 Laphyragogus ajjer de Beaumont 1958 — Алжир Laphyragogus kohlii Bingham in Kohl 1897 — Центральная и Средняя Азия Индия Пакистан =Laphyragogus turanicus Gussakovskij 1952 — Таджикистан Laphyragogus pectinatus de Beaumont 1959 — Египет Израиль Ливия Laphyragogus pictus Kohl 1889 — Египет Израиль Кувейт Laphyragogus strakai Schmid-Egger 2011 — ОАЭ Laphyragogus visnagae de Beaumont 1959 — Алжир Афганистан ОАЭ ПримечанияEremiasphecium (лат.) — род песочных ос (Crabronidae). Встречаются в Северной Африке (Египет Канарские острова) Средней Азии Центральной Азии (Монголия) и на Ближнем Востоке (Аравийский полуостров). 12 видов. Описание Мелкие осы (3—5 мм). Тело с желтыми и белыми отметинами. Клипеус с парой зубцов по переднему краю. Места прикрепления усиков сдвинуты далеко вперёд и практически соприкасаются с фронтоклипеальным швом. Внутренние края глаз без вырезки отдалены друг от друга. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые а нижнегубные состоят из 3 сегментов. Плечевые бугры соприкасаются с крыловыми крышечками. III-я субмаргинальная крыловая ячейка сильно редуцирована и не крупнее II-й. Биология малоисследована известно только что они обитатели пустынь а вид Eremiasphecium budrysi гнездится в земле и охотится на трипсов (Казенас 1991). Систематика Систематическое положение дискутируется. Ранее род Eremiasphecium сближали с филантинами пемфредонинами и другими песочными осами выделяли в отдельную трибу Eremiaspheciini Menke 1967. В последнее время род включают вместе с Laphyragogus в подсемейство Eremiaspheciinae Menke 1967 Eremiasphecium arabicum Pulawski 1992 — ОАЭ Саудовская Аравия Eremiasphecium budrysi (Kazenas 1991) — Казахстан=Taukumia budrysi Kazenas 1991 Eremiasphecium crassicorne (Gussakovskij 1930) — Казахстан Монголия Туркмения =Shestakovia crassicornis Gussakovskij 1930 =Eremiasphecium dzhanokmenae Kazenas 1974 Eremiasphecium desertorum (Gussakovskij 1930) — Туркмения =Shestakovia desertorum Gussakovskij 1930 Eremiasphecium digitatum (Gussakovskij 1930) — Туркмения =Shestakovia digitata Gussakovskij 1930 Eremiasphecium harteni (Simon Thomas 1994) — Йемен ОАЭ =Xanthosphecium harteni Simon Thomas 1994 Eremiasphecium longiceps (Gussakovskij 1930) — Монголия Туркмения =Shestakovia longiceps Gussakovskij 1930 Eremiasphecium mollakarum Marshakov 1976 — Туркмения Eremiasphecium ornatum (Gussakovskij 1930) — Казахстан Монголия Туркмения =Shestakovia ornata Gussakovskij 1930 =Mongolia steppicola Tsuneki 1972 =Eremiasphecium gussakovskii Kazenas 1974 Eremiasphecium pulawskii Schmid-Egger 2011 — ОАЭ Eremiasphecium sahelense (Simon Thomas 1994) =Xanthosphecium sahelense Simon Thomas 1994 — Сенегал Eremiasphecium schmiedeknechtii Kohl 1897 — Северная Африка Аравийский полуостров Средняя Азия Примечания Литература Marshakov V. G. 1976. Роющие осы родов Eremiasphecium Kohl Ammoplanus Gir. Ammoplanops Guss. и Anomiopteryx Guss. (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР и Монголии — Digger wasps of the genera Eremiasphecium Kohl Ammoplanus Gir. Ammoplanops Guss. and Anomiopteryx Guss. (Hymenoptera Sphecidae) of the fauna of the USSR and Mongolia. Энтомологическое обозрение 55:668-682. Pulawski W. J. 1992. A review of Eremiasphecium Kohl 1897 (Hymenoptera: Sphecidae). Entomofauna. 13:397-408.Eremiasphecium budrysi (лат.) — вид песочных ос (Crabronidae) рода Eremiasphecium. Встречаются в Средней Азии эндемик Казахстана. Описание Биология малоисследована известно только что они обитатели пустынь гнездятся в земле и охотятся на трипсов (Казенас 1991). Клипеус с парой зубцов по переднему краю. Места прикрепления усиков сдвинуты далеко вперёд и практически соприкасаются с фронтоклипеальным швом. Внутренние края глаз без вырезки отдалены друг от друга. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые а нижнегубные состоят из 3 сегментов. Плечевые бугры соприкасаются с крыловыми крышечками. III-я субмаргинальная крыловая ячейка сильно редуцирована и не крупнее II-й. Систематика Первоначально вид был описан в 1991 году казахстанским гименоптерологом Владимиром Логиновичем Казенасом (Алма-Ата) под названием Taukumia budrysi Kazenas 1991 и назван так в честь литовского специалиста по осам Эдвардаса Будриса (Eduardas R. Budrys Вильнюс). В 1992 году американский энтомолог В. Пулавский перенёс его в род Eremiasphecium. Примечания Литература Marshakov V. G. 1976. Роющие осы родов Eremiasphecium Kohl Ammoplanus Gir. Ammoplanops Guss. и Anomiopteryx Guss. (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР и Монголии — Digger wasps of the genera Eremiasphecium Kohl Ammoplanus Gir. Ammoplanops Guss. and Anomiopteryx Guss. (Hymenoptera Sphecidae) of the fauna of the USSR and Mongolia. Энтомологическое обозрение 55:668-682. Pulawski W. J. 1992. A review of Eremiasphecium Kohl 1897 (Hymenoptera: Sphecidae). Entomofauna. 13:397-408.Eremiasphecium arabicum (лат.) — вид песочных ос (Crabronidae) рода Eremiasphecium. Встречаются в Юго-Западной Азии эндемик Аравийского полуострова (Саудовская Аравия ОАЭ). Длина около 3 мм. Голова грудь бёдра и брюшко чёрные жвалы тегулы голени и лапки — жёлтые. Усики сверху коричневые а снизу желтоватые. Клипеус с парой зубцов по переднему краю. Места прикрепления усиков сдвинуты далеко вперёд и практически соприкасаются с фронтоклипеальным швом. Внутренние края глаз без вырезки отдалены друг от друга. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые а нижнегубные состоят из 3 сегментов. Плечевые бугры соприкасаются с крыловыми крышечками. III-я субмаргинальная крыловая ячейка сильно редуцирована и не крупнее II-й. Впервые вид был описан в 1992 году американским энтомологом В. Пулавским и назван по месту обнаружения в Саудовской Аравии. Примечания Литература Marshakov V. G. 1976. Роющие осы родов Eremiasphecium Kohl Ammoplanus Gir. Ammoplanops Guss. и Anomiopteryx Guss. (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР и Монголии — Digger wasps of the genera Eremiasphecium Kohl Ammoplanus Gir. Ammoplanops Guss. and Anomiopteryx Guss. (Hymenoptera Sphecidae) of the fauna of the USSR and Mongolia. Энтомологическое обозрение 55:668-682. Pulawski W. J. 1992. A review of Eremiasphecium Kohl 1897 (Hymenoptera: Sphecidae). Entomofauna. 13:397-408.Rovnoecus klesovicus (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых из подсемейства Pemphredoninae семейства песочных ос (Crabronidae) единственный в роде Rovnoecus. Обнаружен в эоценовом ровненском янтаре (Украина Ровненская область посёлок Клесов). Длина около 4 мм. Длина переднего крыла 332 длина головы — 08 длина брюшка — 223 мм. Характеризуется неполным затылочным килем частично редуцированной второй дискоидальной ячейкой и наличием шипиков на всех голенях. Наиболее сходен с ископаемым родом Eoxyloecus Budrys 1993 из балтийского янтаря. Эти два рода образуют монофилетическую группу сестринскую к кладе из родов Passaloecus Shuckard 1837 и Eopinoecus Budrys 1993. Впервые вид был описан в 2009 году российским гименоптерологом А. В. Антроповым (Зоологический музей Московского государственного университета Москва) и украинским энтомологом Е. Е. Перковским (Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена НАН Украины Киев) и назван по месту обнаружения в ровненском янтаре. Примечания Литература Antropov A. V. and E. E. Perkovsky 2009. Rovnoecus a new genus of digger wasps (Hymenoptera Crabronidae Pemphredoninae) from the Rovno amber. Paleontological Journal 43:1019—1023. Budrys E. R. 1993. Digger Wasps of the Subfamily Pemphredoninae (Hymenoptera Sphecidae) from the Baltic and Taimyr Amber. Acta Entomol. Lituanica. 2 34—56 (1993).Патагониевые (лат. Eleginopidae) — семейство морских антарктических по происхождению донных лучепёрых рыб подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Существует также другой вариант написания названия семейства — Eleginopsidae. Латинское название семейства образовано от имени единственного в семействе рода — патагонии (Eleginops). Монотипическое семейство представленное одним видом — макловиной (Eleginops maclovinus). Ранее этот вид относили к семейству нототениевых (Nototheniidae). Крупные прибрежные рыбы обитающие вдоль побережья южной оконечности Южной Америки а также у Фолклендских островов. Макловина является одним из объектов прибрежного рыболовства в Чили и Аргентине а также целевым объектом спортивного и рекреационного рыболовства. Характеристика семейства Eleginopidae Тело удлинённое веретеновидное несколько сжатое с боков покрытое чешуёй. Голова небольшая содержится 5 раз в длине тела. Рыло короткое тупо закруглённое. Глаза маленькие горизонтальный диаметр орбиты содержится 6 раз в длине головы. Рот конечный относительно маленький задний край верхней челюсти находится впереди переднего края орбиты. Зубы имеются на челюстях; на нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Два спинных плавника разделённых узким междорсальным промежутком; первый спинной плавник короткий представлен колючими лучами второй — длинный с членистыми лучами. Анальный плавник по форме сходен со вторым спинном плавником и несколько короче его. Хвостовой плавник усечённый или слабо выемчатый. Боковая линия одна — дорсальная (изредка может встречаться вторая — короткая медиальная линия). Распространение Ареал семейства характеризуется как периантарктический т. е. находящийся за пределами Антарктики. Рыбы распространены в зонах умеренного и субантарктического климата у берегов аргентинской и чилийской Патагонии у Огненной Земли в Магеллановом проливе и проливе Бигль (самая южная точка распространения) а также у Фолклендских островов. Образ жизни Морские эвригалинные эвритермные донно-придонные рыбы крупного размера достигающие 85—90 см общей длины. Обитают на литорали до глубины 40 м в распреснённых эстуариях и в устьях рек во время приливов. Преимущественно хищники-бентофаги питающиеся в основном разнообразными донными и придонными беспозвоночными организмами а также мелкой рыбой. По типу размножения в отличие от прочих нототениевидных рыб являются протандрическими гермафродитами у которых все молодые особи участвующие в нересте являются самцами а рыбы более старших возрастных групп — самками. Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family: Eleginopsidae — Patagonian blennies. FishBase. World Wide Web electronic publicationAstatinae (лат.) — подсемейство песочных ос (Crabronidae). Встречаются всесветно. 4 рода и около 150 видов. Осы мелкого и среднего размера (5-10 мм). Внутренние края глаз ровные без вырезки. Усики самок 12-члениковые самцов — 13-члениковые. Места прикрепления усиков сдвинуты далеко вперёд и практически соприкасаются с клипеусом. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые а нижнегубные состоят из 4 сегментов. Средние голени самок и самцов несут по 2 апикальные шпоры. В передних крыльях по 3 субмаргинальных ячейки. Гнездятся в земле. Охотятся на насекомых (клопов) которых убивают или парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Ранее в состав Astatinae включали род Dinetus Jurine 1807 (Dinetini или Dinetinae — 12 видов). Число видов Astatinae приведено по состоянию на 22 декабря 2012 года: Astata Latreille 1796 — 80 видов Diploplectron W. Fox 1893 — 20 видов Dryudella Spinola 1843 — 50 видов Uniplectron F. Parker 1966 — 1 вид Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. // Наука 1978 170 стр. Казенас В. Л. Роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) Юго-восточного Казахстана // Тр. ВЭО 1972 г. стр. 93-533. Казенас В. Л. Роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) Казахстана. Выпуск 2. Подсемейства Pemphredoninae и Astatinae. — Алматы: КазгосИНТИ 2000. — 320 с. Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Пулавский В. В. 1978. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 120–192. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Bitsch J. Y. Barbier S.F. Gayubo K. Schmidt & M. Ohl (1997) Hyménoptères Sphecidae d´Europe occidentale. Vol. 2. 1-429 Paris. Ссылки Каталог всех видов мировой фауныNeopemphigus (лат.) — род тлей из подсемейства Eriosomatinae (Pemphigini). Палеарктика (Украина). Питаются на корнях тополей (Populus bolleana P. alba var. pyramidalis). Крылатые половые особи появляются в сентябре. Близок к роду Pachypappa Neopemphigus turajevi Mamontova & Kolomoets Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Mamontova V. A. & Kolomoets T. P. (1981). [New genus and species of aphid … on roots of Populus bolleana.] Vest. Zool. 1981 (4): 37-41. (in Russian) Ссылки Genus Neopemphigus (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neopemphigus (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Маклови́на или патаго́ния (лат. Eleginops maclovinus) — морская и солоноватоводная донная прибрежная рыба из семейства патагониевых (Eleginopidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Единственный вид рода патагоний (Eleginops) и семейства патагониевых. Впервые была описана как Eleginus maclovinus в 1830 году французским натуралистом Жоржем Кювье (фр. Jean Léopold Nicolas Frédéric Cuvier; 1769—1832). Ранее макловину включали в состав семейства нототениевых (Nototheniidae). Крупная рыба распространённая за пределами Антарктики у берегов Патагонии в Южной Америке и у Фолклендских островов. На юге Чили и Аргентины макловина (под именем «робало» róbalo) является объектом рекреационного и спортивного рыболовства. Прибрежный коммерческий промысел жаберными сетями и ставными неводами незначительный и не регулируется особыми правилами. Характеристика макловины В первом спинном плавнике 6—9 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 23—27 членистых лучей в анальном плавнике 11—25 членистых луча в грудном плавнике 22—25 лучей; в верхней части первой жаберной дуги 4—10 тычинок в нижней части — 13—19 тычинок; туловищных позвонков — 19—22 хвостовых — 23—27. Тело удлинённое веретеновидное несколько сжатое с боков покрытое ктеноидной и псевдоциклоидной чешуёй. На голове чешуя мельче чем на туловище рыло и участки под глазами голые. Голова небольшая содержится 5 раз в длине тела. Рыло короткое тупо закруглённое. Глаза маленькие горизонтальный диаметр орбиты содержится 6 раз в длине головы. Рот конечный выдвижной относительно маленький задний край верхней челюсти находится впереди переднего края орбиты. Зубы имеются на челюстях. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Два спинных плавника разделены узким междорсальным промежутком. Первый спинной плавник короткий треугольный. Второй спинной плавник длинный с более высокой передней лопастью. Анальный плавник по форме сходен со вторым спинном плавником и несколько короче его. Хвостовой плавник усечённый или слабо выемчатый. Боковая линия одна — дорсальная (изредка может встречаться вторая — короткая медиальная линия). Общая окраска тела буровато-серая с синеватым отливом с более тёмной спиной и серебристо-белой или серебристо-желтоватой брюшной частью. По бокам туловища начиная от спины проходят широкие тёмные полосы исчезающие у вентральной части. Спинные плавники тёмно-серые хвостовой плавник буроватый с желтоватым задним краем грудные плавники серые брюшные плавники белые анальный плавник белый или буровато-серый. Распространение и батиметрическое распределение Ареал вида характеризуется как периантарктический т. е. находящийся за пределами Антарктики. Рыбы распространены в зонах умеренного и субантарктического климата у берегов аргентинской и чилийской Патагонии у Огненной Земли в Магеллановом проливе и проливе Бигль (самая южная точка распространения) а также у Фолклендских островов. На восточном побережье Южной Америки ареал тесно связан с холодным прибрежным Фолклендским течением несущим охлаждённые антарктические воды и простирается на север до широты Буэнос-Айреса и границы Аргентины с Уругваем (34° ю. ш.). На западном побережье континента макловина известна в зоне прибрежного антарктического Перуанского течения до широты чилийского порта Вальпараисо и реки Аконкагуа (33° ю. ш.). Макловина из континентальных популяций на крайнем юге Южной Америки населяет литораль до глубины 40 м распреснённые эстуарии заходит в устья рек во время приливов порой поднимаясь по рекам в верховья более 20 километров от морского побережья как в реке Вальдивия (Чили). Макловина обитающая у Фолклендских островов вероятно ведёт более морской образ жизни и в основном распространена на глубинах более 40 м. Размеры Рыбы крупного размера: самки достигают 85—90 см общей длины самцы — 45—53 см. Расчисленная по результатам определения возраста и роста теоретическая максимальная длина рыб составляет 105 см. Образ жизни Морские эвригалинные эвритермные донно-придонные рыбы. Большая устойчивость к различной солёности благодаря хорошо развитой осморегуляции позволяет виду легко переходить из морской воды с солёностью около 30—34 промилле в опреснённую воду эстуариев и устьев рек с солёностью около 9—10 ‰ а также реки с пресной водой и возвращаться обратно в морскую среду. Всеядные рыбы преимущественно бентофаги с тенденцией к хищничеству. Питаются в основном разнообразными донными и придонными беспозвоночными организмами — полихетами ракообразными (главным образом гаммаридами) моллюсками (двустворчатыми и брюхоногими) а также растительной пищей (водоросли) насекомыми и мелкой рыбой. Молодь длиной 30—160 мм питается почти исключительно планктоном. По типу размножения в отличие от прочих нототениевидных рыб являются протандрическими гермафродитами у которых участвующие в нересте впервые созревающие молодые особи являются самцами а рыбы более старших возрастных групп — самками. Рыбы функционируют как самцы в возрасте от двух до семи лет при общей длине от 16—19 до 45 см самки созревают в возрасте 3—8 лет при общей длине 28—58 см. На юге Патагонии у чилийского побережья все рыбы длиной более 46 см являются самками на Фолклендских островах самками являются все рыбы общей длиной более 54 см. Средняя расчисленная длина рыб при которой 50 % всех особей претерпевают реверсию пола в разных популяциях составляет от 30 до 36 см. Нерест на юге Чили (вероятно единовременный) происходит в конце зимы — начале весны (Южного полушария) с пиком в сентябре исключительно в распреснённых водах эстуариев. Опыты в аквакультуре по получению половых продуктов и инкубации икры показали что основным стимулятором созревания рыб является вода пониженной солёности — около 123 ‰ и низкая температура около 8—10 °C. Самки откладывают икру в узкие углубления на песчаном дне береговых отмелей образованные эрозионной деятельностью волн. У Фолклендских островов рыбы нерестятся главным образом весной и вероятно их нерестилища не связаны с зонами эстуариев как у континентальных популяций. Икра мелкая — диаметром около 10—12 мм и как показано для Фолклендских островов пелагическая. Плодовитость довольно большая в сравнении с другими нототениевидными. По разным данным абсолютная плодовитость в южных континентальных популяциях колеблется в пределах 352 195—550 000 икринок относительная плодовитость составляет около 284—330 икринок/г. У рыб от Фолклендских островов предполагается продолжительный порционный нерест на глубинах от 30 до 100 м и показана гораздо большая плодовитость: абсолютная — 11—73 млн икринок относительная — 331—1334 икринок/г (в среднем 796). Эмбриональное развитие при средних температурах от 93 до 118 °C длится от 117 до 72 часов. Постэмбриональное развитие личинок при средней температуре около 10 °C продолжается около 10 дней Максимальная продолжительность жизни определённая по самке общей длиной 79 см составляет 10 лет. Примечания Ссылки Макловина в базе данных FishBase (англ.) Вид Макловина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Neophyllaphis (лат.) — архаичный род тлей из подсемейства Neophyllaphidinae. Около 20 видов. Встречаются в Южном полушарии и в горных тропиках Африки Азии Австралии и Америки на север проникают в Японию и Китай. Отмечены в США. Подрод Chileaphis встречается в Южной Америке. Описание Мелкие насекомые длина 11—28 мм. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на хвойных растениях из семейств Podocarpaceae и Araucariaceae. Среди врагов обнаружены божьи коровки и энтомопатогенные грибы (паразитические перепончатокрылые не зарегистрированы) Диплоидный набор хромосом 2n=10 (Neophyllaphis totarae) 2n=14 (Neophyllaphis gingerensis) 2n=18 (Neophyllaphis araucariae и Neophyllaphis grobleri) 2n=24 (Neophyllaphis lanata) 2n=26 (Neophyllaphis brimblecombei) (Hales & Lardner 1988). Систематика 2 подрода и около 20 видов. Подрод Chileaphis Essig 1953Neophyllaphis cuschensis Nieto Nafría & Delfino 2008 Neophyllaphis iuiuyensis Mier Durante & Ortego 2008 Neophyllaphis michelbacheri (Essig 1953) Neophyllaphis podocarpini Neophyllaphis propinqua Quednau 2010 Neophyllaphis pueblohondensis Quednau 2010 Подрод Neophyllaphis Takahashi 1920 Neophyllaphis araucariae Takahashi 1937 — Neophyllaphis brimblecombei Carver 1971 Neophyllaphis burostris Qiao & Zhang 2001 Neophyllaphis fransseni Hille Ris Lambers 1967 Neophyllaphis gingerensis Carver 1959 Neophyllaphis grobleri Eastop 1955 Neophyllaphis lanata Hales & Lardner 1988 Neophyllaphis podocarpi Takahashi 1920 Neophyllaphis rappardi Hille Ris Lambers 1967 Neophyllaphis totarae Neophyllaphis viridis Ilharco 1973 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Hales D. F. & Lardner R. M. (1988). Genetic evidence for the occurrence of a new species of Neophyllaphis … in Australia. J. Aust. ent. Soc. 27: 81-85. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis araucariae (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Описание Мелкие насекомые длина 11—15 мм. Тело желтовато-оранжевое. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях рода Araucaria (Araucariaceae). Обнаружены в таких регионах как Маврикий Ява Новая Гвинея Австралия Гавайские острова Коста-Рика Багамские острова Мексика США (Калифорния Флорида) Диплоидный набор хромосом 2n=18 (Hales & Lardner 1988). Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis brimblecombei (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Описание Мелкие насекомые длина 14—21 мм. Тело кремово-серого цвета. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях Podocarpus elatus (Квинсленд Австралия) и на Podocarpus chinensis и Podocarpus macrophyllus в Гон-Конге на эвкалипте Eucalyptus robusta (Китай) (Martin & Lau 2011) Диплоидный набор хромосом 2n=26 (Hales & Lardner 1988). Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis gingerensis (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Описание Мелкие насекомые длина 14—18 мм. Тело пурпурно-голубого цвета. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на хвойных растениях Podocarpus alpina (Австралия). Живут небольшими группами на листьях в горных условиях. Половые особи встречаются в январе и феврале. Это единственный представитель рода у которого известны бескрылые яйцекладущие самки возможно как адаптация к обитанию в горных условиях (Eastop 1966) Диплоидный набор хромосом 2n=14 (Hales & Lardner 1988). Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis grobleri (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Описание Мелкие насекомые длина 17—18 мм. Тело оранжевого цвета. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых и взрослых хвойных растениях рода Podocarpus (Африка: Ангола Камерун Кения Танзания Эфиопия ЮАР) отрицательно влияя на их рост и производство семян. Крылатые особи появляются осенью Диплоидный набор хромосом 2n=18 (Hales & Lardner 1988). Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis lanata (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Австралия. Описание Мелкие насекомые длина 15 мм. Тело красновато-коричневого цвета (покрыты белым восковым налётом). Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на стеблях и листьях молодых побегов хвойных растений Podocarpus spinulosus (кустарник). Ранее этот вид не отличали от Neophyllaphis brimblecombei и только благодаря аллозимному и молекулярно-генетическому анализу удалось доказать видовой статус таксона Neophyllaphis lanata (Hales & Lardner 1988). Крылатые половые особи появляются ранней весной (сентябрь) Диплоидный набор хромосом 2n=24 (Hales & Lardner 1988). Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis podocarpi (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Описание Мелкие насекомые длина 15—20 мм. Тело красноватого цвета. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях Podocarpus и на Nageia nagi вызывают задержку их роста (Китай Тайвань Япония Ява Малайзия Гавайские острова Северная Америка Италия). Крылатые половые особи в Японских популяциях наблюдаются весной и летом; в других частях ареала половые формы редки Диплоидный набор хромосом 2n=26 или 24 в Японских и Китайских популяциях соответственно (что может говорить о существовании двух различных видов под этим названием). Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis totarae (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Эндемик Новой Зеландии. Описание Мелкие насекомые длина 28 мм (крупнейшие представители своего рода). Тело красновато-коричневого цвета. Глаза чёрные или тёмно-красные ноги светло-коричневые или желтовато-коричневые. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях Podocarpus (Новая Зеландия). Отмечены как одиночно так и в группах сидящих на молодых ветвях. Крылатые половые особи появляются весной и летом. Диплоидный набор хромосом 2n=10. Вид был впервые описан в 1953 годуа его название происходит от имени названия растения-хозяина Подокарп тотара (Podocarpus totara) Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Mackauer M. & Finlayson T. (2012). Choreopraon totarae … a new parasitoid of Neophyllaphis totarae … in New Zealand. NZ J. Zool. 39: 77-84. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis viridis (лат.) — вид архичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Описание Мелкие насекомые длина 15—18 мм. Тело тёмно-зелёного цвета (покрыто беловатым восковым налётом). Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях Podocarpus falcatus (= Afrocarpus Южная Африка). Найдены в смешанных колониях с тлями вида Neophyllaphis grobleri Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis iuiuyensis (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Аргентина. Описание Мелкие насекомые длина 17—25 мм. Тело зеленоватое ноги и усики желтоватые грудь и брюшко покрыты светлым восковым налётом. Усики 6-члениковые (длиной 12—14 м) короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях Podocarpus parlatorei (Podocarpaceae Аргентина). Половые крылатые особи появляются в ноябре Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis michelbacheri (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Эндемик Чили. Описание Мелкие насекомые длина 18 мм. Тело беловато-серое грудь и брюшко покрыты светлым восковым налётом. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях Pilgerodendron uviferum и Podocarpus nubigena (Podocarpaceae Чили). Половые крылатые особи появляются в январе Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis podocarpini (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Эндемик Чили. Описание Мелкие насекомые длина 22 мм. Тело зеленое или красное. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях Podocarpus salignus (Podocarpaceae Чили). Половые крылатые особи вместе с партеногенетическими морфами появляются в декабре Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis propinqua (лат.) — вид архичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Бразилия. Описание Мелкие насекомые длина 21—25 мм. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях Podocarpus lambertii (Podocarpaceae Бразилия). Половые крылатые особи появляются в октябре-декабре Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Mier Durante M. P. et al. 2008. Two South American new species of Neophyllaphis subgenus Chileaphis (Hemiptera: Aphididae). Florida entomologist 91(3): 359—366. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis pueblohondensis (лат.) — вид архичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Венесуэла. Описание Мелкие насекомые длина 20—24 мм. Усики 6-члениковые короче чем тело. Монофаги питаются на молодых хвойных растениях Podocarpus (Podocarpaceae Венесуэла) Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Mier Durante M. P. et al. 2008. Two South American new species of Neophyllaphis subgenus Chileaphis (Hemiptera: Aphididae). Florida entomologist 91(3): 359—366. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neophyllaphis cuschensis (лат.) — вид архаичных тлей рода Neophyllaphis из подсемейства Neophyllaphidinae. Эндемики Южной Америки: Перу. Описание Мелкие насекомые длина 15—23 мм. Усики 6-члениковые (длиной 083—128 мм) короче чем тело. Монофаги питаются на молодых ветвях хвойных растений Podocarpus glomeratus (Podocarpaceae Перу) Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Mier Durante M. P. et al. 2008. Two South American new species of Neophyllaphis subgenus Chileaphis (Hemiptera: Aphididae). Florida entomologist 91(3): 359—366. Ссылки Genus Neophyllaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neophyllaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neoprociphilus (лат.) — род тлей из подсемейства Eriosomatinae (Pemphigini). Встречаются в Северной Америке. Описание Мелкие насекомые длина 33—53 мм. Питаются на растениях Acer saccharum и Smilax. Диплоидный набор хромосом 2n=14 Neoprociphilus aceris (Monell 1882)=Pemphigus attenuatus =Lachnus smilacis Williams 1911 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Париж: INRA (фр.) 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neoprociphilus (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neoprociphilus (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neopterocomma (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Встречаются в Евразии (Европа и Китай). Описание Мелкие насекомые длина 20—31 мм. Питаются на растениях Populus и Salix repens. Мелкие колонии вида Neopterocomma verhoeveni на ветвях Salix repens привлекают муравьёв. Neopterocomma asiphum Hille Ris Lambers 1935 Neopterocomma populivorum Zhang G.-x. 1990 Neopterocomma verhoeveni Hille Ris Lambers 1956 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neopterocomma (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neopterocomma (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neoreticulaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Hormaphidinae (Nipponaphidini). Эндемик Японии. Описание Мелкие насекомые длина 08 мм. Тело черновато-коричневого цвета. Питаются на растениях Quercus (Quercus gilva Япония). Одно поколение в год. Близок к тлям родов Reticulaphis и Neothoracaphis Neoreticulaphis nipponica Sorin 1999 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neoreticulaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neoreticulaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neorhopalomyzus (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Встречаются в Восточной Азии (Китай Корея Япония и Сибирь). Описание Мелкие насекомые длина 26—35 мм. Питаются на растениях Lonicera Neorhopalomyzus lonicericola (Takahashi) =Amphorophora lonicericola Neorhopalomyzus lonicerisuctus Zhang G.-x. Zhong & W.-y. Zhang 1992 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neorhopalomyzus (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neorhopalomyzus (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Etmopterus pycnolepis (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в юго-восточной части Тихого океана на глубине до 763 м. Максимальный зарегистрированный размер — 45 см. Таксономия Впервые вид был описан в 1990 году. Голотип — самка длиной 455 см пойманная в районе подводного хребта Наскаruen на глубине 350 м (25° 40' ю. ш. и 85° 27' з. д.). Паратипы: самцы длиной 443 и 45 см пойманные там же на глубине 743—763 м (25° 08' ю. ш. и 99° 25' з. д.) самка длиной 412 см пойманная там же на глубине 540 м и самец длиной 42 пойманный там же на глубине 410 м. Видовое название происходит от слов др.-греч. pyknos — «плотный» «густой» и др.-греч. λεπίς — «чешуя» «скорлупа». Ареал Etmopterus pycnolepis обитают в юго-восточной части Тихого океана у побережья Чили и Перу в районе подводных хребтов Наска и Сала-и-Гомес. Эти акулы встречаются на материковом склоне и подводных хребтах на глубине от 330 до 763 м. Биология Etmopterus pycnolepis вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. Изредка в качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные орудия лова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияБелый пуховый — порода пуховых кроликов советского происхождения. История Работа по выведению советской породы пуховых кроликов велась в зверосовхозах «Солнцевский» в Курской области «Бирюлинский» в Татарстане на колхозных фермах Воронежской области а также на фермах Кировского государственного племенного рассадника кроликов. Как самостоятельная порода утверждена в 1957 году. Наличие нескольких мест селекции привело к тому что в настоящее время существует два типа породы отличающиеся между собой по массе и качеству пуха: солнцевско-острогожский (курский) тип и кировский тип. Курские кролики создавались путём вводного скрещивания ангорской породы и белым великаном и дальнейшее разведение путём подбора и отбора. Живая масса курских белых пуховых кроликов колеблется от 3 до 5 кг длина пуха составляет 6-9 см с незначительной остистостью. Продуктивность 360—420 г пуха в год. Кировские белые пуховые появились путём поглотительного скрещивания местных малопродуктивных пуховых кроликов с ангорскими и дальнейшим разведением помесей желательного типа «в себе». Отбор и подбор был направлен на закрепление и увеличение производительности пуха живой массы укрепление конституции и увеличение жизнеспособности. Они превосходят курских по пуховой продуктивности (до 1 кг пуха от крольчихи с приплодом) но в их шерсти больше остистых волос. Более распространены кролики кировского типа. Дальнейшие характеристики в этой статье относятся именно к нему. В селекции белых пуховых кроликов используют для улучшения шёрстной продуктивности других пород и получения пуховых кроликов цветных типов. Конституция Белые пуховые кролики обладают крепкой конституцией для своего характера продуктивности: хорошо развит костяк шарообразное туловище голова округлая грудь широкая без подгрудка спина округлая широкая конечности крепкие прямые мускулистые. В отличие от ангорских предков уши преимущественно без кисточек. Вес взрослого кролика составляет около 4-45 кг при длине тела около 54 см и обхвате груди за лопатками 34 см. Пух В волосяном пороке белых пуховых содержится до 92—96 % пуховых и 8—14 % остевых волос. Пух отличается лёгкостью и эластичностью. Его длина 5-7 см у некоторых животных до 14-15 см толщина 124-135 мкм. По извитости толщине и крепости на разрыв пух белых пуховых кроликов не уступает шерсти овец-мериносов но заметно хуже уровнен по длине (из-за постоянной линьки и разной длины остевых и пуховых волос). Окрас преимущественно белый но встречаются кролики с голубой дымчатой и даже чёрной окраской. Годовая производительность составляет 300—500 грамм от отдельных кроликов удаётся получить до 760 грамм пуха а от лучших крольчих с приплодом — до 1 кг. Пух из-за наличия остистых волос может полностью вырасти не сваливаясь комки под выросшим пухом образуется новая шерсть так что после щипки кролики не остаются голыми. Разведение У самцов пуха меньше и он более грубый поэтому их содержат только для воспроизводства. Самку рекомендуется использовать 5-6 лет проводя первую случку не ранее чем в восьмимесячном возрасте. Плодовитость крольчих — 7 кроликов за окрол но молочность у них ниже чем у мясных пород поэтому в гнезде оставляют не более 6 крольчат. Крольчата растут быстро уже в возрасте полтора-два месяца с них можно собирать первый пух. Живая масса месячных крольчат — 350—450 г двухмесячных — 1 кг. Необходим строгий отбор по состоянию здоровья выбраковка требуется на любой стадии развития так как количество и качество пуха зависит от состояния здоровья. Литература Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия 1989. Н. Звонарев. Прибыльное разведение кроликов. Породы кормление уход. — Центрполиграф 2011. — 80 с. — ISBN 978-5-227-02441-1.Etmopterus robinsi (лат.) — редкий вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Атлантического океана на глубинах до 787 м. Максимальный зарегистрированный размер 338 см. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1997 году. Голотип — самец длиной 30 см пойманный на Багамских островах на глубине 604—750 м (25° 57' с.ш. и 78° 7' з.д.) в 1963 году. Паратипы: 5 самок длиной от 119 до 232 см пойманные к северу от Малой Багамской Банки на глубине 686 м (27° 53' с.ш. и 79° 09' з.д.); самец длиной 261 см пойманный у северо-восточного побережья Флориды (29° 54' с.ш. и 79° 02' з.д. ) на глубине 786 м; самка длиной 226 см пойманная на Багамских островах на глубине 505—527 м; самец и самка длиной 31 и 32 см пойманные там же на глубине 604—750 м; 2 самки длиной 224—254 см пойманные в водах Гаити на глубине 640 м; 2 самки длиной 275—295 см и самец длиной 285 см пойманные к северу от Ангильи на глубине 682 м; самец длиной 252 см пойманный у острова Провиденсия на глубине 549 м; 4 самки длиной 17—245 см пойманные у Наветренных островов на глубине 580 м; самка длиной 21 см и 3 самца длиной 235—301 см пойманные там же на глубине 622—695 м; самец и самка длиной 234 и 17 см пойманные там же не глубине 589 м; самка длиной 254 см пойманная к северу от Гаити на глубине 640 м и самец длиной 288 см пойманный во Флоридском проливе к западу от Драй-Тортугас на глубине 411 м. Новый вид был назван в честь сотрудника Флоридского музея естественной истории Роберта Робинсона регистрировавшего данные по голотипу и паратипам. Ареал Etmopterus robinsi обитают в западно-центральной Атлантике у берегов Флориды Ангильи Антигуа и Барбуда Доминиканской Республики Гаити Никарагуа и Виргинских островов. Эти акулы встречаются на материковом и островном склоне на глубине от 412 до 787 м преимущественно глубже 549 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 338 см. Тело стройное окрас тёмный. У основания спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные. Биология Etmopterus robinsi вероятно размножаются яйцеживорождением. У самцов половая зрелость наступает при достижении длины 26 см. Взаимодействие с человеком Не является объектом коммерческого промысла. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения» ПримечанияNatunaornis gigoura (лат.) — вид ископаемых гигантских нелетающих птиц из семейства голубиные единственный в составе рода Natunaornis. Обитал на архипелаге Фиджи (Вити-Леву). Размер был сравним (но чуть меньше) с вымершими маврикийским дронтом (додо Raphus cucullatus) и родригесским дронтом (Pezophaps solitaria). Останки Natunaornis gigoura были обнаружены в 1998 году и впервые описаны в 2001 году. Род Natunaornis был назван в честь старейшего вождя племени Volivoli из долины Sigatoka Valley где были найдены останки птицы. ПримечанияФландр (бельгийский великан) — порода кроликов мясо-шкуркового направления. История Название происходит от французского Flandre — Фландрия (историческая область). Выведена порода в Бельгии. Это одна из старейших признанных и распространённых (с учётом близких потомков) пород в мире. Происхождение точно неизвестно. Есть несколько основных гипотез: фландры — потомки патагонских кроликов завезённых из Аргентины в XVI—XVII веках. фландры — потомки больших кроликов фламандских кроликов которые больше не разводились и исчезли фландры — смесь больших фламандских и аргентинских патагонских кроликов. Есть и другие версии. Первоначально фландры были довольно некрасивы меньше современных представителей породы с большими ушами неровного окраса рыже-серого цвета со светлыми отметинами. Во многих странах где развито кролиководство появились свои ответвления от фландров. Эти породы различаются не слишком сильно но обладают некоторыми особенностями позволяющими эффективно использовать их в том или ином регионе. Существуют гигантский фландр немецкий серый белый английский испанский и т. п. великаны. Была завезена и в СССР где не прижилась из-за жёсткого климата но была успешно использована для улучшения местных пород и выведения породы серый великан. Описание Это самая крупная порода кроликов. Фландры отличаются большой величиной и живой массой: взрослые кролики весят 7 кг отдельные экземпляры — 10-12 кг рекордный вес — 25 кг. Тело длинное (67 см) грудь глубокая и широкая (обхват 37 см); спина прямая иногда аркообразная; голова большая уши прямые длинные и плотные. Мех высокий плотный густой; окраска серо-заячья желто-серая тёмно-серая железно-серая. Цвет когтей должен соответствовать цвету шерсти. Разведение Кролики требовательны к кормлению и условиям содержания: из-за их размеров им требуется больше места. Плодовитость фландров — 6 крольчат за окрол и более до 12 штук. Молочность самок высокая. Средняя масса крольчат в возрасте 2 месяцев — 2 кг в возрасте 3-35 месяцев — 3-35 кг; Шкурки используют в натуральном виде а также для имитации более ценных мехов: котика бобра кенгуру. Убойный выход мяса к живому весу — около 54 %. Литература Фландр — статья из Большой советской энциклопедии.Neosappaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Эндемик Европы. Описание Мелкие насекомые длина 16—195 мм. Ассоциированы с растениями Armeria (Испания) и Sisymbrium polymorpha (питаются на корнях последнего; Украина). Близок к тлям рода Anuraphis от которого отличается 4 или 5-члениковыми усиками Neosappaphis franzi Hille Ris Lambers 1959 — Испания Neosappaphis paradoxa (Mamontova-Solukha 1963) — Украина Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neosappaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Neosappaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neosensoriaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Spicaphidinae Эндемик Чили (Южная Америка). Описание Мелкие насекомые длина 10—14 мм. Ассоциированы с растениями Nothofagus (Nothofagus obliqua). Близок к тлям рода Neuquenaphis Neosensoriaphis parva Quednau 1990 — Испания Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neosensoriaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Neosensoriaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neosymydobius (лат.) — род тлей из подсемейства Calaphidinae (Panaphidini). 14 видов. Северная Америка (Мексика США). Описание Мелкие насекомые длина 11—24 мм. Ассоциированы с растениями род дуб (Quercus Буковые). Близок к тлям рода Symydobius (но связаны с американскими дубами) Myzocallis и Tuberculatus Neosymydobius acutipilosus Quednau 1994 Neosymydobius agrifoliae (Essig 1917) Neosymydobius ajuscanus Remaudière G. 1982 Neosymydobius albasiphus (Davis 1914) Neosymydobius butzei Remaudière G. 1982 Neosymydobius chrysolepis (Swain 1918) Neosymydobius luteus Tissot 1932 Neosymydobius memorialis Hottes & Frison 1931 Neosymydobius mimicus Hottes 1926 Neosymydobius neomexicanus Quednau 1994 Neosymydobius paucisetosus Quednau 1994 Neosymydobius peregrinus Quednau 1994 Neosymydobius quercihabitus Neosymydobius rumorosensis Quednau 1994 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Quednau F. W. (1994). Taxonomic notes on the genus Neosymydobius Baker with descriptions of five new species…. Canad. Ent. 126: 1443-1458. Ссылки Genus Neosymydobius (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Neosymydobius (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neothelaxes (лат.) — род тлей из подсемейства Thelaxinae (Thelaxini). Эндемики Индии. Описание Мелкие насекомые длина 10—22 мм. Ассоциированы с растениями рода девичий виноград (Parthenocissuss semicordata). Близок к тлям рода Thelaxes от которого отличается дорсальным расположением щетинок в один ряд и эмбриональной хетотаксией Neothelaxes parthenocissi Chakrabarti & Quednau 1996 Neothelaxes viticola Chakrabarti & Quednau 1996 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neosappaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Neothelaxes (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neothoracaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Hormaphidinae (Nipponaphidini). Южная и Восточная Азия (Индия Таиланд Тайвань Япония). Описание Мелкие насекомые длина 05—16 мм. Ассоциированы с растениями Quercus и Distylium. Близок к тлям рода Thoracaphis в составе которого были описаны многие его виды. Колонии некоторых видов связан с муравьями Neothoracaphis elongata (Takahashi R. 1958) Neothoracaphis garhwalensis Chakrabarti & Raha Neothoracaphis glaucae (Takahashi R. 1958) Neothoracaphis hangzhouensis Zhang G.-x. 1982 Neothoracaphis quercicola (Takahashi R. 1921) Neothoracaphis querciphaga (Takahashi R. 1958) Neothoracaphis saramaoensis (Takahashi R. 1935) Neothoracaphis sutepensis (Takahashi) Neothoracaphis tarakoensis (Takahashi) Neothoracaphis yanonis (Takahashi) Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neothoracaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Neothoracaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neotoxoptera (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Встречаются повсеместно нативный ареал приходится на Ориентальную область. Описание Мелкие насекомые длина 10—23 мм. Ассоциированы с растениями Caprifoliaceae (Abelia Lonicera) Alliaceae (Allium) Caryophyllaceae (Stellaria) Violaceae (Viola). Близок к тлям рода Myzus и Rhopalomyzus. Диплоидный набор хромосом 2n=12 Neotoxoptera abeliae Takahashi Neotoxoptera formosana (Takahashi 1921) Neotoxoptera oliveri (Essig) Neotoxoptera violae (Pergande 1900) Другие виды Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neotoxoptera (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Neotoxoptera (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neuquenaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Spicaphidinae. Эндемик Южной Америки. Описание Мелкие насекомые длина 14—31 мм. Ассоциированы с растениями Nothofagus. Близок к тлям рода Sensoriaphis (из Австралии Новой Зеландии). Диплоидный набор хромосом 2n=6 10 12 14 16 Подрод Neuquenaphis Blanchard 1939 Neuquenaphis bulbicauda Hille Ris Lambers 1968 Neuquenaphis edwardsi (Laing 1927) Neuquenaphis michelbacheri Essig 1953 Neuquenaphis neobulbicauda Neuquenaphis palliceps Hille Ris Lambers 1968 Neuquenaphis schlingeri Hille Ris Lambers 1968 Neuquenaphis sensoriata Hille Ris Lambers 1968 Neuquenaphis similis Hille Ris Lambers 1968 Neuquenaphis staryi Neuquenaphis valdiviana Подрод Spicaphis Essig 1953 Neuquenaphis chilensis Essig 1953 Neuquenaphis essigi Hille Ris Lambers 1968 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Quednau F. W. & Remaudière G. (1994). Le genre sud-américain Neuquenaphis …. description de deux nouvelles espèces et définition de nouvelles sous-familles d’Aphididae ….. Bull. Soc. ent. Fr. 99: 365—384. Ссылки Genus Neuquenaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Neuquenaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Nevskya (лат.) — род тлей из подсемейства Saltusaphidinae. Словакия Франция Швеция Южная Корея и Китай. Описание Мелкие насекомые длина 15—17 мм. Ассоциированы с растениями Carex и Cyperus. Близок к тлям рода Iziphya Nevskya fungifera (Ossiannilsson 1953) Nevskyella fungifera Ossiannilsson 1953 Iziphya fungifera Nevskya similifungifera (Qiao & Zhang 2004) Nevskya sinensis (Zhang Zhang & Zhong 1995) Subsaltusaphis sinensis (Zhang Zhang & Zhong 1995) Nevskya meridionalis (Hille Ris Lambers & van den Bosch 1964) Nevskya tuberculata (Zhang & Zhang 1995) Примечания Литература Невский В. П. (Nevsky V. P. 1929). [The plant-lice of Middle-Asia.] Труды Узбекской опытной станции защиты растений. 16: 1-425. (in Russian) Невский В. П. (Nevsky V. P. 1951). [Contribution to the aphid fauna of southern Kazakhstan.] Труды Всесоюзного энтомологического общества. 43: 37-64. (In Russian English summary). Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Richards W. R. (1970). A revision of the Palearctic Iziphya with a key to the world fauna (Homoptera: Aphididae) Canadian Entomologist 102:213-225 Richards W. R. (1971). A synopsis of the world fauna of the Saltusaphidinae or sedge aphids (Homoptera: Aphididae) Memoirs of the Entomological Society of Canada 80:1-97 Ссылки Genus Nevskya (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Nevskya (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Nietonafriella (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae. Эндемики Южной Америки (Аргентина). Описание Мелкие насекомые длина 16—22 мм зеленоватого цвета. Ассоциированы с растениями Eupatorium patens. Близок к тлям рода Uroleucon (Lambersius) Nietonafriella euclypeata Ortego 1998 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Nietonafriella (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Nietonafriella (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Nippodysaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Aphididae. Эндемик Японии. Описание Мелкие насекомые длина 23 мм. Ассоциированы с растениями Deutzia crenata. Близок к тлям рода Dysaphis (Pomaphis) Nippodysaphis deutziae (Hille Ris Lambers 1965) =Neodysaphis deutziae Hille Ris Lambers 1965 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Quednau F. W. & Remaudière G. (1994). Le genre sud-américain Neuquenaphis …. description de deux nouvelles espèces et définition de nouvelles sous-familles d’Aphididae ….. Bull. Soc. ent. Fr. 99: 365—384. Ссылки Genus Nippodysaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Nippodysaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Nippolachnus (лат.) — род тлей из подсемейства Lachninae (Lachnini). Восточная и Юго-Восточная Азия (Индия Китай Корея Япония). Описание Мелкие насекомые длина 26—55 мм. Ассоциированы с растениями Eriobotrya Pyrus Raphiolepis umbellata Sorbus alnifolia Castanea crenata Betula platyphylla и различных Rosaceae Nippolachnus bengalensis Basu & Hille Ris Lambers 1968 Nippolachnus himalayensis (van der Goot 1917) Nippolachnus piri Matsumura 1917 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Nippolachnus (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Nippolachnus (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Nipponaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Hormaphidinae. Около 15 видов. Южная и Восточная Азия. Описание Мелкие насекомые длина 10—59 мм. Ассоциированы с растениями Distylium Fagaceae Lauraceae Moraceae Nipponaphis amamiana Takahashi R. 1962 Nipponaphis brevipilosa Noordam 1991 Nipponaphis coreana Nipponaphis distychii Pergande 1906 Nipponaphis distyliicola Nipponaphis ficicola Hille Ris Lambers & R. Takahashi 1959 Nipponaphis javanica Noordam 1991 Nipponaphis karatanei Nipponaphis litseae Nipponaphis loochooensis Sorin 1996 Nipponaphis machili (Takahashi R. 1933) Nipponaphis machilicola Nipponaphis manoji Ghosh A.K. & D.N. Raychaudhuri 1973 Nipponaphis minensis Zhang G.-x. 1999 Nipponaphis monzeni Nipponaphis multisetosa Noordam 1991 Nipponaphis semiglabra Noordam 1991 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Nipponaphis (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Nipponaphis (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Nurudea (лат.) — род тлей из подсемейства Eriosomatinae (Fordini). Восточная Азия (Китай Корея Тайвань Япония). Описание Мелкие насекомые длина 10—55 мм. Ассоциированы с растениями Rhus. Близок к тлям рода Floraphis с которым их иногда объединяют (Floraphis choui и Floraphis meitanensis) Nurudea choui (=Floraphis choui) Nurudea ibofushi Matsumura (= sinica Tsai & Tang) Nurudea shiraii (Matsumura) Nurudea yanoniella (Matsumura) (= Fushia rosea Matsumura) Nurudea meitanensis (=Floraphis meitanensis) Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Tao C. C. (1970) Revision of Chinese Eriosomatinae. Q. Jl Taiwan Mus. 23: 135-149. Ссылки Genus Nurudea (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Nurudea (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Jacksonia (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae. Типовой вид Jacksonia papillata встречается в Европе включая острова с умеренным климатом (Исландия Фарерские острова Азорские острова Auckland Is. Macquarie Is. South Georgia). Часть видов отмечены в Японии Индии (Jacksonia campanulata) и в Китае (Jacksonia gibbera). Описание Мелкие насекомые длина 10—19 мм. Ассоциированы с растениями Campanula Dactylis Deschampsia Festuca Poa Lysimachia Veronica. Близок к тлям рода Myzus. Jacksonia campanulata Chakrabarti & Raychaudhuri 1978 Jacksonia gibbera Qiao Li Zhang & Su 2013 Jacksonia papillata Theobald 1923 Jacksonia sikkimensis M.R. Ghosh R.C. Basu & Raychaudhuri 1977 Примечания Литература Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Xing-Yi Li Bin Zhang Xiao-Mei Su Ge-Xia Qiao. (2013). First record of the aphid genus Jacksonia Theobald (Hemiptera Aphididae Aphidinae) from China with description of one new species. ZooKeys 312 (2013) : 79-87. Ссылки Genus Jacksonia (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 5 июля 2013. Jacksonia (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 10 июля 2013.