Esagonatopus (лат.) — род мелких ос семейства Dryinidae. Встречаются в Неотропике (4 вида) и Неарктике (6 видов). Самки бескрылые самцы крылатые. Формула голенных шпор - 1/0/1 у самок и 1/1/2 у самцов. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 2 члеников. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. Охотятся на цикадок семейства Cicadellidae (Guglielmino and Olmi 2006). Esagonatopus angelicus Esagonatopus floridensis Olmi & Guglielmino 2010 Esagonatopus minuslamellatus Esagonatopus neotropicus Esagonatopus niger (Fenton 1924) Esagonatopus olmii Esagonatopus perdebilis (R. Perkins 1907) Примечания Литература Olmi M. (1984). A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: i-xii + 1-1913. СсылкиБиргер Фуругорд (швед. Birger Furugård; 8 декабря 1887 – 1961) – ветеринар шведский политик нацистского толка. С 1928 года работал окружным ветеринаром в Дейе затем (с 1934) в Молькоме. Был первым кто пытался привести нацистов к власти в Швеции для чего создал в 1924 году партию получившую название Шведского национал-социалистического союза свободы. В 1930-1936 годах возглавлял Шведскую национал-социалистическую партию. Фуругорд использовал немецкий опыт в политических дебатах и пропаганде однако его партия так и не смогла добиться сколько-нибудь значительного влияния в Швеции. После ухода с поста партийного лидера в политической жизни Швеции более не участвовал. Источники Nationalencyklopedin.Dalara (лат.) — род крупных песочных ос (Crabronidae) из подсемейства Larrinae. Юго-Восточная Азия: Индонезия Филиппины. Известно 2 вида описанных около 100 лет назад и ещё один новый обнаруженный в 2011 году и сначала отнесённый к этому роду (Dalara garuda огромного размера: более 3 см) а затем выделенный в отдельный род Megalara. Первоначально род был описан под названием Darala Ritsema 1884 но оно оказалось преоккупировано именем ранее открытой бабочки Darala Walker 1855 (Lepidoptera) и было изменено на нынешнее Dalara. В 1950 году с этим родом был синонимизирован (Van der Vecht 1950) монотипный род ос Hyoliris F. Williams 1919. Вместе с родами Dicranorhina Shuckard 1840 Larra Fabricius 1793 Liris Fabricius 1804 и Paraliris Kohl 1884 образует подтрибу Larrina Latreille 1810 в составе трибы Larrini Latreille 1810. Dalara mandibularis (F. Williams 1919) — Филиппины=Hyoliris mandibularis F. Williams 1919 Dalara schlegelii (Ritsema 1884) — Индонезия (Ява Суматра)=Darala schlegelii Ritsema 1884 ПримечанияAhshislepelta minor (лат.) — вид динозавра семейства Ankylosauridae обнаруженный в позднемеловых отложениях (Кампанский ярус; 83-70 млн лет) на территории США. Ископаемые остатки этого вида были найдены в бассейне реки Сан-Хуан (штат Нью-Мексико). Голотип SMP VP-1930 состоит из частичного скелет без черепа предположительно зрелой особи. Сохранились: плечевой пояс левая конечность передней ноги несколько частей позвонков костные пластины. Ahshislepelta является относительно небольшим анкилозавром. Размер плечевой кости 31 дюйм в длину что указывает на высоту около 4 метров и весом за тонну. Плечевой пояс — 51 дюйм длиной. В результате анализа ископаемых Ahshislepelta minor помещен в группу Ankylosaurinae. ПримечанияРидлеи или оливковые черепахи (лат. Lepidochelys) — род морских черепах. Описание Общая длина карапакса представителей этого рода колеблется от 58 до 72 см масса от 35 до 50 кг. Голова среднего размера треугольной формы. Карапакс округлый или напоминающий по форме сердце. Карапакс кистяной нет гребня. Конечности большие очень развиты для плавания. Окраска карапакса зеленоватого или оливкового цвета. Пластрон желтоватый. Молодые черепахи значительно темнее почти чёрные. Распространение Обитают в Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Образ жизни Всё время проводят в море встречаются на мелководье у побережья. Выходят на сушу лишь для откладывания яиц. Питается рыбой медузами моллюсками креветками крабами иногда водорослями. Самки откладывают до 100—110 яиц. Инкубационный период длится 45—70 суток. За сезон бывает несколько кладок. Виды Включает 2 вида: Lepidochelys kempii — атлантическая ридлея Lepidochelys olivacea — оливковая черепаха Примечания Литература Bowen B.W. & Karl S.A. 2007. Population genetics and phylogeography of sea turtles. Molecular Ecology 16: 4886-4907Памятник Белому Биму Чёрное ухо — памятник собаке Белому Биму Чёрное ухо герою повести Гавриила Николаевича Троепольского. Установлен в Воронеже на площади перед Воронежским театром кукол «Шут». Описание Памятник собаке выполнен из нержавеющего металла и отлит в натуральную величину. Правое ухо и одна из лап созданы из бронзы. Пёс сидит прямо на земле (пьедестала у памятника нет) терпеливо ожидая возвращения своего хозяина. На ошейнике выгравировано его имя. История Авторами памятника Биму выступили воронежские скульпторы — лауреаты Государственной премии России Эльза Пак и Иван Дикунов. Идея установить памятник возникла ещё в середине 1980-х годов. Скульпторы начали работу над памятником в 1985 году и создавали его на свои средства. Фигура собаки отливалась в Пензе. Автор повести консультировал скульпторов и давал советы по созданию памятника но не дожил до его установки. Памятник был установлен на проспекте Революции у театра кукол «Шут» в 1998 году. Открытие памятника состоялось 5 сентября 1998 года во время праздника города. В августе 2009 года памятник был выдвинут на конкурсный выбор звания неофициального символа Воронежа. После рассмотрения результатов голосования воронежской общественной палатой и комиссией по культурному наследию города в этом качестве был выбран памятник Петру I. Памятник Белому Биму занял третье место. 28 ноября 2010 года к 105-летию автора «Белого Бима Чёрное ухо» Г. Н. Троепольскому на площади рядом с памятником был устроено Театрализованное представление «Бим который сошел со страниц книги». 23 апреля 2011 года у памятника состоялась третья Всероссийская акция «Россия без жестокости». Примечания Литература Кононов В. И. Воронеж: история города в памятниках и мемориальных досках. — Историко-краеведческое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края 2005. — 352 с. — ISBN 5-900-270-72-6. Ссылки Чудеса России. Памятник Белому Биму Чёрное Ухо в Воронеже Памятники ВоронежаАмериканский таракан (лат. Periplaneta americana) — синантропный космополитический вид тараканообразных из семейства Blattidae. Родом из тропических районов Африки; в 1625 году был интродуцирован в Северную Америку и затем в Европу. Живут как в зданиях (в частности в коммерческих) так и дикой природе. В северных Соединённых Штатах тараканы встречаются в основном вентиляционных тоннелях или больших институциональных зданиях. Описание Данный вид внешне немного напоминает более мелкого прусака. Длина тела имаго 35—50 мм. Самцы кажутся длиннее самок поскольку крылья самцов заходят за кончик брюшка на 4—8 мм. Насекомое может летать. Блестяще-красные или шоколадно-коричневые с бледно-коричневой или жёлтой полосой по краям переднеспинки. Оотека длиной 8—10 вмещает до 16 яиц. Самки и самцы имеют пару соединённых 18—19- у самцов или 13—14-члениковых у самок церок на кончике брюшка. У самцов между церками имеется пара придатков похожих на ещё одни но более мелкие церки которых у самок нет. Экология В естественной среде тараканы живут в древесной свае гниющей древесине пальмовых деревьях и коллекторных системах. Они обладают уплощённым телом что позволяет им проникать через дверные и оконные щели в дома а также через каналы для электропроводных или водопроводных линий в стенах. Наиболее активны в ночное время суток. В дневное время прячутся в щелях или трещинах предпочитая тёмные сырые участки на чердаках или подвалах. Питание Periplaneta americana — всеядные насекомые. Питаются разлагающимся органическим материалом но с недавнего времени отмечено что тараканы стали питаться практически всем в том числе и свежим мусором. Предпочитают сладкое. Также были отмечены питающимися бумагой обувными изделиями мылом волосами фруктами книжным переплётом хлебом рыбой мясом жиром арахисом старым рисом перебродившим саке мягкими тканями внутри животных одеждой и мёртвыми насекомыми. Естественные враги Бациллы Bacillus cereus способны поразить тараканов и убить в течение 96 часов. У тараканов заражённых бактерией Micrococcus nigrofasciens начинают отпадать конечности. Протобактерии Pseudomonas fluorescens могут быть патогенными для тараканов. Serratia marcescens токсичны для тараканов. Если таракан съест споры грибка Beauveria bassiana либо эти споры осядут на тело насекомого то насекомое сначала парализует а затем оно погибнет. Протозои вида Balantidium ovatum поражают тараканов; Plistophora periplanetae (=Nosema periplanetae) в мальпигиевых трубках и желудке. Нематоды Mermis попав в полость тела таракана могут вызвать смерть насекомого. Oxyspirura mansoni проникают в стенки желудка из-за них тело насекомого раздувается. Нематоды Neoaplectana Hammerschmidtiella diesingi Moniliformis moniliformis Thelastoma bulhoesi Thelastoma periplaneticola и Leidynema appendiculatum тоже паразитируют в тараканах. Клещики вида Rhizoglyphus tarsalus иногда атакуют тараканов. На оотеках тараканов паразитируют некоторые перепончатокрылые (Evania appendigaster Aprostocetus hagenowii Melittobia chalybii Tetrastichus hagenowii Anastatus tenuipes Prosevania punctata). Одна личинка Evania appendigaster в оотеке таракана способна уничтожить все имеющиеся в ней яйца. Личинки жесткокрылых вида Ripidius pectinicornis — смертельные паразитоиды тараканов. Скорпионы Centruroides gracilis Euscorpius germanus и Hadrurus arizonensis паук Avicularia avicularia многоножка Scutigera coleoptrata являются хищниками тараканов. Клопы вида Spiniger domesticus питаются тараканами. Перепончатокрылые-паразиты видов Ampulex amoena Ampulex compressa и Trirhogma caerulea охотятся на тараканов. Тараканы входят в рацион Anolis cristatellus Bufo valliceps Hyla cinerea Rana pipiens и Gallus gallus domesticus. Жизненный цикл Жизненный цикл Periplaneta americana состоит из трёх стадий: яйцо нимфа и имаго. Полный жизненный цикл от яйца до имаго длится около 600 дней из которых около 400 дней проходит в имагинальной стадии. На длительность развития насекомых влияют внешние факторы такие как температура и влажность внешней среды. Самки откладывают от 15 до 90 оотек каждая из которых вмещает от 14 до 16 яиц. Спустя примерно неделю после копуляции у самок начинают образовываться оотеки. В пик репродуктивного периода за неделю у самок образуется две оотеки. Американский таракан и человек Данный вид считается вредителем. Тараканы наносят значительный вред здоровью человека и экономике. Являются переносчиками различных бактериальных болезней. Люди заражаются ими посредством пищи на которой питались тараканы которые прежде касались мест где жили данные бактерии. Сами тараканы способны вызывать аллергию у людей. У 50—60 % людей страдающих атопическим дерматитом и астмой сильное аллергическое восприятие на экстракт тараканов. Чувствительность к аллергенам тараканов выражается у 79 % детей-астматиков живущих в домах обильно заселённых тараканами. Тараканы также могут воздействовать на психику некоторых людей. При виде тараканов у таких людей появляется тревога и страх. ПримечанияСерая зерновая совка (лат. Apamea anceps) — ночная бабочка из семейства совок. Наибольший ущерб гусеницы наносят пшенице и ячменю меньше повреждает рожь вредят и кукурузе. Овес не повреждают. Обитает в Западной Европе Малой Азии Иране Монголии странах Балтии Белоруссии Украине Молдавии Закавказье Казахстане. В России серая зерновая совка распространена в Поволжье южных районах Сибири (до Красноярска) и Приуралье; на севере – до Санкт-Петербурга. Литература Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат1989. 112 с.Со́вка ози́мая или ночница озимая (лат. Agrotis segetum) — насекомое семейства совок. Опасный вредитель сельскохозяйственных культур. Описание Для бабочек характерен половой диморфизм размах крыльев 34—45 мм длина тела 18-22мм. Окраска варьирует: передние крылья самок желтовато-серые бурые или почти черные с круглым почковидным и клиновидными пятнами с тонкой черной каймой вторая и третья поперечные полосы в виде двойных выгнутых линий краевая линия в виде ряда черных штрихов. Окраска передних крыльев самцов светлее чем у самок. Задние крылья самцов белые самок - светло-серые наружный край окаймлен серой полосой. Гусеница длиной до 50 мм серая блестящая со слабым зеленоватым оттенком. Куколка длиной 16—20 мм бледно-коричневая блестящая с двумя шипами на конце брюшка. Яйцо длиной 048—053 мм сначала белое потом буроватое. Обычно развивается в двух поколениях. Зимуют гусеницы последнего возраста на глубине 20—25 см. Весной они поднимаются в верхний слой почвы и окукливаются там в земляных пещерках. Лёт бабочек начинается во второй декаде мая. Ареал Вид обитает в Западной Европе Африке на Ближнем Востоке в Монголии Китае Японии Индостане Непале и занимает обширные территории бывшего СССР. В России распространена в Европейской части до полярного круга на Северном Кавказе в Приуралье на юге Сибири и Дальнего Востока. Вред сельскому хозяйству Наиболее опасны гусеницы первого поколения которые повреждают всходы и молодые растения сахарной свеклы подсолнечника кукурузы проса и др. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 249. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Ссылки Agrotis segetum (Den. et Schiff.) - Озимая совка // Агроэкологический атлас России и сопредельных стран Озимая совка: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Аптерогина волжская (лат. Apterogyna volgensis) — редкий вид ос. Единственный представитель рода в северной Палеарктике. В России найден в сухих степях в окрестностях Волгограда. Длина тела самки около 10 мм. Крыльев нет. Окраска в целом оранжево-бурая (голова усики грудь первый сегмент брюшка) 2—4 сегменты брюшка черные. Охранный статус Занесён в Красную книгу России как вид 2 категории — сокращающийся в численности вид. Примечания Ссылки Apterogyna volgensis Panfilov 1954 — BioLib.cz Apterogyna volgensis — Faunaeur.org Apterogyna volgensis — Eol.orgGonatopus formicarius (лат.) — вид мелких ос из семейства Dryinidae. Европа Дальний Восток (Приморский край) Средняя Азия Казахстан. Самка чёрная; клипеус челюсти лоб грудь и 1-й тергит брюшка — красноватые. Длина тела 2—3 мм. На пятом членике лапок находится ряд из 10—20 ламелл. Эктопаразитоиды цикадок семейства Cicadellidae. Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Ссылки Gonatopus formicarius Ljungh 1810 (англ.) (Проверено 28 августа 2011) Gonatopus formicarius на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 28 августа 2011)Капский ворон (лат. Corvus capensis) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Длина капского ворона немного больше чем у чёрной вороны: 48—50 см. Оперение полностью чёрное с легким фиолетовым блеском. Ноги пропорционально более длинные крылья и хвост также длиннее чем у чёрной вороны клюв гораздо длиннее и тоньше. Вероятно такой клюв предназначен для поиска в земле мелких животных. Перья на голове имеют медно-фиолетовый оттенок. Горловые перья довольно длинные. Птицы распушают их при демонстрационном поведении и во время некоторых форм вокализации. Существует предположение что капский ворон образует единый надвид с грачом (С. frugilegus) хотя они существенно отличаются (в том числе поведением связанным с гнездованием). Самое заметное сходство между ними — заострённый клюв. В природе встречаются парами или стаями внутри которых все птицы связаны семейным родством. Выделяют два подвида капского ворона — слабо отличающиеся хотя и разделённые географически: C. c. kordofanensis (Laubmann 1919) обитает в юго-восточном Судане северной Эритрее большей части Эфиопского нагорья северном и юго-восточном Сомали юго-восточной Уганде западной и центральной Кении и на крайнем севере Танзании. C. c. capensis (Lichtenstein 1823) обитает от центральной Анголы западной Замбии и Зимбабве до Южной Африки Свазиленда и Лесото; возможно есть и в юго-западном Мозамбике. Северная популяция меньше числом чем южная. Среда обитания и распространение Населяет открытые луга болота и сельскохозяйственные районы при условии наличия поблизости отдельных деревьев или леса для гнездования. Особенно процветает в сельскохозяйственных районах но может жить и в городских условиях. Капский ворон неплохо себя чувствует в парках садах и в старых заброшенных зданиях. Питание Питается на земле или у корней деревьев или в кустарниках. В пищу употребляет зерно и другие семена беспозвоночных которых он выкапывает мощными ударами своего длинного клюва. Капский ворон открывает кукурузные початки до момента их полного созревания также ест луковицы и мясистые корни некоторых растений лягушек и мелких рептилий фруктов и ягоды. Ест яйца и птенцов из гнезд размещённых на земле а также может убивать взрослых птиц весом до одного фунта (особенно домашних). Может собирать насекомых с помета млекопитающих. Также пригодны бабочки пчелы осы саранча и муравьи. Гнездование Капский ворон моногамен (найдя себе пару проводит с ней всю жизнь). Гнезда устраивают всегда на деревьях как правило ближе к верхушке (предпочитает леса мопане (Colophospermum mopane)). Также известно что капский ворон гнездится в кустарниках но это происходит гораздо реже. Как правило 3—4 яйца розового цвета высиживают в течение 18 — 19 дней птенцы покрываются оперением примерно через 38 дней. Обычно выживают только 3 птенца. Голос Голос описывают как «кррах-кррах-кррах» или быстрое «ках-ках-ках». Также он может издавать очень громкие журчащие звуки которые распространяются на довольно большое расстояние и хриплые хихикающие звуки. Есть данные что у капского ворона наблюдается вокальная мимикрия. Примечания Литература The Internet Bird Collection (IBC) Roberts. — Birds of Southern Africa 7th Edition [1] [2] Ссылки Corvus capensis // The Internet Bird Collection: фото видео звуки. Corvus capensis // Kenya Birds: фото Corvus capensis // Biodiversity Explorer: фото фотоБоевы́е сви́ньи — словосочетание употребляемое для обозначения (названия) свиней использовавшихся в античности и в новейшее время для боевых целей в армиях различных государств. Боевое применение Античность Боевых свиней использовали в античных войнах против боевых слонов. Плиний Старший утверждал что слоны пугались когда слышали визг свиней и начинали отступать. Римляне также использовали боевых свиней чтобы пугать слонов Пирра в 275 году до нашей эры. А Прокопий Кесарийский в книге «История войн» цитировал записи защитников Эдессы в которых говорилось об использовании свиней с целью отпугнуть от стены слонов Хосрова I. Существуют также исторические свидетельства Полиэна и Клавдия Элиана об использовании «огненных» или «пламенных свиней». Оба автора утверждают что Антигон II Гонат осаждая Мегары в 266 году до н. э. обмазал свиней смолой и поджёг их выпустив против боевых слонов противника. Слоны пришли в ужас и убили большое количество своих же солдат. Современное применение Полиция России В одном из кинологических подразделений ГУ МВД России по городу Москве на службе состоит свинья. Кинологи натаскали поросёнка на поиск взрывчатки. Иногда он выезжает на вызовы вместе со служебными собаками. Отпугивание исламистов Израильские поселенцы после года усилий отказались от идеи разведения боевых свиней надрессированных нападать на террористов. Предполагалось что эти «грязные» с точки зрения ислама животные отпугнут потенциальных террористов. По мнению инициаторов проекта фанатики побоялись бы рисковать жизнью в месте где на них могут наброситься свиньи так как это может стоить им места в раю. Примечания Ссылки Израиль: проект «Боевые свинки» потерпел неудачу Свиньи борются с терроризмомЗоанта́рии (лат. Zoanthidea) — отряд коралловых полипов из подкласса шестилучевых (Hexacorallia). Насчитывают около 150 видов освоивших различные биотопы — от мелководий до больших глубин. Лишённые массивного скелета представители этого отряда обрастают твёрдые субстраты или тела́ других малоподвижных организмов (губок асцидий корковых водорослей). Ряд видов подобно некоторым актиниям поселяется на захваченных раками-отшельниками раковинах брюхоногих моллюсков. Строение Среди зоантарий есть как одиночные формы так и колониальные (стелющиеся колонии объединены системой столонов или покрывающим субстрат подобно корке ценосарком). Размеры отдельных полипов в составе колонии обычно не превышают пары сантиметров; одиночные представители могут быть заметно крупнее. Характерная особенность зоантарий касается расположения щупалец: они формируют два чётких ряда на крае ротового диска. Ротовое отверстие ведёт в глотку которая открывается в пищеварительную полость перегороженную у молодых полипов шестью парами септ. Единственный сифоноглиф расположен напротив пары неполных септ направляющих ток воды. Необычная черта присущая зоантариям — пронизывающие стенку тела каналы соединяющие полость кишечника с окружающей средой и обеспечивающие более интенсивную циркуляцию жидкости. Покровы тела зоантарий отделяют слизь в которой увязают мелкие твёрдые частицы (песчинки панцири простейших спикулы губок). По мере роста тканей эти частицы постепенно погружаются в стенку тела где могут выполнять опорную функцию. Таксономия В настоящее время в составе Zoanthidea выделяют два подотряда — Brachycnemida и Macrocnemida — (по три семейства в каждом) и семейство Abyssoanthidae с неясным положением (включает единственный вид). Abyssoanthidae Reimer et Fujiwara 2007 Brachycnemida Haddon et Shackleton 1891 Neozoanthidae Herberts 1972 Sphenopidae Hertwig 1882 Zoanthidae Gray 1840 Macrocnemida Haddon et Shackleton 1891 Epizoanthidae Delage et Hirouard 1901 Hydrozoanthidae Sinniger et al. 2010 Parazoanthidae Delage et Hirouard 1901 Галерея ПримечанияDiaphanopterodea (лат.) — вымерший отряд крылатых насекомых. Более 50 видов. Обнаружены в пермском и каменноугольном периодах в ископаемых отложениях Европы Урала Сибири Северной Америки. Были способны складывать свои крылья крышевидно над брюшком. Ротовые органы в виде хоботка направленного вниз. Систематика Около 10 семейств 25 родов и 50 видов. Вместе с другими вымершими отрядами (Megasecoptera Permothemistida и Palaeodictyoptera) отряд Diaphanopterodea образует группу (надотряд подкогорту) Palaeodictyopteroidea (=Archaeoptera). Asthenohymenidae Tillyard 1924 Asthenohymen Biarmohymenidae Biarmohymen Diaphanopteridae Handlirsch 1906 Diaphanoptera Brongniart 1893 Philiasptilon Elmoidae Tillyard 1937 Elmoa Martynoviidae Tillyard 1932 Martynovia Eumartynovia Phaneroneura Parabrodiidae Parabrodia Parelmoidae Parelmoa Pseudelmoa Uralia Paruraliidae Paruralia Prochoropteridae Handlirsch 1911 Prochoroptera Euchoroptera Rhaphidiopsidae Rhaphidiopsis incertae sedis Diapha Elmodiapha Paradiapha Permodiapha Protodiapha Stenodiapha См. также Hypoperlida Примечания Литература Carpenter F. M. and E. S. Richardson jr. 1978. Structure and relationships of the Upper Carboniferous insect Prochoroptera calopteryx (Diaphanopterodea Prochoropteridae). Psyche 85(2-3):219—228. Kukalová-Peck J. 1992. The 'Uniramia' do not exist: the ground plan of the Pterygota as revealed by Permian Diaphanopterodea from Russia (Insecta: Paleodictyopteroidea). Canadian Journal of Zoology 70(2):236—255. Kukalová-Peck J. and C. Braukmann. 1990. Wing folding in pterygote insects and the oldest Diaphanopterodea from the early Late Carbonferous of West Germany. Canadian Journal of Zoology 68:1104—1111. Ссылки DiaphanopterodeaCentruroides gracilis (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Данный вид родом с юга Северной Америки (Мексика) Центральной Америки (Гватемала Гондурас Никарагуа) Антильских островов и Южной Америки (Эквадор Венесуэла); интродуцирован в США на Кубу Мартинику в Панаму и Венесуэлу а также в Африку (Камерун Габон) и Европу (Канарские острова). В тропических лесах живут под корой и камнями; в местах куда данный вид был интродуцирован скорпионы встречаются под камнями в домах развалинах поленницах и мешках также могут заползать в человеческие жилища. Питаются тараканами (например Nauphoeta cinerea Periplaneta americana). Эти скорпионы способны нанести очень болезненный укус но он не рассматривается столь же сильнодействующим как у других родственных видов. ПримечанияHypoperlida (лат.) — вымерший отряд крылатых насекомых. Обнаружены в пермском и каменноугольном периодах в ископаемых отложениях Европы Азии Южной и Северной Америки. Имели удлинённые палочковидные мандибулы. Внешне напоминали современных скорпионниц и сетчатокрылых с тонкими ногами с пятичлениковыми лапками. Anthracoptilidae (= Permarrhaphidae) Ischnoneuridae Graticladus apiatus Graticladus severus Hypoperlidae Martynov 1928 Nugonioneuidae Perielytridae Strephocladidae Synomaloptilidae Tococladidae Tshekardocladus sparsus Примечания Литература Novokshonov V. G. 1998. New Insects (Insecta: Hypoperlida Mischopterida Jurinida) from the Lower Permian of the Central Urals). // Paleontol. Zh. No. 1 50–57 (1998). Novokshonov V. G. and R. Willmann. 2002. Insects of the Genus Letopaloptera O. Mart. (Insecta: Hypoperlida; Letopalopteridae) from the Upper Permian Locality of Soyana. // Paleontol. Zh. No. 5 59–61 (2002). Rasnitsyn A. P. 2002. Superorder Hypoperlidea Martynov 1928. Order Hypoperlida Martynov 1928 p. 111-115 in: Rasnitsyn A. P. Quicke D. L. J. (eds). History of insects. Kluwer Academic Publishers Dordrecht Boston London XI + 517 p. Rasnitsyn A. P. Aristov D.S. 2004. Two new insects from the Upper Permian (Tatarian) of Belmont New South Wales Australia (Insecta: Hypoperlida: Anthracoptilidae Permarrhaphidae; Grylloblattida: Sylvaphlebiidae) // Paleontol. J. 2004. V. 38. Suppl. 2. P. 158–163. Shcherbakov D. E. 1994. A new genus of the Paleozoic order Hypoperlida // Russian Entomol. J. Vol.3 (1994). No.3–4: 33–35 Ссылки http://www.palaeoentomolog.ru/New/history_insects.htmlEuscorpius germanus (лат.) — вид скорпионов из семейства Euscorpiidae. Распространён в Европе (Австрия Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Италия (восточнее от реки Адидже) Словакия и Швейцария). Встречается в горных местностях с высокой влажностью окружающей среды; в некоторых районах на высотах до 2000 метров над уровнем моря. Обычно живут под корой и камнями. Питаются тараканами (например Blattella germanica Periplaneta americana). Мелкие чёрные скорпионы длиной от 18 до 30 мм. Большие и крепкие педипальпы толстое тело короткие ноги и укороченная толстая метасома. Примечания Литература Fet Victor Notes on the taxonomy of some Old World scorpiones (Scorpiones: Buthidae Chactidae Ischnuridae Scorpionidae) (англ.) // The Journal of Arachnology. — USA 1997. — Vol. 25. — P. 245-250.Hadrurus arizonensis (лат.) — вид скорпионов из семейства Caraboctonidae. Является самым крупным скорпионом в Северной Америке достигая в длину до 140 мм. Распространён в Мексике и США (Аризона юг Калифорнии Невада и Юта). Встречаются в полузасушливых и засушливых местностях в том числе пустынеподобной среде но реже на песчаных дюнах. Часто прячутся в глубоких норах но могут также встречаться и под камнями поваленными деревьями и т. д. Примечания Ссылки XI. Cockroaches-Blattidae. ParasitesAtlantitermes (лат.) — род носатых термитов Южной Америки. Обнаружены в Бразилии Гайане Панаме. 7 видов. Мелкие термиты длина желтоватой головы крупных рабочих (солдат) составляет 09—17 мм. Усики состоят из 11-12 члеников. Atlantitermes guarinim Fontes 1979 typus — Бразилии Atlantitermes osborni (Emerson 1925) — Бразилия Гайана =Nasutitermes (Subulitermes) osborni Emerson 1925 Atlantitermes kirbyi (Snyder 1926) — Панама =Nasutitermes (Subulitermes) kirbyi Snyder 1926 Другие виды Примечания Ссылки www.termiteweb.com (англ.)Австрийская гончая (англ. Austrian Brandlbracke) — порода охотничьих гончих собак среднего размера. Другое их название — австрийский гладкошёрстный бракк брандл-бракк. За пределами Австрии порода встречается редко. История породы Официально родиной Австрийской гончей считаются горные районы Австрии. В прошлом были очень популярны чёрно-подпалые гончие охотничьи псы из которых в середине XIX века начали выводить породу Австрийская гончая. Предком Австрийской гончей является Тирольский бракк который произошёл от Кельтских бракков. Так же родственником псов этой породы является Словацкий копов. Именно от этих псов современная Австрийская гончая унаследовала свой поразительный нюх и способность работать по следу как с голосом так и без него. О Австрийской гончей Австрийская гончая является собакой средних размеров и обладает лёгким костяком что позволяет ей высоко прыгать и охотиться в гористой местности. Собаки этой породы могут охотиться на самые различные виды животных и птиц. Также этих собак можно использовать в травле. По внешности собаки этой породы отличаются от других гончих отсутствием белых пятен. Тело у Австрийских гончих гибкое и сильное лоб достаточно высокий а морда прямая. Шерсть у Брандл-бракков жёсткая рыжего или тигрового окраса часто имеется чёрная маска на морде. Стандарт FCI Голова/морда. Некрупная относительно размеров корпуса морда уже черепной части очень слабо заостренная примерно равна по длине черепной части. Глаза. Некрупные фронтального постава овальные. Уши. Висячие удлиненные (примерно до носа) с закруглённой вершиной неширокие. Развитие ушей до полной длины пять-семь месяцев. В юном возрасте они висят не раскрытые. Пасть/прикус. Прикус прочный клещеобразный. Шея. Очень сильная широкая. Туловище/корпус. Грудь широкая и глубокая. Корпус широкий костистый с объемистой слегка выпуклой грудной клеткой хорошо подобранным животом. Конечности. Широкого параллельного постава с выраженными углами сочленений сухие костистые. Хвост. Средней длины — саблевидный типичный для гончей посажен чуть ниже уровня спины. Обычно опущен поднимается только во время поисков добычи. Волосяной покров (псовина). Короткий гладкий плотно прилегающий с густым подшерстком. Окрас. Рыжий или тигровый нередко с чёрной маской. Размеры. Высота в холке. Кобели — 50—56 см; Суки — 48—54 см. Вес От 22 до 32 кг. Недостатки и дисквалифицирующие пороки. Любое отклонение от вышеприведенных требований считается недостатком и его серьёзность оценивается строго пропорционально степени его выраженности. Так же. Кобели должны иметь два нормально развитых семенника полностью опущенных в мошонку. Ссылки«Эксперимент с птицей в воздушном насосе» (англ. An Experiment on a Bird in the Air Pump) — картина 1768 года английского художника Джозефа Райта одна из многих картин с освещением свечами написанных Райтом в 1760-е годы. Картина представляющая научный опыт необычна стилем изображения демонстрацией благоговения больше привычного для религиозных или исторических сцен; для художника оказываются не менее важны чудеса технологической эры. Картины Райта где главными героями были учёные ремесленники рабочие признавались современниками необычными однако он провинциальный художник не снискавший известности в высшем обществе не имел последователей. В настоящее время его произведения являются свидетельством индустриальной революции и эпохи Просвещения в целом. В рамках изображённого на картине естественнонаучного эксперимента воздушный насос Роберта Бойля используется для лишения птицы воздуха на глазах у публики. Реакция на происходящее у свидетелей опыта различна но в целом интерес к происходящему преобладает над тревогой о судьбе птицы. В композиции отсутствует центральная фигура художник будто приглашает зрителя картины присоединиться к кругу изображённых. В настоящее время картина выставлена в 34 зале Лондонской национальной галереи вместе с картиной «Дождь пар и скорость» Уильяма Тёрнера. Исторический контекст В 1659 году Роберт Бойль отдал поручение сконструировать воздушный (вакуумный) насос который он описал как «пневматический двигатель». Насос был изобретён Отто фон Герике в 1650 году но так как работы по его изготовлению требовали больших материальных затрат учёные отказывались от создания механизма. Бойль сын графа Корка не испытывал нужды в средствах он сконструировал две машины для себя а одну подарил в 1659 году Королевскому обществу. Вероятно в 1660-х годах кроме насосов Бойля существовало всего несколько подобных механизмов: по одному в Гааге у Христиана Гюйгенса и в Галифаксе у Генри Пауэра и возможно такие насосы были в кембриджском Колледже Христа и парижской Академии Мортмора. Насос Бойля изготовленный Робертом Гуком с поправками самого Бойля был сложным и проблемным в применении. Многие показы проводил сам Гук использовавший и свои навыки эффектной демонстрации и техническое чутьё. Несмотря на сложности было произведено множество опытов 43 из которых Бойль позже описал в своей книге New Experiments Physico-Mechanicall Touching the Spring of the Air and its Effects (Made for the Most Part in a New Pneumatical Engine). Он изучал влияние «разреженного» воздуха на горение магнетизм звук и барометры а также влияние давления воздуха на различные вещества. Среди экспериментов было два проводившихся на живых существах: сороковой опыт показывал способность насекомых летать в разреженном воздухе а сорок первый — необходимость воздуха для живых существ. Он ставился на птицах мышах угрях улитках и мухах; изучалась их реакция на удаление воздуха. Непосредственно в книге был описан эксперимент с жаворонком. Ко времени создания картины Райтом воздушные насосы стали весьма распространённым научным инструментом и странствующие лекторы (больше «шоумены» нежели учёные) часто исполняли «опыт с животным в воздушном насосе» в качестве основного номера своего выступления. Как правило они проводились в ратушах и других больших строениях с продажей билетов либо показывались в частных домах для членов различных клубов — именно такая демонстрация представлена на картине Райта. Одним из самых знаменитых и уважаемых путешествующих лекторов был Джеймс Фергюсон шотландский астроном и вероятный знакомый Джозефа Райта. Известно что они оба были друзьями Джона Уайтхёрста. Фергюсон отмечал что часто вместо животного в опыте использовался надутый мочевой пузырь так как иначе зрелище было слишком тяжёлым для любого зрителя имеющего хоть каплю человечности. Картина Описание На картине размером 183 на 244 сантиметра показан белый какаду в панике мечущийся в стеклянной ёмкости пока воздух из неё медленно откачивается насосом. Эмоции зрителей различны: одна из девушек взволнованно следит за птицей другая не может смотреть и её утешает её отец; два джентльмена (один из которых бесстрастно фиксирует время эксперимента) и мальчик смотрят с интересом в то время как двое влюблённых в левой части картины поглощены друг другом. Взгляд учёного устремлён прямо на зрителя его левая рука лежит на клапане машины а правая вопросительно направлена вперёд словно экспериментатор спрашивает продолжать ли опыт убив птицу или воздух стоит вернуть и спасти какаду. Кроме детей из персонажей никто более не сочувствует птице: Давид Солкин предполагает что объектом картины собственно является беспристрастное развитие научного общества. Люди сосредоточены друг на друге: отец на своих детях молодой человек на девушке а страдание какаду выступает лишь как объект внимательного изучения. С правой стороны виден мальчик с клеткой и неясно снимает ли он её чтобы посадить туда оставшуюся в живых после эксперимента птицу или убирает так как ожидается смерть её обитателя. Ранний набросок картины показывает демонстратора в более обнадёживающей позе; птица на этом эскизе — обычная певчая птица. Согласно Дженни Аглоу фигура мальчика перекликается с фигурой с последнего из отпечатков «Четырёх стадий жестокости» Уильяма Хогарта а Давид Фразер отмечает что композиция также построена вокруг рассматриваемого объекта. Фигура мальчика и нейтральность экспериментатора были поздними идеями: в первом варианте мальчик отсутствует а центральный персонаж (автопортрет Райта) обнадёживает девочек. Ясно что птица выживет и таким образом картина лишена силы финального варианта. Райт использовавший в своём творчестве образы из английской поэзии вероятно знал следующий стих из «Странника» (1729) Ричарда Сэвиджа (приведён нелитературный перевод): Какаду в то время был редкой птицей такой чьей жизнью никогда на самом деле не рисковали в подобных экспериментах. Он стал известен после иллюстраций сделанных во время путешествий капитана Кука в 1770-х годах. До путешествий Кука какаду экспортировались как редкие экзотические птицы в клетках. Райт нарисовал одного в 1762 году в доме Уильяма Чейса показав его как в отдельной картине «Попугай» так и в портрете Чейса и его жены. Выбрав столь редкий объект для изображения эксперимента Райт не только достигал большей драматичности но и вероятно показывал ценностные приоритеты эпохи Просвещения. Белое оперение какаду к тому же более эффектно выглядит в тёмной комнате нежели тусклая птица в раннем наброске. Сходство с изображениями Троицы и фигурами этой картины заключается в ассоциации белого какаду с белым голубем символизирующим Святой Дух отца — с Христом и философа — с Отцом. На столе разложены различные инструменты которыми лектор может пользоваться в процессе своей демонстрации: термометр насос для магдебургских полушарий (которые невозможно растащить когда между ними выкачан воздух) и так далее. То что вероятно является человеческим черепом в заполненной жидкостью сфере на столе — не обычное оборудование; Уильям Шупбах предполагает что этот предмет и предположительно расположенная за ним свеча символизируют борьбу какаду за жизнь. История картины Изначально Джозеф Райт работал в жанре портрета. Бенедикт Никольсон предполагает что позднее Райт был впечатлён меццо-тинто Томаса Фрая (Thomas Frye) обыгрывающего освещение свечами после чего Райт стал экспериментировать со светом. Первая попытка A Girl reading a Letter by candlelight with a Young Man looking over her shoulder была заурядной и осталась неоконченной. «Эксперимент…» входит в серию картин запечатлевших эффекты светотени написанных Райтом в 1765—1768 годах; среди них — «Философ объясняющий модель Солнечной системы» «Три человека рассматривающие гладиатора при свечах» «Философ при свете лампы» «Человек закапывающий норы»; источники света используемые в них олицетворяют «свет разума». Остаётся неопределённость какие из европейских картин построенных на мастерском использовании светотени Райт мог видеть в оригинале а не в печатном виде; среди возможных кандидатов исследователи называют нидерландских последователей Караваджо или же Годфрида Схалкена картины которого находились в британских коллекциях в годы жизни Райта. Как и более ранняя картина Райта «Философ объясняющий модель Солнечной системы» «Эксперимент…» написан не на заказ и был приобретён Бенджамином Бейтсом ранее уже купившим у Райта картину «Три человека рассматривающие гладиатора при свечах». Не до конца понятно за какую цену была приобретена картина — известно о письме Райта что слишком низкая цена может повредить ему при дальнейших продажах его запись о том что он получил 30 фунтов стерлингов в счёт оплаты и нет данных была ли выплачена полная сумма. Райт выставлял картину в 1768 году в Обществе художников и в том же году вновь представлял её Кристиану VII королю Дании. Обозреватели отметили что картина «умна и энергична» а Гюстав Флобер видевший картину во время своего путешествия в 1865—1866 годах описывает её как «очаровательно простую и глубокую». Картина так популярна что Валентайн Грин выполнил по ней меццо-тинто которое было издано Джоном Бойделлом 24 июня 1769 года. Листы меццо-тинто с картины Райта первоначально продавались за 15 шиллингов. В XVIII и XIX веках гравюра с картины переиздавалась но имела всё меньший успех. Историк искусства Элис Уотерхаус назвал эту картину «одним из совершенно оригинальных шедевров британского искусства». От Бейтса картина перешла к Уолтеру Тайреллу а член его семьи Эдвард подарил её Национальной галерее когда в 1854 году картину не удалось продать на аукционе. В 1929 году картина перешла в галерею Тейт хотя на тот момент она была одолжена Музею и художественной галерее Дерби (с 1912 по 1947 год). Картина была одолжена на выставки в Национальную художественную галерею Вашингтона в 1976 году в Национальный музей изящных искусств Стокгольма в 1979—1980 годах в Париж Нью-Йорк и Тейт в 1990 году. С 1986 года картина была обратно отозвана в Национальную галерею; её состояние было описано как хорошее но с лёгкими изменениями видимыми на некоторых фигурах. Последнее очищение картины проходило в 1974 году. Картина неоднократно использовалась в качестве иллюстрации к книгам как художественным так и научным. Она породила и имитации: например обложку к «Науке плоского мира» Терри Пратчетта Иена Стюарта и Джека Коэна выполненную художником Полом Кидби который заменил фигуры Райта изображениями главных героев книги. Ш. Стивенсон вдохновлённый картиной Райта написал пьесу An Experiment with an Air Pump получившую в 1997 году премию Маргарет Ремси. Премьера пьесы состоялась в Манчестере в Royal Exchange Theatre (1998). Примечания Литература Boyle Robert. Works of the Honorable Robert Boyle. — Kessinger Publishing 2003. — P. 740. — ISBN 0-7661-6865-4. Brooke John Hedley. Science and Religion: Some Historical Perspectives (Cambridge Studies in the History of Science). — Cambridge University Press 1991. — P. 434. — ISBN 0-521-28374-4. Busch Werner. Joseph Wright of Derby Das Experiment mit der Luftpumpe: Eine Heilige Allianz zwischen Wissenschaft und Religion. — Frankfurt am Main: Fischer 1986. Egerton Judy. Wright of Derby. — Tate Gallery 1990. — 296 p. — ISBN 1-85437-037-5. Egerton Judy. The British school. National Gallery catalogues National Gallery (Great Britain). — National Gallery Publications 1998. — 456 p. — ISBN 1-85709-170-1. Harrison James. 1001 Paintings You Must See Before You Die / Farthing Stephen. — London: Quintet Publishing Ltd 2006. — P. 960. — ISBN 1-84403-563-8. Hockney David. Secret Knowledge: Rediscovering the Lost Techniques of the Old Masters. — New York: Studio Books 2001. — ISBN 0-670-03026-0. Guilding Ruth and others William Weddell and the transformation of Newby Hall Jeremy Mills Publishing for Leeds Museums and Galleries 2004 ISBN 0-901981-69-9 9780901981691 Google books Jardine Lisa. The Curious Life of Robert Hooke. — HarperCollins 2004. — ISBN 0-06-053897-X. Kimmelman Michael Review/Art; In Praise of a Neglected Painter of His Time. The New York Times (7 September 1990). Проверено 10 апреля 2007. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2012. An Experiment on a Bird in the Air Pump. The National Gallery. Проверено 12 января 2007. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2012. Nicolson Benedict. Joseph Wright of Derby. — The Paul Mellon Foundation for British Art Pantheon Books 1968. Shapin Steven (November 1984). «Pump and Circumstance: Robert Boyle's Literary Technology» (PDF). Social Studies of Science 14 (4): 481–520. DOI:10.1177/030631284014004001. Solkin David. ReWrighting Shaftesbury: The Air Pump and the Limits of Commercial Humanism // Early Modern Conceptions of Property (Consumption & Culture in 17th & 18th Centuries) / John Brewer. — Routledge an imprint of Taylor & Francis Books Ltd 1994. — P. 599. — ISBN 0-415-10533-1. Uglow Jenny. The Lunar Men. — London: Faber and Faber 2002. — P. 588. — ISBN 0-571-19647-0. Waterhouse Ellis. Painting in Britain: 1530—1790. — Penguin Books 1978. — 388 p. — ISBN 9780140560015.Paracryptodira (лат.) — инфраотряд вымерших черепах из группы скрытошейных черепах (Cryptodira). Первоначально рассматривался как сестринский подотряд Cryptodira в настоящее время данная группа является очень примитивной линией внутри Cryptodira. Включает в себя род Boremys ископаемая черепаха найденная в породах Хелл-Крик и Форт-Юнион (англ. Fort Union Formation) на юго-западе Северной Дакоты и востоке Монтаны и жившая около 80—42 млн лет назад. Длина панциря самого маленького экземпляра составляла 25 см самого крупного — 80 см. Его отличительной особенностью является то что черепахи этого рода пережили мел-палеогеновое вымирание 65 миллионов лет назад. ПримечанияАраваноидные (лат. Osteoglossomorpha) — надотряд инфракласса костистых рыб (Teleostei). Заметным членом данной группы является арапаима (Arapaima gigas) крупнейшая пресноводная рыба в Южной Америке и одна из самых крупных костистых рыб живущих в настоящее время. Также в данную группу входят некоторые виды ископаемых рыб в числе которых Lycoptera обитавший 130 млн. лет назад. ПримечанияBothriurus olaen (лат.) — вид скорпионов из семейства Bothriuridae. Обитает в горах Сьеррас-де-Кордова и Сан-Луис в центральной Аргентине. Мало известно о экологии скорпионов вероятнее всего они горные обитатели и ничего не известно о их яде. Длина тела около 50 мм. ПримечанияTimogenes elegans (лат.) — вид скорпионов из семейства Bothriuridae. Распространён в Боливии и Парагвае а также в провинциях Аргентины — Жужуе Сальте Формосе Чако Тукумане Сантьяго-дель-Эстеро Катамарке Ла-Риохе Кордове Сан-Луисе Сан-Хуане Мендосе Ла-Пампе Рио-Негро Санта-Фе Энтре-Риосе и Буэнос-Айресе. Живут в тоннелях. Длина тела 120 мм. Яд не имеет никакой медицинской значимости. ПримечанияCentruroides anchorellus (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Эндемик Кубы. Встречаются от засушливых прибрежных степей до тропического дождливого леса. Древесные скорпионы живущие под корой и внутри эпифитных бромелиевых. Длина тела взрослых самцов 30—70 мм самок — 35—55 мм. Весь скорпион жёлтого цвета с тёмными пятнами различной формы: на мезосоме и педипальпах обычно имеются две тёмные продольные линии головогрудь хелицеры ноги и низ метасомы в точках; у некоторых особей или популяций тёмные пятна могут отсутствовать. В неволе живут до 2—3 лет. ПримечанияCentruroides arctimanus (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Обитают на засушливых прибрежных местностях и островах от пустынных степей до сухих прибрежных лесов где встречаются под камнями и валежинами реже под корой. Длина взрослых самцов 30—55 мм самок — 30—40 мм. Весь скорпион жёлтого цвета с тёмными пятнами различной формы: на мезосоме и педипальпах обычно имеются три продольные линии головогрудь хелицеры ноги и низ метасомы в точках; тональность тёмных пятен у различных особой может изменяться. В неволе живут до 2—3 лет. Эндемик Кубы. ПримечанияOcypode (лат.) — род береговых десятиногих ракообразных из семейства Ocypodidae. Экология Обитают на берегах в тропических и субтропических областях до границ с Talitridae которые обитают в более холодных областях. Дышат при помощи жабр которые периодически смачивают морской водой. Возвращаются в океан для метания икры из которой в будущем появляются морские зоэи. Взрослые крабы роют глубокие норы состоящие из длинного хода с камерой на конце часто крабы роют ходы с двумя выходами. Они остаются в норах на протяжении жаркого дня и в самые холодные дни зимы. Вылазят из нор на поверхность на поиски пищи в основном ночью. Крабы — хищники и падальщики они охотятся на моллюсков рода Donax и ракообразных из надсемейства Hippoidea а также питаются падалью мусором и новорождёнными черепашками. Виды В составе рода 28 видов: Ocypode africana De Man 1881 Ocypode brevicornis H. Milne-Edwards 1837 Ocypode ceratophthalmus (Pallas 1772) Ocypode convexa Quoy & Gaimard 1824 Ocypode cordimanus Latreille 1818 Ocypode cursor (Linnaeus 1758) Ocypode fabricii H. Milne-Edwards 1837 Ocypode gaudichaudii H. Mile-Edwards & Lucas 1843 Ocypode jousseaumei (Nobili 1905) Ocypode kuhlii De Haan 1835 Ocypode longicornuta Dana 1852 Ocypode macrocera H. Milne-Edwards 1852 Ocypode madagascariensis Crosnier 1965 Ocypode mortoni George 1982 Ocypode nobili De Man 1902 Ocypode occidentalis Stimpson 1860 Ocypode pallidula Jacquinot 1846 Ocypode pauliani Crosnier 1965 Ocypode platytarsis H. Milne-Edwards 1852 Ocypode pygoides Ortmann 1894 Ocypode quadrata (Fabricius 1787) Ocypode rotundata Miers 1882 Ocypode ryderi Kingsley 1880 Ocypode saratan (Forskål 1775) Ocypode sinensis Dai Song & Yang 1985 Ocypode simpsoni Ortmann 1897 Ocypode laevis Fabricius 1798 Ocypode minuta Fabricius 1798 ПримечанияТви́ти (англ. Tweety) Тви́ти Пай (Tweety Pie) — анимированный мультипликационный персонаж из серии «Looney Tunes» и «Merrie Melodies» в мультсериале Warner Bros.. Жёлтый кенар. Имя «Твити» основано на игре слов Tweet (щебет чириканье) и Sweety (милый прелестный); Pie также кроме обычного пирожок имеет устаревшее значение сорока или журавль. Твити появляется в 48 мультфильмах времён Золотой Эры американской анимации. Первое появление — в мультфильме «История двух кошечек». В самых первых мультфильмах Боба Клэмпетта Твити довольно агрессивно настроен против своих врагов. Нередко переходил к драке. Однако его характер «смягчился» когда за дело взялся мультипликатор Фриц Фреленг. Твити превратился в милую обаятельную птичку которая побеждает неприятелей с помощью глупости врагов и своей хитростью. Чаще всего Твити появляется на экране вместе с Бабулей и котом Сильвестором являясь домашней канарейкой. Частые сюжеты мультфильмов Голодный Сильвестр хочет съесть птичку но ему препятствуют другие персонажи — обычно Бабуля или Бульдог Гектор. Твити говорит свою «коронную фразу» «I tawt I taw a puddy tat!» и «I did I did taw a puddy tat!» Сильвестр пытается поймать Твити с помощью различных устройств и ловушек. Однако чаще всего ничего не срабатывает а иногда и сам Сильвестр попадает в свои же ловушки. Появления Твити появляется в фильме «Кто подставил кролика Роджера». Он прилетает в тот момент когда Эдди Вэлиант висит двумя руками на шесте. Играя с его пальцами в «червячков» Твити случайно скидывает Эдди. В 90-х был героем анимационного сериала «Сильвестр и Твити: Загадочные истории» где Бабуля вместе с Твити Сильвестором и Гектором основывают детективное агентство. Твити был главным героем анимационного фильма «Большое приключение Твити» в котором он путешествовал по всему миру. В Приключениях мультяшек Твити играет роль учителя и наставника канарейки Свити. В Озорных Анимашках и «Что Новенького Скуби Ду?» имел небольшое камео. В телевизионном шоу «Лунатики» потомок Твити известный как Королевский Твитумс становится правителем планеты Бланк после того как главные герои свергают с престола Королеву Грэнникус (потомок Бабули) и Силт Вестера (потомок Сильвестора) которые не хотели чтобы на планете воцарилась абсолютная монархия Твитумса. Также Твити появляется в игровых фильмах Луни Тюнз: Снова в деле и Космический джэм. Твити — один из героев нового мультсериала «Шоу Луни Тюнз» проживает в городе вместе с героями Looney Tunes. Warner Brothers также анонсировало о новых короткометражных мультфильмах в формате 3-D с участием Твити и Сильвестра. Мультфильмы будут показываться в кинотеатрах перед некоторыми фильмами выпущенной этой студией. (В стиле уже вышедших новых мультфильмов с участием Вайла Койота и Дорожного бегуна которые демонстрировались перед кинокартинами Легенды ночных стражей Кошки против собак: Месть Китти Галор и Медведь Йоги). Фильмография MM — Merry Melodies LT — Looney Tunes Режиссёр — Боб Клэмпетт История двух кошечек (1942) — MM Птичка и зверь (1944) — MM A Gruesome Twosome (1945) — MM Режиссёр — Фриц Фреленг Tweetie Pie (1947) — MM I Taw a Putty Tat (1948) — MM Bad Ol' Putty Tat (1949) — MM Home Tweet Home (1950) — MM All a Bir-r-r-rd (1950) — LT Canary Row (1950) — MM Putty Tat Trouble (1951) — LT Room and Bird (1951) — MM Tweety’s S.O.S. (1951) — MM Tweet Tweet Tweety (1951) — LT Gift Wrapped (1952)— LT Ain’t She Tweet (1952) — LT A Bird In A Guilty Cage (1952)— LT Snow Business (1953) — LT Fowl Weather (1953) — MM Tom Tom Tomcat (1953) — MM A Street Cat Named Sylvester (1953) — LT Catty Cornered (1953) — MM Dog Pounded (1954) — LT Muzzle Tough (1954) — MM Satan’s Waitin' (1954) — LT Sandy Claws (1955) — LT Tweety’s Circus (1955) — MM Red Riding Hoodwinked (1955) — LT Tweet and Sour (1956) — LT Tree Cornered Tweety (1956) — MM Tugboat Granny (1956) — MM Tweet Zoo (1957) — MM Tweety and the Beanstalk (1957) — MM Birds Anonymous (1957) — MM Greedy For Tweety (1957) — LT A Pizza Tweety Pie (1958) — LT A Bird in a Bonnet (1958) — MM Trick or Tweet (1959) — MM Tweet and Lovely (1959) — MM Tweet Dreams (1959) — LT Hyde and Go Tweet (1960) — MM Trip For Tat (1960) — MM The Rebel Without Claws (1961) — LT The Last Hungry Cat (1961) — MM The Jet Cage (1962) — LT Режиссёр — Джерри Chiniquy Hawaiian Aye Aye (1964) — MM Режиссёр — Чак Джонс No Barking (1954) (камео) — MM После Золотой Эры американской анимации Приключения мультяшек (1990) Carrotblanca (1995) Сильвестр и Твити: Загадочные истории (1995) Космический джэм (1996) Большое приключение Твити (2000) Бэби Луни Тюнз (2002) Луни Тюнз: Снова в деле (2003) Крик в музее (2004) Bah Humduck! A Looney Tunes Christmas (2006) Шоу Луни Тюнз (2011) См. также Looney Tunes ПримечанияMictyris platycheles (лат.) — вид десятиногих ракообразных из семейства Mictyridae. Распространён от Квинсленда через Новый Южный Уэльс и Викторию до Тасмании. Живут большими колониями. Панцирь до 15 мм в ширину и длину голубого или серо-голубого цвета. ПримечанияTemnothorax albipennis (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Встречаются в Европе: Австрия Великобритания Германия Испания Италия Нидерланды Польша Словения Украина Франция Чехия. Мелкие желтовато-бурые муравьи (2-3 мм). В колониях Temnothorax albipennis паразитирует муравей Myrmoxenus ravouxi (André 1896). Поведение У Temnothorax albipennis наблюдается интерактивное обучение. Осведомлённый фуражир приводит товарища к недавно открытому источнику питания с помощью бега в тандеме (англ.). «Ученик» получает информацию от «лидера». При этом «лидер» и «ученик» всегда находятся в контакте и следят за продвижением друг друга: «учитель» замедляется когда «ученик» отстаёт и ускоряется когда ученик слишком близко. При этом сам по себе учитель достиг бы корма в четыре раза быстрее. Получив урок «ученики» зачастую сами становятся «учителями» таким образом информация о положении корма распространяется по всему гнезду. Temnothorax albipennis избегают участков с мёртвыми муравьями так как это может указывать на наличие болезней или вредителей. Они немедленно отказываются от строительства гнезда при первых признаках угрозы. Лабораторными исследованиями доказано наличие в муравейниках Temnothorax albipennis небольшой доли более активных рабочих особей-разведчиков которые активизируют перемещения других менее активных муравьёв. На муравьях обнаружены паразитические грибки Myrmicinosporidium durum (Chytridiomycetes). См. также Temnothorax affinis Примечания Литература Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137.Унайзавр (лат. Unaysaurus) — род динозавров принадлежащих к группе Sauropodomorpha живших в позднем триасе около 225 миллионов назад (карнийский — норийский ярусы) на юге нынешней Бразилии. Типовой вид — Unaysaurus tolentinoi. Ископаемые останки голотип UFSM 11069 были найдены в 1998 году в окрестностях города Санта-Мария. Находка была сделана Толентино Марафигой случайно во время прогулки (видовое название дано в его честь). Окаменелости залегали в слоях формации Caturrita относящейся к карнийскому — норийскому ярусам и состояли из почти полного черепа и некоторых фрагментов туловища и конечностей. В 2004 году вид был описан в научном журнале Zootaxa Александром Кельнером. Название рода происходит от слова unay — «черная вода» на языке тупи ссылаясь на регион Agua Negra на территории которого была сделана находка. Unaysaurus был относительно небольшой травоядный динозавр в длину достигавший 25 метров и весивший 75 кг. Внешне напоминал прозауроподов: он передвигался на двух ногах (также не исключено что он мог опираться и на четыре конечности) и имел длинную шею. В современных классификациях динозавра относят к семейству Plateosauridae но является ли он в действительности членом группы Prosauropoda в настоящее время остается неясным. ПримечанияVaejovidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Chactoidea. 17 родов и более 170 видов. Встречаются в Северной Америке (Мексика и юго-запад Канады и США): Franckeus Soleglad & Fet 2005 Gertschius Graham & Soleglad 2007 Hoffmannius Soleglad & Fet 2008 Kochius Soleglad & Fet 2008 Kuarapu Francke & Ponce-Saavedra 2010 Paravaejovis Williams 1980 Paruroctonus Werner 1934 Pseudouroctonus Stahnke 1974 Serradigitus Stahnke 1974 Smeringurus Haradon 1983 Stahnkeus Soleglad & Fet 2006 Syntropis Kraepelin 1900 Thorellius Soleglad & Fet 2008 Uroctonites Williams & Savary 1991 Vejovoidus Stahnke 1974 Vaejovis C. L. Koch 1836 Wernerius Soleglad & Fet 2008 Примечания Литература Edmundo González-Santillán Lorenzo Prendini. 2013. Redefinition and Generic Revision of the North American Vaejovid Scorpion Subfamily Syntropinae Kraepelin 1905 with Descriptions of Six New Genera. Bulletin of the American Museum of Natural History (Dec 2013): Number 382 :1–71.Buthidae (лат.) — крупнейшее семейство скорпионов из надсемейства Buthoidea. Более 900 видов. Описание Встречаются на всех материках кроме Антарктиды. Размеры от мелких до крупных. Представители родов Microtityus и Microbuthus как правило не более 2 см. Крупнейшие члены семейства принадлежат к родам Androctonus Apistobuthus и Centruroides и могут достигать 12 см. Токсичность Некоторые виды этого семейства обладают достаточно сильным ядом который может быть опасен и для человека (включая 20 видов способных привести к летальному исходу). Среди них представители родов Androctonus Centruroides Hottentotta Leiurus Parabuthus и Tityus. Систематика 4 подсемейства. Включает 89 родов и более 900 видов (200 из рода Tityus 70 - Centruroides более 60 - Ananteris). Afghanobuthus Lourenco 2005 Afroisometrus Kovarik 1997 Akentrobuthus Lamoral 1976 Alayotityus Armas 1973 Ananteris Androctonus Anomalobuthus Apistobuthus Australobuthus Babycurus Baloorthochirus Birulatus Buthacus Butheoloides Butheolus Buthiscus Buthoscorpio (включая «Stenochirus» jinnahii и «S.» rahmatii) Buthus Centruroides Charmus Cicileus Cicileiurus Compsobuthus Congobuthus Darchenia Egyptobuthus Grosphus Hemibuthus Hemilychas Himalayotityobuthus Hoplocystis (nomen dubium) Hottentotta Iranobuthus Isometrus Isometroides Karasbergia Kraepelinia Lanzatus Leiurus Liobuthus Lissothus Lychas Lychasoides Mauritanobuthus Mesobuthus Mesotityus Microananteris Microbuthus Microtityus Neobuthus Neogrosphus Odontobuthus Odonturus Orthochirus Orthochiroides Orthochirus (включая Paraorthochirus и Simonoides) Parabuthus Pectinibuthus (=«Pectinobuthus») Physoctonus Plesiobuthus Polisius Psammobuthus Pseudolissothus Pseudolychas Pseudouroplectes Razianus Rhopalurus Sabinebuthus Sassanidothus Somalibuthus Somalicharmus Thaicharmus Tityobuthus Tityopsis Tityus Troglorhopalurus Troglotityobuthus Uroplectes Uroplectoides Vachoniolus Vachonus Zabius См. также Centruroides anchorellus Centruroides arctimanus ПримечанияВоротничко́вая пищу́ха или аля́скинская пищу́ха (лат. Ochotona collaris) — млекопитающее из семейства пищух. Встречается в горных районах на западе Северной Америки в центральных и южных областях Аляски и северо-западе Канады. Внешний вид Длина тела воротничковой пищухи 178—198 см масса тела до 160 г. Туловище плотного сложения короткие лапы покрыты мехом на стопах волосы отсутствуют. Окрас серый под цвет гор что делает пищуху незаметной. На шее и плечах пятна более светлые чем основной окрас своей формой напоминают воротник. Когти острые изогнутые они позволяют зверькам карабкаться по горным уступам. Как и у других пищух у воротничковой пищухи задние конечности немного длиннее передних и едва заметный хвост широкий и плоский череп. Примечания Ссылки Иллюстрированная энциклопедия животных Smithsonian National Museum of Natural History. Retrieved 2007-08-22. Hoffman Robert S.; Smith Andrew T. (16 November 2005).Caraboctonidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Iuroidea. 4 рода и около 30 видов. Встречаются в Северной и Южной Америке (Боливия Галапагосы Мексика Перу США Чили Эквадор). Ранее включались в состав семейства Iuridae. Некоторых представителей этого семейства (например долгоживущего и легкого в разведении Hadrurus arizonensis достигающего 14 см в длину) содержат в неволе. Caraboctonus Pocock 1893 Caraboctonus keyserlingi Pocock 1893 Hadruroides Pocock 1893 Hadruroides aguilari Francke & Soleglad 1980 Hadruroides bustamantei Ochoa & Chaparro 2008 Hadruroides carinatus Pocock 1900 Hadruroides charcasus (Karsch 1879) Hadruroides chinchaysuyu Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides galapagoensis Maury 1975 Hadruroides geckoi Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides graceae Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides juanchararroi Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides leopardus Pocock 1900 Hadruroides lunatus (L. Koch 1867) Hadruroides maculatus (Thorell 1876) Hadruroides mauryi Francke & Soleglad 1980 Hadruroides tishqu Ochoa & Prendini 2010 Hadruroides udvardyi Lourenço 1995 Hadruroides vichayitos Ochoa & Prendini 2010 Hadrurus Thorell 1876 Hadrurus anzaborrego Soleglad Fet & Lowe 2011 Hadrurus arizonensis Ewing 1928 Hadrurus concolorous Stahnke 1969 Hadrurus hirsutus (Wood 1863) Hadrurus obscurus Williams 1970 Hadrurus pinteri Stahnke 1969 Hadrurus spadix Stahnke 1940 Hoffmannihadrurus Fet & Soleglad 2004 Hoffmannihadrurus aztecus (Pocock 1902) Hoffmannihadrurus gertschi (Soleglad 1976) ПримечанияChactidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Chactoidea. 11-12 родов и более 170 видов. Встречаются в Северной Центральной и Южной Америке. Статус некоторых родов дискуссируется. Иногда в состав семейства Chactidae включают европейский род Belisarius (Troglotayosicidae). Anuroctonus Pocock 1893 Broteochactas Pocock 1893 (? =Auyantepuia Cayooca Guyanochactas Taurepania) Brotheas C.L. Koch 1837 — Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Суринам Французская Гвиана Chactas Gervais 1844) — Венесуэла Колумбия Коста-Рика Панама Тринидад и Тобаго Эквадор Guyanochactas Lourenco 1998 Hadrurochactas Pocock 1893 — Бразилия Венесуэла Французская Гвиана Neochactas Soleglad & Fet 2003 — Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Тринидад и Тобаго Французская Гвиана Nullibrotheas Williams 1974 — МексикаNullibrotheas allenii (Wood 1863) Teuthraustes Simon 1878 — Бразилия Венесуэла Колумбия Перу Эквадор Uroctonus Thorell 1876 Vachoniochactas Gonzalez-Sponga 1978 — Бразилия Венесуэла ПримечанияScorpionidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Scorpionoidea. Более 260 видов. Описание Встречаются в Австралии Азии Африке Северной Центральной и Южной Америке. Имеют пентагональный стернум и очень широкие и крупные педипальпы. Представители родов Heterometrus и Pandinus стали популярны при разведении их в террариумах. Из крупных представителей выделяются Heterometrus swammerdami (Индия Шри-Ланка) и Pandinus imperator достигающие в длину 15—20 см и весящие до 32 г. Систематика 17 родов и более 262 видов (2 рода и 2 вида вымершие). В последнее время в состав семейства Scorpionidae включают род Urodacus из семейства Urodacidae а также представителей расформированного близкого семейства Diplocentridae. Aops Volschenk & Prendini 2008 Bioculus Stahnke 1968 Cazierus Francke 1978 Didymocentrus Kraepelin 1905 Diplocentrus Peters 1861 Heterometrus Ehrenberg 1828 Heteronebo Pocock 1899 Nebo Simon 1878 Oiclus Simon 1880 Opistophthalmus C. L. Koch 1837 Pandinus Thorell 1876 Rugodentus Bastawade Sureshan & Radhakrishnan 2005 Scorpio Linnaeus 1758 Tarsoporosus Francke 1978 Urodacus Peters 1861 Примечания Литература Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe und Ward C. Wheeler: Systematics and biogeography of the family Scorpionidae (Chelicerata:Scorpiones) with a discussion on phylogenetic methods. Invertebrate Systematics 17 2003 S. 185—259 Online.Version (PDF engl.) Michael E. Soleglad und Victor Fet:High-level systematics and phylogeny of the extant scorpions (Scorpiones: Orthosterni). Euscorpius No. 11 Marshall University Huntington WV 2003 Online.Version (1. Teil PDF engl.) Lorenzo Prendini und Ward C. Wheeler: Scorpion higher phylogeny and classification taxonomic anarchy and standards for peer review in online publishing. Cladistics 21 Blackwell Synergy November 2005 S. 446—494 Online.Version (PDF engl.) Victor Fet und Michael E. Soleglad: Contributions to Scorpion Systematics. I. On Recent Changes in High-Level Taxonomy. Euscorpius No. 31 Marshall University Huntington WV 2005 Online.Version (PDF engl.)Императорский скорпион (лат. Pandinus imperator) — крупный вид скорпионов из семейства Scorpionidae популярный при домашнем разведении в террариумах. Описание Достигает 20 см в длину и весит до 30 г (самки до 50). Встречается в Африке (Гана Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Нигерия Того и др.). Живут в тропических и экваториальных дождевых лесах; свободно или в вырытых норках длиной до 30 см. Жалят редко для человека относительно безопасны (ужалить могут молодые особи или самки с выводком). Императорский скорпион — это один из самых популярных у любителей скорпионов видов этих паукообразных. Лёгок при домашнем разведении хорошо размножается в неволе. Около 100 000 скорпионов P. imperator было экспортировано из Западной Африки в 1995 и 1996 годах. Для ограничения его изъятия из дикой природы он вместе с другими видами рода Pandinus был занесён в специальный список CITES (Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой уничтожения). Отмечена субсоциальность: самки и их потомство живут совместно. Примечания Литература Gaban D. (1997). On Pandinus imperator (C.L. Koch) & Pandinus cavimanus (Pocock). Forum American Tarantula Soceiety 6(3) pp.75-78. Casper G.S. (1985). Prey capture and stining behavior in the Emperor Scorpion Pandinus imperator (Koch)(Scorpiones Scorpionidae). J. Arachnol. 13 pp. 277-283. Mahsberg D. (1990). Brood care and family cohesion in the tropical scorpion Pandinus imperator (Koch) (Scorpiones Scorpionidae). Acta Zool. Fennica 190 pp. 267-272. Rolf J. (1998). Pandinus imperator. Erfahrungen. Skorpions News 3 pp. 109-110. Ссылки Dave Gabans Emperor Page Emperor Scorpion Care Care sheet for Pandinus imperator by Joe Fouskaris ZWON Emperor Scorpion fact and care sheetHeterometrus swammerdami (лат.) — крупный вид скорпионов из семейства Scorpionidae популярный при домашнем разведении в террариумах. Распространение Южная Азия: Индия (Andhra Pradesh Karnataka Madhya Pradesh Maharashtra Pondichery Tamil Nadu Uttar Pradesh West Bengal Orissa Mysore) и Шри-Ланка. Описание Один из крупнейших видов скорпионов. Длина взрослых особей 130—170 мм окраска от красновато-бурой до красновато-чёрной. Известен рекордный экземпляр (292 мм; 56 грамм) обнаруженный в годы Второй Мировой войны. Примечания ЛитератураAndroctonus amoreuxi (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Распространён в Африке (Алжир Буркина-Фасо Чад Египет Эфиопия Ливия Мавритания Марокко Сенегал и Судан) и Азии (Афганистан Иран Израиль Иордания Пакистан Саудовская Аравия и вероятно Узбекистан). Обитают в песчаных местностях и дюнах. Длина тела взрослых скорпионов 80—110 мм. Тело и конечности светло-жёлтые или тёмно-коричневые. Данные скорпионы обладают очень токсичным ядом способным вызвать смерть ужаленного человека особо опасен по отношению к детям старикам больным. Примечания Литература George Leonard Androctonus amoreuxi (Audouin 1826) Ex.: Egypt? Anatomu of a semi adult femal (англ.) — 2011 Abbas Najwa; Rosso Jean-Pierre; Céard Brigitte; Belghazi Maya; Lebrun Regine; Bougis Pierre-Edouard & Martin-Eauclair Marie-France Characterization of three “Birtoxin-like” toxins from the Androctonus amoreuxi scorpion venom (англ.). — 2011. — Vol. 32 no. 5. — P. 911-919. DOI:10.1016/j.peptides.2011.02.004Heterometrus (лат.) — род крупных скорпионов из семейства Scorpionidae популярный при домашнем разведении в террариумах. Распространение Юго-восточная Азия: Вьетнам Индия Камбоджа Китай (Тибет) Лаос Непал Таиланд Шри-Ланка. Описание Скорпионы крупных размеров. Длина взрослых особей 60—180 мм. Известен рекордный экземпляр Heterometrus swammerdami (292 мм; 56 грамм) обнаруженный в годы Второй Мировой войны. Яд скорпионов рода Heterometrus относительно безопасен для человека смертельные случаи не зарегистрированы. В традиционной тайской медицине в качестве антидотов применяют растительные экстракты. Белок heteroscorpine-1 обнаружен в качестве основного компонента яда скорпиона H. laoticus. Систематика Род был введён немецким натуралистом Христианом Эренбергом (в книге Hemprich & Ehrenberg 1828) первоначально в качестве подрода в составе рода Buthus. Родовой статус ему дал немецкий арахнолог и энтомолог Фердинанд Карш в 1879 году. Около 30 видов. Heterometrus barberi (Pocock 1900) Heterometrus beccaloniae Kovařík 2004 Heterometrus bengalensis (C.L. Koch 1841) Heterometrus cimrmani Kovařík 2004 Heterometrus cyaneus (C.L. Koch 1836) Heterometrus flavimanus (Pocock 1900) Heterometrus fulvipes (C.L. Koch 1837) Heterometrus gravimanus (Pocock 1894) Heterometrus indus (DeGeer 1778) Heterometrus kanarensis (Pocock 1900) Heterometrus keralaensis Tikader & Bastawade 1983 Heterometrus laoticus Couzijn 1981 Heterometrus latimanus (Pocock 1894) Heterometrus liangi Zhu & Yang 2007 Heterometrus liophysa (Thorell 1888) Heterometrus liurus (Pocock 1897) Heterometrus longimanus (Herbst 1800) Heterometrus madraspatensis (Pocock 1900) Heterometrus mysorensis Kovařík 2004 Heterometrus nepalensis Kovařík 2004 Heterometrus petersii (Thorell 1876) Heterometrus phipsoni (Pocock 1893) Heterometrus rolciki Kovařík 2004 Heterometrus scaber (Thorell 1876) Heterometrus sejnai Kovařík 2004 Heterometrus spinifer (Ehrenberg 1828) Heterometrus swammerdami Simon 1872 Heterometrus telanganaensis Javed Mirza Tampal & Lourenço 2010 Heterometrus thorellii (Pocock 1897) Heterometrus tibetanus (Lourenço Qi & Zhu 2005) Heterometrus tristis (Henderson 1919) Heterometrus ubicki (Kovařík 2004) Heterometrus wroughtoni (Pocock 1899) Heterometrus xanthopus (Pocock 1897) См. также Chaerilus Примечания Ссылки Keeping instructions for H. spinifer and H. laoticus. Exotic Pets Images and descriptions of various species of Heterometrus. Mes ScorpionsAndroctonus australis (лат.) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Распространён в Африке (Алжир Чад Египет Ливия Мавритания Сомали Судан и Тунис) и Азии (Саудовская Аравия Йемен Пакистан Израиль и восточная Индия). Длина тела взрослых скорпионов 100—120 мм. Молодые скорпионы питаются мелкими насекомыми (например мелкими сверчками) взрослые — насекомыми в том числе сверчками опарышами и др. и детёнышами мелких грызунов. Яд данного вида скорпионов очень токсичен способен вызвать смерть или серьёзные проблемы у ужаленного человека. ПримечанияIuridae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Iuroidea. 2 рода и 8 видов. Европа (Греция) и Азия (Турция северный Ирак возможно Сирия). Положение нескольких родов ранее относимых к Iuridae теперь изменено: род Anuroctonus перенесён в семейство Chactidae а роды Caraboctonus Hadruroides и Hadrurus — в семейство Caraboctonidae. Calchas Birula 1899 Calchas birulai Fet Soleglad & Kovarik 2009 — Турция северный Ирак (и возможно Сирия) Calchas gruberi Fet Soleglad & Kovarik 2009 — Греция Турция Calchas nordmanni Birula 1899 — Турция Iurus Thorell 1876 Iurus asiaticus Birula 1903 — Турция Iurus dufoureius (Brullé 1832) — Греция Iurus kadleci Kovarik Fet Soleglad & Yagmur 2010 — Турция Iurus kinzelbachi Kovarik Fet Soleglad & Yagmur 2010 — Турция Iurus kraepelini von Ubisch 1922 — Турция Примечания Литература Ragnar Kinzelbach: Die Skorpione der Ägäis. Beiträge zur Systematik Phylogenie und Biogeographie. Zoologisches Jahrbuch (Abteilung für Systematik) 102 S. 12-50 1975 Oscar F. Francke: Taxonomic and zoogeographic observations on Iurus Thorell (Scorpiones Iuridae). Bulletin of the British Arachnological Society 5 5 S. 221—224 1981 E. Kritscher: Ein Beitrag zur Verbreitung der Skorpione im östlichen Mittelmeerraum. Annalen des Naturhistorischen Museums Wien 94/95 S. 377—391 1993Superstitionia donensis (лат.) — вид скорпионов из семейства Superstitioniidae. Единственный вид этого семейства и рода Superstitionia. Родовое название «Superstitionia» дано по имени горы Superstition Mountains к востоку от Финикса (штат Аризона) где первые экземпляры этого вида были найдены Гербертом Штанке (Herbert Stahnke) описавшим в 1940 году вид и род. Встречается на юго-западе США (Аризона Калифорния Невада Нью-Мексико). Мелкие скорпионы длиной менее 25 мм. Имеют только два латеральных глаза на каждой стороне. Основной цвет жёлтый и оранжево-коричневый. См. также Akrav israchanani ПримечанияAkrav israchanani (лат.) — вид троглобионтных скорпионов из семейства Akravidae. Единственный вид этого семейства и рода Akrav. Обнаружен в пещере Аялон в Израиле. Глаза отсутствуют. Длина коричневатого тела 50 мм. Вид был описан израильским арахнологом Dr. Gershom Levy (1937—2009) по останкам уже давно (видимо несколько лет) мёртвых скорпионов. «Akrav» — древнебиблейское название скорпионов. Видовое название было дано в честь исследователей пещеры Israel Naaman и Dr. Hanan Dimentman. См. также Superstitionia donensis ПримечанияВальговка (яп. 和金 лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) — породная разновидность искусственно культивированных декоративных «золотых рыбок». Названия Иное наименование золотой рыбки вальговки которая очень популярна в Японии и широко там культивируется — японская золотая рыбка. История происхождения Хотя вальговка в настоящее время и является японской рыбкой однако — дикой формы этой разновидности золотых рыбок в Японии нет. Родина происхождения золотой рыбки вальговка — Китай которую называли там «Кинг-Ю». Ключевая мутация вальговка в дальнейшем привела к выведению пород с раздвоенным плавником. От разновидности вальговка произошли очень многие прототипы золотых рыбок. Описание Рыбки быстро растут и к трехлетнему возрасту достиают 20 см. Возможны представители вальговка с длинной тела до 30 и даже несколько больше сантиметров. От обычной золотой рыбки вальговка отличается полновато-вальковатым телом и раздвоенным хвостовым плавником. Встречаются некоторые особи и с одинарным чуть удлиненным хвостом. По древней азиатской традиции длиннотелая золотая рыбка выведенна специально для наблюдения сверху. Отличается от кометы ещё большей выносливостью и раздвоенным коротким хвостом — бабочкой. Окрас Ценность вальговки в их окраске. Порода имеет пёстрый рисунок из оранжевых и белых отметин. Красный цвет является преобладающим и может равномерно покрывать все тело и плавники. Часто в расцветке вакин сочетаются белые и черные цвета; возможны серебристые жемчужные серые бронзовые коричневые золотые и другие оттенки — как отдельно так и в комбинациях; нередко присутствуют в окраске жёлтые оранжевые и другие цвета. Яркоокрашенные участки которые могут варьироваться от жёлтого до красновато-оранжевого должны располагаться по всему телу чтобы не преобладал лишь белый цвет. Чисто белые варианты попадаются редко и отсеиваются селекционерами. Самая распространённая порода вальговки окрашена в блестяще металлический цвет и также существует перламутровая разновидность этой рыбки. Поведение Рыбки очень активны и резвы — по сравнению с короткотелыми представителями золотых рыбок. Условия содержания и размножения Рыбок содержат рыб при следующих условиях: Жёсткость воды (gH) от 6 до 20°; Кислотность воды (pH) около 70; Температура (t) 8-15 °C. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Скармливание кормов периодически равномерное и в таком количестве сколько рыба способна съесть за короткий промежуток времени. Размножение Половозрелость и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 6-20°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 18-25 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания однако разводится она главным образом для декоративных прудов парков и садов. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» В. Каль Б. Каль Д. Форг «Атлас аквариумных рыб (1000 видов)» — перевод Е. Захарова Издательство «Аквариум ЛТД» Москва 2000 год. ISBN 5-85684-426-2 Andrews Chris Dr. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Nutrafin Aquatic News Issue #4 2004 Rolf C. Hagen Inc. (USA) and Rolf C. Hagen Corp. (Montreal Canada) Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Shambhala Publications Inc. 2001 — ISBN 0-8348-0448-4Поганковые Малая поганка Большая поганка Фаэтоновые Краснохвостый фаэтон Пеликановые Серый пеликан Олушевые Красноногая олуша Змеешейковые Змеешейки Баклановые Индийский баклан Большой баклан Microcarbo niger Дрофиные Бородатая малая дрофа Цаплевые Серая цапля Ardea insignis Рыжая цапля Средняя белая цапля Малая белая цапля Восточная рифовая цапля Индийская жёлтая цапля Белокрылая цапля Египетская цапля Зелёная кваква Обыкновенная кваква Китайский волчок Коричный волчок Большая выпь Аистовые Индийский клювач Индийский аист-разиня Чёрный аист Белошейный аист Белый аист Черноклювый аист Азиатский ябиру Яванский марабу Индийский марабу Ибисовые Черноголовый ибис Каравайка Фламинговые Обыкновенный фламинго Утиные Индийская свистящая утка Белоголовая утка Гребенчатая утка Косатка Шилохвость Чирок-трескунок Красноносый нырок Красноголовый нырок Белоглазый нырок Нырок Бэра Морская чернеть Обыкновенный гоголь Скопиные Скопа Ястребиные Чёрный коршун Браминский коршун Белобрюхий орлан Орлан-долгохвост Бенгальский гриф Индийский ушастый гриф Степной лунь Пегий лунь Японский перепелятник Малый перепелятник Ястреб-перепелятник Черный подорлик Малый подорлик Большой подорлик Соколиные Красноногий карликовый сокол Сорочий карликовый сокол Лаггар Сапсан Куропатковые Турач Расписной перепел Банкивская джунглевая курица Чёрная лофура Зелёный павлин Журавлиные Индийский журавль Серый журавль Пастушковые Серогрудый пастушок Погоныш-крошка Красноногий погоныш Рогатая камышница Султанка Камышница Якановые Водяной фазанчик Кулики-сороки Кулик-сорока Шилоклювковые Ходулочник Шилоклювка Ржанкообразные Vanellus duvaucelii Уссурийский зуёк Малый зуёк Монгольский зуёк Бекасовые Бекас Большой веретенник Охотский улит Большой песочник Лопатень Турухтан Поморниковые Средний поморник Крачковые Чайконосая крачка Бенгальская крачка Речная крачка Белощёкая болотная крачка Рябковые Полосатый рябок Голубиные Сизый голубь Пурпурный голубь Полосатохвостая кукушковая горлица Полосатохвостый зелёный голубь Пепельноголовый зелёный голубь Толстоклювый зелёный голубь Острохвостый зелёный голубь Клинохвостый зелёный голубь Мускатный плодоядный голубь Попугаевые Александров кольчатый попугай Кольчатый попугай Финша Красноголовый кольчатый попугай Розовоголовый кольчатый попугай Розовогрудый кольчатый попугайОхота на дельфинов загоном — это метод охоты на дельфинов и иногда других китообразных. Их загоняют лодками в бухту или залив а иногда и прямо на берег. Чтобы животное не могло ускользнуть все пути в открытое море или океан перекрываются лодками и сетями. Этот способ охоты на дельфинов применяют во многих странах мира включая Фарерские Острова Соломоновы Острова Перу и Японию особенно известную практикой этого метода. В основном охотятся на дельфинов не ради мяса а по традиции. Невзирая на то что крайне спорный характер охоты вызывает международную критику и на риск для здоровья из-за частых случаев загрязнённого мяса каждый год загонной охотой ловят тысячи дельфинов. Япония См. также Китобойный промысел в Японии#Промысел дельфинов В Японии в основном охота ведётся на полосатого узкорылого продельфина серого дельфинов и афалину. Изредка вылавливают и другие виды китообразных вроде малой косатки. В прошлом также ловили косаток в небольших количествах. В водах побережья встречается сравнительно мало полосатых дельфинов вероятно из-за вылова В 2007 было поймано загоном 384 полосатых дельфинов 300 афалин 312 серых дельфинов и 243 короткоплавниковых гринд всего 1239 особей. В это число не входят животные на которых охотятся многочисленными другими способами например морской охотой с гарпуном которая главным образом применяется для ловли морских свиней. Ещё 77 афалин 8 серых дельфинов 5 короткоплавниковых гринд были пойманы для индустрии развлечений Японии Китая Кореи и Тайваня. Квота установленная правительством на виды преследуемые охотой с загоном в том году включала поимку 685 полосатых дельфинов 1018 бутылконосов 541 серых дельфинов и 369 короткоплавниковых гринд. Эта квота применима ко всем методам охоты. Посёлок Тайдзи на полуострове Кии сегодня единственное место Японии где до сих пор ведётся охота загоном в крупных масштабах. В посёлке Футо последний раз она проводилась в 2004 году. В 2007 Тайдзи хотел расширить программу вылова дельфинов одобрив выделение ¥330 миллионов на строительство крупной китобойни в надежде популяризовать потребление дельфинов в стране. Как бы то ни было нарастание критики и значительная токсичность мяса привели к противоположному. Во время первой охоты сезона в Тайдзи в 2009 были пойманные намеченные 50 гринд и 100 афалины. Хотя все гринды были убиты и 30 афалин были отправлены в дельфинарии оставшиеся 70 животных были освобождены избегнув гибели и потребительских столов. Растёт число групп защитников дельфинов таких как Earth Island Insitute (Институт Ос Айленд) Surfers for Cetaceans (Сёрферы за китов) и Dolphin Project Inc. (Проект Дельфин Инк.) оспаривающих подобные официальные планы Японии. Эти группы утверждают что объём добычи дельфинов и морских свиней намного выше предположительно 25000 особей в год. Методика В Японии охота проводится отборной группой рыбаков. Когда стаю дельфинов замечают их загоняют в бухту стуча металлическими палками в воде чтобы напугать и сбить с толку дельфинов. Когда дельфины уже загнаны в бухту её быстро перекрывают сетями чтобы дельфины не смогли ускользнуть. Обычно дельфинов не сразу ловят и убивают а оставляют переночевать чтобы они успокоились. На следующий день дельфинов отлавливают одного за другим и убивают. Раньше дельфинов убивали перерезая им горло но Японское правительство запретило использовать этот способ и теперь дельфинов официально можно убивать только металлическим колышком в шею что вызывает смерть в течение нескольких секунд если верить записке Сензо Учида (Senzo Uchida) исполнительному секретарю Японской Конференции по Китовым Зоологических Садов и Аквариумов. Не известно точно является ли этот запрет строго принудительным однако свидетель-очевидец сообщает об актах перерезания горла и убийствах с потрошением ещё в октябре и ноябре 2006. Развлекательная индустрия Как уже вкратце упоминалось выше изредка некоторых из пойманных дельфинов оставляют в живых и забирают в основном в японские дельфинарии. В прошлом дельфинов экспортировали в Соединенные Штаты для различных парков включая известный парк SeaWorld. Службы по определению морских рыбных ресурсов США (US National Marine Fisheries Service) отказала в разрешении Морскому Миру (Африка США; туристический аттракцион в американском штате Флорида) в одном случае импортировать четырех малых косаток пойманных во время охоты с загоном в Японии. В последние годы дельфины пойманные во время охоты с загоном в Японии были экспортированы в Китай Тайвань и Египет. В многочисленных случаях члены Международной ассоциации тренеров морских животных (International Marine Animal Trainers Association (IMATA)) также были замечены на охоте с загоном в Японии. Риск для здоровья человека В мясе и жире дельфинов нашли высокое содержание ртути кадмия пестицида ДДТ и органических загрязнителей типа ПХБ. Степень загрязнения достаточно велика чтобы составить риск для здоровья тех кто часто ест мясо а исследователи предупреждают что беременным женщинам и детям вообще не стоит есть этого мяса. Из-за беспокойства о здоровье цена на мясо дельфина существенно упала. В 2010 образцы волос 1137 постоянных жителей Тайцзи проверяли на содержание ртути в Национальном Институте болезни Минамата (National Institute for Minamata Disease). Средний уровень метиловой ртути которая была обнаружена в образцах составляла 110 частей на миллион у мужчин и 663 частей на миллион у женщин в сравнении с 247 частей на миллион у мужчин и 164 частей на миллион у женщин в анализах проведенных в 14 других локациях в Японии. 182 постоянных жителя Тайцзи с экстремально высокими показателями содержания ртути подверглись дальнейшим медицинским обследованиям для выявления симптомов отравления ртутью. Как бы там не было ни один из постоянных жителей Тайцзи не проявлял ни одного традиционного симптома отравления ртутью согласно институту. Однако судя по отчетам Японского Национального Института Населения и Исследования Социальной Безопасности (Japan’s National Institute of Population and Social Security Research) смертность в Тайцзи и в близлежащей деревне Коазагава (Koazagawa) где также потребляют мясо дельфинов на 50 % выше показателей деревень аналогичных размеров по всей Японии. Начальник NIMD Koji Okamoto сказал: «Мы предполагаем что высокая концентрация ртути является следствием потребления в пищу мяса дельфинов и китов. Пока не зарегистрировано ни одного случая нарушения здоровья но видя что обнаруживаются очень высокие концентрации мы бы хотели продолжить исследования здесь». Из-за низкого показателя самообеспечения продовольствием около 40 % Япония полагается на запасение пищей чтобы гарантировать стабильное снабжение пищей. В 2009 году из 12 миллиона тонн японских запасов морепродуктов было 5000 тонн китового мяса. В Японии начали подавать китовое мясо во время школьных обедов как частичная инициатива правительства чтобы уменьшить объём запасов. Включение в школьный рацион китовьего мяса вызвало критику в связи с данными о повышенном содержании в нём метиловой ртути. В результате предложение Тайцзи о включении в школьные обеды дельфиньего и китового мяса привело к многочисленным спорам. Примерно 150 кг(330 lbs) мяса дельфинов было подано во время обедов в школах Тайцзи в 2006 году. В 2009 мясо дельфинов было снято со школьных меню из-за содержания ртути. Уровни ртути и метиловой ртути взятые с образцов мяса дельфинов и китов которое продавалось в супермаркетах наиболее подходящих для снабжения программы школьных обедов были в 10 раз выше рекомендованного Японским Министерством Здравоохранения(Japanese Health Ministry). Уровни ртути были настолько высоки что сеть японских супермаркетов Okuwa Co перманентно убрала мясо дельфинов со своих полок. Протесты Протесты и кампании в защиту дельфинов теперь обычны в Тайдзи. В 2003 двое активистов были арестованы за разрезание рыболовных сетей для освобождения пойманных дельфинов. Их задержали на 23 дня. В 2007 американская актриса Хейден Панеттьер вступила в противостояние с японским рыбаком когда пыталась прервать его охоту. Она и пятеро других сёрферов из Австралии и США пытались подплыть на сёрферных досках к стаду пойманных дельфинов. Последовавшее противостояние длилось больше 10 минут прежде чем их вынудили вернуться на пляж. Сёрферы поехали прямо в аэропорт Осака и покинули страну чтобы избегнуть ареста японской полицией за нарушение частных владений. Союз рыболовных товариществ Тайдзи настаивает что эти протестующие «продолжают сознательно искажать факты об этом рыбном промысле» и что их протесты «основаны не на международном законе и не на науке а скорее на стремлении к экономической личной выгоде». Вот некоторые из организаций защиты животных ведущих кампании против загонной травли: Общество охраны морской фауны One Voice Blue Voice en:Whale and Dolphin Conservation Society (Общество защиты китов и дельфинов) и Всемирное общество защиты животных. Поскольку большая доля критики вызвана фотографиями и видеозаписями снятыми во время охоты и бойни теперь окончательный захват и убой обычно производятся под навесом или пластиковым колпаком недоступно для глаз публики. Вероятно наибольшего распространения получила запись загона и последовавшего захвата и убоя снятая в Футо в октябре 1999 японской организацией защиты животных Elsa Nature Conservancy. Часть этой записи была среди прочих показана по CNN. В последние годы видео также получило широкое распространение в сети Интернет и фигурировало в документальном фильме в защиту животных «Земляне» (Earthlings) хотя метод убийства дельфинов показанный в этом видео ныне официально запрещён. В 2009 критическая документальная лента об охоте в Японии «Бухта» (The Cove) была представлена среди других на кинофестивали «Сандэнс». Хорошо известны фотографии 1979 года с острова Ики запечатлевшие рыбака закалывающего дельфина копьями на мелководье. Морская гарпунная охота как сказано раньше получила очень узкое освещение в СМИ. Соломоновы острова Загонная травля в меньших масштабах также встречается на Соломоновых Островах конкретнее на острове Малаита. Мясо делится равно между всеми домовладениями. Зубы дельфинов также используются для украшений и в качестве островных денег. Дельфинов преследуют примерно тем же образом что и в Японии используя камни вместе металлических палок для создания шума чтобы напугать и запутать их. Охотятся на разные виды такие как пятнистый и вертящийся дельфины. Количество ежегодно убиваемых особей неизвестно но по рассказам получается между 600 и 1500 за сезон. Охотничий сезон длится примерно с декабря по апрель когда дельфины ближе всего к берегу. Как в Японии какое-то количество дельфинов (особенно афалины) было продано развлекательной индустрии. Был громкий спор в июле 2003 когда 28 индийских афалин (Tursiops trancatus aduncus) были экспортированы в Parque Nizuc водный парк в Канкуне. Большая партия животных была позже доставлен в Косумель по программе обмена (interaction programs). Вопреки тому что экспорт дельфинов был запрещён в 2005 его возобновили в октябре 2007 когда запрет был снят решением суда разрешившим отправку 28 дельфинов в дельфинариум в Дубае. Позже трое дельфинов были обнаружены мёртвыми рядом с загоном. Поставщики этих дельфинов заявили что в будущем намерены отпустить на волю оставшихся у них 17 дельфинов. В апреле 2009 секретариатом СИТЕС было решено что нужно провести глубокий анализ коммерческой торговли дельфинами ведущейся с Соломоновых Островов после чего группа специалистов по китообразным из IUCN пришла к заключению что недостаточные популяционные данные доказывают стабильный неконтролируемый вылов и настоящий экспорт составляет 100 особей в год. Solomon Island Dolphin Abundance Project обзорный проект который по плану продлится до 2010 должен собрать данные о размерах местной популяции индийской афалины. Вылов и продажа дельфинов запрещены в западной провинции Соломоновых Островов. Кирибати Аналогичная загонная охота существовала в Кирибати по крайней мере до середины 20 века. Фарерские острова На Фарерских островах главным образом загонной охотой убивают гринд ради их мяса. В редких случаях убивают и другие виды например северных бутылконосых китов и атлантических белобоких дельфинов. Охота в этих местах известна как Grindadráp. Фиксированных сезонов охоты нет поскольку как только рыбак заметит стадо на близком расстоянии к берегу охота тут же начинается. Животных загоняют на берег лодками блокируя путь к океану. Оказавшись на отмели большинство дельфинов застревают. Тех что остаются слишком далеко в воде затаскивают на мель цепляя крюком за дыхало. Там их убивают рассекая главные артерии и позвоночник в области шеи. Умирание дельфина длится от нескольких секунды до нескольких минут в зависимости от надреза. Если рыбакам не удаётся согнать всех животных вместе их отпускают. Общая численности гринд в восточной и центральной Северной Атлантике предположительно 778000. Около тысячи гринд убивается таким способом каждый год на Фарерский островах вместе с несколькими дюжинами обычно и до нескольких сотен животных принадлежащих к другими малым китообразным но цифры сильно варьируются от года в год. Количество убиваемых гринд едва ли является угрозой стабильности популяции но жестокость охоты стала причиной международной критики особенно со стороны организаций защиты животных. Как и в Японии мясо здесь также загрязнено ртутью и кадмием что представляет риск для здоровья при частом употреблении в пищу. Опять же главные группу риска представляют дети и беременные женщины. В ноябре 2008 журнал New Scientist сообщил в одной из статей что по итогам исследование проведённое на Фарерских островах двое главных медиков рекомендуют воздержаться от употребления мяса гринд учитывая его высокую токсичность. В 2008 местные власти рекомендовали прекратить есть мясо гринд из-за загрязнённости благодаря чему его потребление снизилось. Перу Хотя по перуанскому закону охотиться на дельфинов или есть их мясо (продаваемое под названием chancho marino или морская свинья по-русски)запрещено рыбаки всё ещё убивают множество дельфинов каждый год. Хотя точные числа неизвестны перуанская организация Mundo Azul (Синий Мир) полагает что ежегодно гибнут самое малое около тысячи. Чтобы поймать дельфинов сгоняют вместе лодками и опутывают сетями затем застреливают гарпунами затаскивают на лодку и добивают если ещё живы. Охотятся на разные виды например афалины и тёмные дельфины. Тайвань На Пескадорских островах в Тайване ловля загоном афалин практиковалась до 1990 когда её запретило государство. В основном ловили индийских афалин но попадались и обыкновенные афалины. Гавайи В древности на Гавайских островах рыбаки охотились на дельфинов ради их мяса загоняя их на берег и убивая их. По их древней системе права мясо дельфина считлаось kapu (запретным) для женщин как и некоторые другие виды пищи. Сегодня на Гавайях загонной охоты больше нет. См. также Защита животных Бухта (фильм) The Taiji Twelve Китобойный промысел Примечания Ссылки BBC news — dining with the dolphin hunters in Japan Faroe Islands official whaling website EIA reports: Up to date info. EIA in the USA — reports on drive hunts: Up to date reports and info Atlanticblue e.V. website with current information about the Taiji dolphin hunt in Japan (German only) Create worldwide awareness of dolphin slaughter and high level of toxic mercury in dolphin meat 3D animation of how a drive works including links to two videos Video at Glumbert.com — well known footage of a drive hunt in Futo in 1999 Matt Damon Narrated Film via EducatedEarth Video report produced by BlueVoice.org Video about the Taiji drive hunts from November 2007 produced by atlanticblue.de CNN report on the Taiji drive hunts 11 February 2008. Отравление ртутью http://www.theage.com.au/national/mercury-poisoning-linked-to-dolphin-deaths-20080605-2mbw.html https://archive.is/20120630054229/search.japantimes.co.jp/cgi-bin/nn20090923f2.html http://www.nytimes.com/2008/02/20/world/asia/20iht-dolphin.1.10223011.htmlChaerilus (лат.) — род скорпионов из семейства Chaerilidae. Единственный современный род этого семейства. Встречаются в Южной и Юго-Восточной Азии. Шпоры на голенях ног отсутствуют. 35 видов. Вид Chaerilus tichyi достигает 75 мм в длину. В 2004 году из бирманского мелового янтаря был описан близкий ископаемый представитель Electrochaerilus buckleyi. Chaerilus agilis Pocock 1899 — Малайзия Chaerilus andamanensis Lourenço Duhem & Leguin 2011 — Андаманские острова (Индия) Chaerilus annapurna Lourenço & Duhem 2010 — Непал Chaerilus assamensis Kraepelin 1913 Chaerilus borneensis Simon 1880 — Индонезия Chaerilus cavernicola Pocock 1894 Chaerilus celebensis Pocock 1894 Chaerilus ceylonensis Pocock 1894 — Шри-Ланка Chaerilus chapmani Vachon & Lourenço 1985 Chaerilus conchiformus Zhu Han & Lourenço 2008 — Китай Chaerilus dibangvalleycus Bastawade 2006 Chaerilus insignis Pocock 1894 Chaerilus julietteae Lourenço 2011 — Вьетнам Chaerilus laevimanus Pocock 1899 Chaerilus laoticus Lourenço & Zhu 2008 — Лаос Chaerilus lehtrarensis Khatoon 1999 Chaerilus mainlingensis Di & Zhu 2009 — Китай Chaerilus petrzelkai Kovarik 2000 — Вьетнам Chaerilus ojangureni Kovarik 2005 Chaerilus philippinus Lourenço & Ythier 2008 — Филиппины Chaerilus pictus (Pocock 1890) Chaerilus rectimanus Pocock 1899 — Малайзия Chaerilus robinsoni Hirst 1911 — Малайзия Chaerilus sabinae Lourenço 1995 — Индонезия Chaerilus sejnai Kovarik 2005 Chaerilus spinatus Lourenço & Duhem 2010 — Индонезия Chaerilus telnovi Lourenço 2009 — Индонезия Chaerilus tessellatus Qi Zhu & Lourenço 2005 Chaerilus thai Lourenço Sun & Zhu 2010 Chaerilus tichyi Kovarik 2000 Chaerilus tricostatus Pocock 1899 Chaerilus truncatus Karsch 1879 Chaerilus tryznai Kovarik 2000 Chaerilus variegatus Simon 1877 Chaerilus vietnamicus Lourenço & Zhu 2008 — Вьетнам Примечания Литература Kovařík F. 2000. Revision of family Chaerilidae (Scorpiones) with descriptions of three new species. Serket 7(2): 38-77.Euscorpiidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Chactoidea. Около 90 видов. Распространение Центральная и южная Европа Северная Африка (средиземноморское побережье) Северная Америка (Мексика) Центральная Америка (Гватемала) Южная Америка (Бразилия Венесуэла Перу) Азия (западная центральная южная и юго-восточная). Один вид обнаружен (интродуцирован) на юге Великобритании. В Альпах и на Балканах встречаются на высотах до 2000 м. Виды рода Euscorpius известны в домашнем разведении. Систематика 11 родов и около 90 видов. Первоначально было описано в качестве подсемейства Euscorpiinae в составе Chactidae. В последнее время в состав семейства Euscorpiidae включают род Chactopsis из семейства Chactidae а также представителей расформированного близкого семейства Scorpiopidae. Подсемейство Euscorpiinae Laurie 1896 Euscorpius Thorell 1876 Подсемейство Megacorminae Kraepelin 1905 — Америка Megacormini — Мексика Megacormus Karsch 1881 Plesiochactas Pocock 1900 Plesiochactas dilutus (Karsch 1881) Plesiochactas mitchelli Soleglad 1976 Chactopsini — Южная Америка (Бразилия Венесуэла Перу) Chactopsis Kraepelin 1912 Подсемейство Scorpiopinae Kraepelin 1905 Scorpiopini — Азия Alloscorpiops Vachon 1980 Alloscorpiops anthracinus (Simon 1887) Alloscorpiops lindstroemii (Thorell 1889) Dasyscorpiops Vachon 1974 Euscorpiops Vachon 1980 Neoscorpiops Vachon 1980 Neoscorpiops deccanensis (Tikader & Bastawade 1983) Neoscorpiops satarensis (Pocock 1900) Neoscorpiops tenuicauda (Pocock 1894) Parascorpiops Banks 1928 Scorpiops Peters 1861 Troglocormini — Мексика Troglocormus Francke 1981 Troglocormus ciego Francke 1981 Troglocormus willis Francke 1981 Примечания Литература Soleglad M. E. & Sissom W. D. 2001: Phylogeny of the family Euscorpiidae Laurie 1896: a major revision. 25-111. In V. Fet & P. A. Selden (eds.). Scorpions 2001. In memoriam Gary A. Polis. British Arachnological Society. Burnham Beeches Bucks. xi + 404 pp.Сумчатая мышь Гилберта (лат. Sminthopsis gilberti) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Видовое название дано в честь английского натуралиста Джона Гилберта (1812—1845). Эндемик Австралии. Распространение Обитает в юго-западной части австралийского штата Западная Австралия встречаясь от горного хребта Дарлинг недалеко от Перта и далее до центральной и южной части пшеничного пояса. Кроме того имеется изолированная территория на равнине Ро. Естественная среда обитания - вересковые пустоши местности покрытые низкорослыми кустарниками и эвкалиптами открытые редколесья. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 81 до 92 мм хвоста — от 75 до 92 мм. Вес взрослой особи — от 14 до 25 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина светло-серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Уши большие. Третий премоляр почти такой же большой как и второй. Как и у ряда других представителей рода у сумчатой мыши Гилберта в хвосте присутствуют жировые отложения. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Размножение В потомстве до семи детёнышей. ПримечанияBothriuridae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Scorpionoidea. Около 140 видов. Южная Америка. Один род найден в Южной Азии (Индия) и Австралии (Cercophonius) и два рода - в Южной Африке (Liposoma и Brandbergia). Встречаются в субтропиках и в умеренных широтах. Один род обнаружен в Гималаях (Cercophonius). Небольшие скорпионы которые живут под камнями в норках в том числе ими выкопанных глубиной до 40 см. Систематика 15 родов и около 140 видов. Базальное семейство в составе надсемейства Scorpionoidea. Bothriurus Peters 1861 Brachistosternus Pocock 1893 Brandbergia Prendini 2003 Brandbergia haringtoni Prendini 2003 Brazilobothriurus Lourenco & Monod 2000 Brazilobothriurus pantanalensis Lourenço & Monod 2000 Centromachetes Lonnberg 1897 Cercophonius Peters 1861 Lisposoma Lawrence 1928 Orobothriurus Maury 1975 Pachakutej Ochoa 2004 Phoniocercus Pocock 1893 Phoniocercus pictus Pocock 1893 Phoniocercus sanmartini Cekalovic 1968 Tehuankea Cekalovic 1973 Tehuankea moyanoi Cekalovic 1973 Thestylus Simon 1880 Thestylus aurantiurus Yamaguti & Pinto-da-Rocha 2003 Thestylus glasioui Bertkau 1880 Thestylus signatus Mello-Leitão 1931 Timogenes Simon 1880 Timogenes dorbignyi (Guérin Méneville 1843) Timogenes elegans (Mello-Leitão 1931) Timogenes haplochirus Maury & Roig Alsina 1977 Timogenes mapuche Maury 1975 Timogenes sumatranus Simon 1880 Urophonius Pocock 1893 Urophonius achalensis Abalos & Hominal 1974 Urophonius brachycentrus (Thorell 1876) Urophonius eugenicus (Mello-Leitão 1931) Urophonius exochus (Penther 1913) Urophonius granulatus Pocock 1898 Urophonius iheringi Pocock 1893 Urophonius mahuidensis Maury 1973 Urophonius martinezi Ojanguren-Affilastro & Cheli 2009 Urophonius pizarroi Ojanguren-Affilastro Ochoa Mattoni & Prendini 2010 Urophonius somuncura Acosta 2003 Urophonius transandinus Acosta 1998 Urophonius tregualemuensis Cekalovic 1981 Urophonius tumbensis Cekalovic 1981 [Incerta sedis] Vachonia Abalos 1954 Vachonia martinezi Abalos 1954 См. также Bothriurus olaen ПримечанияHemiscorpiidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Scorpionoidea. Около 90 видов. Некоторых из этих скорпионов разводят в неволе Hadogenes Iomachus и Opistacanthus). Яд отдельных видов (Hemiscorpius lepturus и др.) опасен для человека. Распространение Евразия Африка Австралия Океания Южная Америка (не найдены только в Северной Америке и в Антарктиде). Род Heteroscorpion является эндемиком Мадагаскара. Систематика 12 родов и около 90 видов. Это семейство ранее было известно как Ischnuridae Simon 1879 но по решению ICZN. 2003 Opinion 2037 (cases 3120 and 3120a) старое название было заменено на Liochelidae Fet & Bechly 2001. Причиной стало его преоккупирование именем подсемейства стрекоз (Ischnurinae Odonata). В ревизии 2005 года скорпионологи Майкл Солегляд Виктор Фет и Франтишек Коварик предложили новое название Hemiscorpiidae (Soleglad Fet & Kovařík 2005) и включили в него также род Heteroscorpion (из расформированного семейства Urodacidae) в дополнение к ранее включавшимся в Liochelidae. Liochelinae Fet & Bechly 2001 Cheloctonus Pocock 1892 Chiromachetes Pocock 1899 Chiromachus Pocock 1893 Hadogenes Kraepelin 1894 Hormiops Fage 1933 Iomachus Pocock 1893 Liocheles Sundevall 1833 (=Ischnurus C.L. Koch 1837; =Hormurus Thorell 1876) Opisthacanthus Peters 1861 Palaeocheloctonus Lourenço 1996 Tibetiomachus Lourenço & Qi 2006 Heteroscorpioninae Kraepelin 1905 Heteroscorpion Birula 1903 Heteroscorpion goodmani Lourenço 1996 Heteroscorpion kaii Lourenço & Goodman 2009* Heteroscorpion kraepelini Lourenço & Goodman 2006* Heteroscorpion magnus Lourenço & Goodman 2002* Heteroscorpion opisthacanthoides (Kraepelin 1896) Heteroscorpion raselimananai Lourenço & Goodman 2004* Hemiscorpiinae Pocock 1893 — Азия (Ближний Восток) Африка (Сомали Эритрея). Hemiscorpius Peters 1861 (=Habibiella) Hemiscorpius acanthocercus Monod & Lourenço 2005 Hemiscorpius arabicus (Pocock 1899) Hemiscorpius enischnochela Monod & Lourenço 2005 Hemiscorpius falcifer Lowe 2010 Hemiscorpius flagelliraptor Loewe 2010 Hemiscorpius gaillardi (Vachon 1974) Hemiscorpius lepturus Peters 1861 Hemiscorpius maindroni (Kraepelin 1900) Hemiscorpius novaki Kovarik & Mazuch 2011 Hemiscorpius persicus Birula 1903 Hemiscorpius socotranus Pocock 1899 Hemiscorpius somalicus Lourenço 2011 Hemiscorpius tellinii Borelli 1904 Примечания«Lactalis» — Международный французский частный молочный концерн основанный в 1933 году семьёй Бенье. Штаб-квартира расположена во Франции в городе Лаваль. Присутствует в 148 странах мира является третьим по величине в мире производителем молочной продукции и лидером по выпуску сыра в Европе. Владеет 211 заводами по всему миру в том числе 69 — во Франции. В 2008 г. молочные заводы Lactalis переработали более 935 млрд л молока.. История компании 1933 19 октября: Андре БЕНЬЕ запускает производство молочной продукции в г. Лаваль (северо-запад Франции). Объём заготовки молока составляет 35 л в первый день произведено 17 сыров камамбер. 1947 Уже у 40-ые годы XX ст. частная компанія Андре БЕНЬЕ получила название Société Laitiere de Laval A. Besnier et Cie с годовым товарообором у 12 млн. старых франков (120 000 франков). 1950 50-ые годы принесли компании первую медаль на Национальной сельскохозяйственной выставке за неповторимый вкус и качество сливочного масла БЕНЬЕ. В 1958 г. годовые показатели производства сыра камамбер составляли 25 миллионов единиц а также 800 тонн молока 100 000 упаковок сливок. 1961 Компанию Société Laitiere de Laval A. Besnier et Cie переименовывают в Société Laitiere Besnier. Товарооборот компании достиг 119 миллионов франков. 1999 Компания А.БЕНЬЕ получает название Группа «Лакталис». Торжественное открытие музея – технологического центра молочной индустрии «Лактополь». 2007 Група «Лакталис» (Groupe Lactalis) заключила договор с ООО «Молочный дом» («Фанні») о приобретении акций предприятия. ООО «Молочный дом» - молочное преприятие которое выпускает продукцию под торговой маркой «Фанні». Предприятие владеет Павлоградским молочным комбинатом также имеет 11 собственных филиалов на территории Украины. Деятельность В России компания с 1997 года позже с нуля был построен собственный молочный завод в истринском районе Московской области в деревне Лешково. В 2010 году компания приобрела российский ОАО «Ефремовский маслосыродельный комбинат» в Тульской области. В мае 2011 компания приобрела итальянскую молочную компанию «Parmalat». Примечания Ссылки Сайт головной компании (фр.)Краснолобый лемур (лат. Eulemur rufus) — млекопитающее из семейства лемуровых. Окраска самок рыжевато-бурая самцов серо-бурая над глазами расположены белые пятна у самцов лоб рыжеватый. Полвека назад был наиболее многочисленным лемуром Мадагаскара. Распространен был на большей части восточного и западного Мадагаскара а также Центрального плато. До настоящего времени сохранился только на немногочисленных охраняемых территориях западного и северо-западного Мадагаскара. Обитает в сухих листопадных лесах. Краснолобые лемуры живут группами по 4 — 17 взрослых особей обоих полов. Не слишком территориальны живут на очень маленьких участках. Питается преимущественно листьями фруктами и цветами. Гон в апреле-июне. Беременность 45 мес. В августе-ноябре самка рождает одного детёныша. Лактационный период длится около 5 мес. Численность уменьшается из-за вырубки лесов и охоты. Занесён в Приложение I СИТЕС. Охраняется в 3 национальных парках (Баие-де-Бали (Baie de Baly) Цинги-де-Бамараха (Tsingy de Bemaraha) и Цинги-де-Наморока (Tsingy de Namoroka)) заповеднике Цинги-де-Бамараха (Tsingy de Bemaraha Strict Nature Reserve) в 3 специальных резерватах (Бемариво (Bemarivo) Касиджи (Kasijy) и Манингоза (Maningoza)) и охраняемом лесу Циомбокибо (Tsiombokibo Classified Forest). Примечания Литература Соколов В. Е. Редкие и исчезающие животные. Млекопитающие: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1986. — С. 115. — 519 с. Ссылки Hoffmann M. 2008. Eulemur rufus. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Red-fronted brown lemur | Durrell Wildlife Conservation TrustPseudochactidae (лат.) — семейство скорпионов из надсемейства Pseudochactoidea. 4 вида. Это семейство было выделено как монотипное состоящее из одного рода с одним видом из Средней Азии (Таджикистан Узбекистан). Позднее были описаны ещё два рода (также монотипных) из пещер Юго-Восточной Азии (Вьетнам Лаос). Обитают в полусаваннах и в пещерах. Возможно это семейство родственно семействам Buthidae и/или Chaerilidae. Систематика 3 вида. Pseudochactas Gromov 1998 P. ovchinnikovi Gromov 1998 — Средняя Азия Troglokhammouanus Lourenço 2007 T. steineri Lourenço 2007 — Лаос пещера Tham Xe Bangfai Vietbocap Lourenço & Pham 2010 V. canhi Lourenço & Pham 2010 — Вьетнам пещера Tien Son (Phong Nha — Ke Bang National Park) V. thienduongensis Lourenço & Pham 2012 — Вьетнам пещера Тхиендыонг (Thien Duong Cave; национальный парк Фонгня-Кебанг; провинция Куангбинь) Примечания Литература Fet V. Soleglad M. E. Gromov A. V. (2004). The platypus of a scorpion: the genus Pseudochactas Gromov 1998 (Scorpiones: Pseudochactidae). Euscorpius 17:61-68.Бука и Бяка (англ. Woozle and Wizzle) — персонажи историй о Винни-Пухе. Это «виртуальные» персонажи которые упоминаются в тексте но не участвуют в сюжете как действующие лица. В третьей главе «Винни-Пуха» главный герой и его друг Пятачок находят цепочку следов которая ведёт вокруг небольшой рощи. Отправившись по ней герои замечают что следы умножаются и придумывают их обладателей — Буку и Бяку. В конце главы выясняется что первые следы принадлежали Винни-Пуху а вторые — Пятачку. В девятой главе той же книги дикие Буки снятся Винни-Пуху во сне про Восточный полюс где выщипывают с его лап шерсть для своих гнёзд. Слова Woozle и Wizzle демонстрируют характерную для А. А. Милна «семантическую глубину»: помимо очевидных ассоциаций с puzzle и weasel они вызывают в памяти англоязычного читателя слова «bamboozle (обманывать мистифицировать); waddle (ходить переваливаясь); waul (кричать мяукать); whale (нечто огромное колоссальное); wheeze (тяжелое дыхание хрип); whelp (детеныш отродье); whezz (свист жужжание); wild (дикий буйный необузданный); wolf (волк); wool (шерсть). В результате если суммировать эти семантические составляющие получится следующее: „нечто загадочное обманчивое ходящее вразвалочку с тяжелым дыханием; огромное кричащее или мяукающее; покрытое шерстью; дикое; может быть детеныш волка или ласки“». Для усиления комического эффекта Милн вводит ещё одного «виртуального» персонажа — дедушку Пятачка. При этом возникает ситуация перевёртыша: герои довольно чётко представляют себе неизвестных читателю Бяку и Буку но теряются в догадках о возможном облике дедушек. Милновский неологизм Woozle и сюжет охоты на Буку прочно вошли в английскую речь. В социологии известен «эффект Буки». В русской речи Бяка и Бука проникли даже в политическую риторику где их имена используются для высмеивания оппонентов. Бяки и слонотопы появляются в мультфильме «Множество приключений Винни-Пуха» где Бяки изображены как ласки. В переводе на русский их называют ужастры. Примечания См. также Бука (фольклор)Amtocephale gobiensis (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Pachycephalosauria живших во время позднего мела в районе нынешней Монголии. Вид был назван и описан в 2011 году Mahito Watabe Khishigjaw Tsogtbataar и Robert Sullivan. Первая часть родового названия обозначает место находки Amtgai вторая часть образована от греческого kephale — «голова». Видовое название происходит от пустыни Гоби. Голотип MPC-D 100/1203 был найден в формации Baynshire (Turonian-Santonian; около 835 миллионов лет). Состоит из черепа и лобной кости незрелой особи. В результате анализа костей Amtocephale был отнесен в семейство Pachycephalosauridae. Возможно является старейшим среди изученных представителей Pachycephalosauridae. ПримечанияМезозухии (лат. Mesosuchia) — крупная группа наземных полуводных или полностью водных вымерших крокодиломорфов. Они появились в позднеюрском периоде к концу которого представлены уже тремя семействами из Западной Европы Центральной Азии и Китая. В мелу мезозухии известны на всех континентах кроме Антарктиды. Из 11—12 семейств мезозухий отмеченных в верхнем мелу три не вымерли вместе с динозаврами а перешли в кайнозой. Последние мезозухии — специализированные наземные хищники такие как Sebecus — встречается вплоть до миоцена в Южной Америке. Переходные формы между мезозухиями и эузухиями появились в раннем мелу. Таким образом мезозухии являлись прямыми предками эузухий — единственной современной группы крокодиломорфов к которой относятся современные крокодилы однако граница перехода между мезозухиями и эузухиями выражена нечётко. Общие морфологические особенности Мезозухии отличаются от рецентных (современных) эузухий более коротким вторичным нёбом в котором хоаны не окружены птеригоидами а также амфицельностью позвонки). Вторичное нёбо образовано предчелюстными челюстными и нёбными костями; внутренние ноздри обычно расположены между нёбными и крыловидными костями. Челюстные кости иногда соединяются дорсально и оттесняют носовые кости от предчелюстных. Наружные ноздри обычно сливаются. Предглазничное отверстие почти всегда утрачено. Верхняя височная яма большая и лобная кость достигает её края. Заглазничная дуга часто расположена непосредственно под кожей. Лобковая кость не входит в вертлужную впадину. Панцирь обычно хорошо развит. Водные мезозухии Переход от главным образом сухопутных протозухий к специализированным морским мезозухиям произошёл по-видимому не раньше позднего лейаса. В нижне- и верхнелейасовых отложениях Великобритании Германии и Франции обнаружена сходная фауна ихтиозавров и плезиозавров. Эти крокодиломорфы почти неизвестны в нижнем лейасе но обильны и разнообразны в верхнем. Два семейства мезозухий были преимущественно или облигатно водными. Они имели по-видимому независимое происхождение. Pholidosauridae существовали с верхней юры до верхнего мела. У них длинная морда (это связано с водным типом питания) с резко изогнутым вниз передним концом но верхние височные отверстия несколько меньше чем у телеозавров и метриоринхид. Dyrosauridae известны с верхнего мела до эоцена. Удлинённая морда в этой группе скорее всего развилась независимо а не унаследована от других водных форм. Это семейство известно прежде всего в Северной и Западной Африке Саудовской Аравии и Восточной Азии что соответствует окраинам мезозойского моря Тетис. Род Hyposaurus встречался также в Северной и Южной Америке. Полуводные и наземные мезозухии Goniopholidae из верхней юры — верхнего мела и Atoposauridae из верхней юры — нижнего мела распространены космополитично и близки по анатомии скелета к современным крокодилам. Черепом они в общем напоминают ныне живущие консервативные формы без удлинённой морды характерной для специализированных на поедание рыбы водных видов. Хотя гониофолиды дожили до более позднего времени они сохранили амфицельные позвонки и примитивное строение нёба. Среди атопозаврид у Theriosuchus в определённой степени процельные позвонки а крыловидные кости формируют латеральную но ещё не переднюю границу хоан. Этот род возможно служит связующим звеном с эузухиями. Два других семейства Baurusuchidae (верхний мел — эоцен) и Sebecidae (палеоцен — миоцен) занимают обособленное положение. Они встречались преимущественно в Южной Америке и возможно имели родственные формы в Европе и Северной Африке. Известны в основном остатки черепов с очень узкой и высокрй в отличие от большинства других крокодиломорфов мордой. Зубы — длинные сжатые с боков несущие пильчатые кили (эта их форма называется зифодонтной). У себецид они так напоминают зубы хищных динозавров что в своё время использовались как доказательство присутствия последних в третичном периоде в Южной Америке. Зубы сходной формы известны также у раннетретичного эузухиевого крокодиломорфа Pristichampsus. Основываясь на строении зубов палеонтологи считают что себециды были активными наземными хищниками и возможно занимали в раннетретичных экосистемах Южной Америки такое же положение что и крупные хищные млекопитающие в других частях света. Эта гипотеза долгое время оставалась недоказанной поскольку посткраниальный скелет этих животных не был известен. Однако такие находки как скелет описанного в 2001 наземного крокодиломорфа Stratiotosuchus из семейства Baurusuchidae указали на четкий наземный образ жизни и сходство в строении конечностей с хищными динозаврами. ПримечанияНорвич-терьер (англ. Norwich Terrier) — английская порода собак мелкий терьер. Выведен для охоты на грызунов в наше время используется преимущественно в качестве собаки-компаньона. Происхождение Порода норвич-терьер появилась в XIX веке в восточной Англии в городе Норидж (Норвич) — центре графства Норфолк. При скрещивании были использованы несколько английских охотничьих терьеров и ирландский Глен оф Имаал терьер. Порода зарегистрирована английским клубом собаководства в 1932 году. Норвич-терьер очень похож на своего предка норфолк-терьера. Единственное их отличие составляют уши у норивича они смотрят вверх и имеют заострённые концы а у норфолка висят. Долгое время эти собаки даже считались одной породой и только в 1964 году их разделили и признали двумя независимыми породами. Норвич-терьеры не сразу назывались именно так долгое время из-за своей шерсти и её взъерошенности собака носила имя «rags» что переводится с английского как «лохматый». А 80-е годы XIX столетия собаку называли кембридж-терьером за невероятную популярность в студенческой среде Кембриджского университета многие даже считали очаровательного и смелого песика своим талисманом. Норвич-терьеры очень популярны в Америке там их даже называли «терьерами Джонса». В некоторых европейских странах собаки данной породы используются для норной охоты по сей день. Внешний вид Норвич-терьер имеет компактное телосложение у него развитая мускулатура короткие спина и конечности удлинённая грудная клетка. Вес собаки составляет примерно 5—6 килограмм рост в холке — 25—26 сантиметров иногда превышает 30 см. Хвост может быть купирован на две трети. У собаки клинообразная удлинённая мордочка уши заострённые и расставленные на довольно большом расстоянии друг от друга. Глаза имеют миндалевидную форму и чаще всего тёмную расцветку. Стандарт породы допускает пшеничный серый чёрный и рыжий а также гризли окрас шерсти. Белые отметины считают недостатком при этом шрамы полученные во время охоты стандартом вполне допустимы. Шерсть на теле у норвич-терьера преимущественно жесткая на ушах и голове она короткая и гладкая а вот на плечах и шее образует воротник. Характер Нрав у собаки очень добродушный и веселый. Животное предано хозяину и обладает настоящим английским шармом и обаянием. Норвич-терьеры — это спортивные животные поэтому им необходимо совершать длительные прогулки охотиться разыскивать что-то. Им свойственен азарт и авантюризм. При всей своей активности норвич-терьеры очень хорошо ладят с детьми и отлично общаются с другими собаками. Он никогда не вступит в драку на прогулке даже если его будут провоцировать но никогда и не даст себя в обиду. Норвич-терьера даже называют большой собакой в маленьком объёме и это действительно так: животное обладая гордым нравом и достоинством во многом даже превосходит своих крупных сородичей. Животное обладает врождённой храбростью и отвагой ведь порода была выведена специально для охоты на грызунов которые поедали запасы зерна английских фермеров. Сейчас такое предназначение собаки уже утратило свою актуальность. Однако рабочие качества норвич-терьеров заводчики стараются сохранить при разведении по сей день уделяя большее внимание силе и крепости её зубов и челюсти нежели экстерьеру. Литература Т. Якухнова Норвич-терьер // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2013. — № 3(23). — С. 8-11. Ссылки Стандарт FCI N° 72 от 02.02.1998Огнёвка кактусовая (лат. Cactoblastis cactorum) — вид чешуекрылых из семейства Огнёвки. Гусеницы этого вида живут и питаются на кактусах-опунциях эффективно ограничивая их численность. Описание Мелкая бабочка буровато-серой окраски с длинными ногами и длинными усиками. Передние крылья с узором из характерных полос задние крылья беловатые. Размах крыльев у самок 27—40 мм у самцов — 23—32 мм. Гусеницы первых возрастов розово-кремового цвета с возрастом их окраска становится оранжевой с чёрными пятнами или полосами. Особенности биологии Бабочки активны в сумерках преимущественно в предрассветное время. Не питаются и живут за счёт питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Продолжительность жизни имаго до 9—11 дней. Самцы летают в поисках самок для спаривания. Самка откладывает от 30 до 50 яиц на кормовые растения (кактусы). Длительность стадии яйца 25—30 дней. Гусеницы первых возрастов живут группами. Прогрызают отверстия в стволах кактусов после чего питаются внутри них. В конечном итоге гусеницы выгрызают кактус изнутри. Стадия гусеницы длится около 2 месяцев в летние месяцы и около 4 месяцев в зимние. Окукливание происходит в коконе на земле в подстилке у основания кормового растения. Ареал Исторический природный ареал включал территорию таких стран как: Аргентина Парагвай Уругвай и южная Бразилия. Является одним из пяти видов рода Cactoblastis в Южной Америке. Интродукция Вид был интродуцирован во многих регионах мира. Кактусовая огнёвка была впервые интродуцирована в Австралию в 1925 году из Аргентины в качестве биологического агента для борьбы с кактусами рода Opuntia. Из-за успеха интродукции вида в Австралии он был также интродуцирован во многие другие регионы по всему миру включая Южную Африку в 1933 году и Карибский бассейн в 1950-х годах. Борьба с кактусами в Австралии Интродуцированные виды кактусов стали опасными сорняками в известном случае с Австралией. В 1832 году кактусы рода Platyopuntia использовались в качестве живых изгородей к северу от Сиднея а в 1839 году одиночный экземпляр опунции вида Opuntia stricta был ввезён в Сидней в качестве декоративного растения. Данный вид натурализовался и распространялся кусками кладодий в том числе и при вспашке земель. Птицы также распространяли семена. В 1914 году коллекция различных опунций была завезена в Австралию. К 1925 году заросли кактусов-опунций видов Опунция крупноколючковая Opuntia stricta и Opuntia vulgaris занимали площадь до 24 миллионов гектаров пастбищ и стали настоящим бедствием для местных фермеров. Для борьбы с ними в Австралию был завезён естественный враг опунций — кактусовая огнёвка (Cactoblastis cactorum). Вид был завезён в 1925 году из Аргентины. Программа по биологической борьбе с кактусами была начата в австралийском городке Бунарге где в 1926 году на опытной станции «Cactoblastis» была начата интродукция кактусовой огнёвки. Благодаря данным мерам популяцию опунции удалось взять под контроль. Опунция полностью не уничтожена в Австралии благодаря гусеницам кактусовой огнёвки возникло экологическое равновесие. В 1938 году в долине реки Дарлинг в городе Далби (англ. Dalby) штата Квинсленд австралийские фермеры поставили памятник гусеницам «спасшим» Австралию от засилья опунции. Борьба с кактусовой огнёвкой в Северной Америке После интродукции в Карибском бассейне кактусовая огнёвка была непреднамеренно завезена с морскими судами и грузами в Сент-Китс американские Виргинские острова Гаити Куба Доминику Багамские острова Каймановы острова Пуэрто-Рико и Барбадос. Это создало предпосылки для возможности расселения вида на юго-востоке США где он был впервые обнаружен в штате Флориде в 1989 году. Кактусовая огнёвка вероятно была завезена во Флориду вместе с кактусами рода опунция (Opuntia) из Доминиканской Республики. В настоящее время бабочка активно расселяется движется по обе стороны Мексиканского залива и вдоль американского побережья Атлантического океана со скоростью около 160 километров за год а скорость колонизации вдоль побережья Мексиканского залива увеличивается с каждым годом. В США кактусовая огнёвка угрожает кактусам-опунциям во Флориде на побережье Атлантического океана в Южной Каролине и в Новом Орлеане. Распространяясь на юго-востоке США она ставит под угрозу многие виды кактусов и многие экосистемы. Во Флориде наиболее уязвимыми является несколько видов исчезающих кактусов. Современные исследования делаются с целью выявления наиболее эффективных способов предотвращения вторжения вида в популяции местных кактус. Кактусы выращивают в США для продажи в качестве декоративных растений в Аризоне Калифорнии Неваде Нью-Мексико и Техасе. Кактусовая огнёвка также распространилась по всему побережью Мексиканского залива в Мексике где она была впервые обнаружена на острове Isla Mujeres у северо-восточного побережье полуострова Юкатан. Неизвестно как вид был способен мигрировать в Мексику. Однако предположительно это стало возможным благодаря ветрам ураганам и непреднамеренному завозу. В последнее время кактусовая огнёвка стала вредить кактусам на острове Сан-Сальвадор на Багамах. Здесь опунция являются основным источником пищи для рода игуан Cyclura. В будущем исследователи прогнозируют расширение на запад ареала вида в Северной Америке. Эта экспансия на запад угрожает промышленности связанной с кактусами в юго-западе США и во внутренних частях Мексики. В Северной Америке произрастает более шестидесяти видов опунции которые являются жизненно важной частью экосистемы. Также плоды опунции служат основной частью диеты местного населения в основном в Мексике. Кроме того в Мексике кактусы служат альтернативой пищей для скота во время засухи и многие из различных видов опунции являются основой для промышленности связанной с разведением кошенили. Уничтожение этих кактусов оказало бы серьёзное влияние на экономику и экологию Мексики. ИсточникиCarcinus maenas (лат.) — вид ракообразных из семейства Portunidae. Родом с северо-востока Атлантического океана и Балтийского моря; колонизировал схожие среды в Австралии Южной Африки Южной Америки и атлантические и тихоокеанские прибрежные участки Северной Америки. Взрослые крабы до 60 мм длиной и до 90 мм шириной. Окраска крабов сильно варьируется они могут быть коричневыми серыми или красными. Эта изменчивость в частности зависит от среды обитания. Обычно крабы которые задерживают линьку становятся зелёными редко красными. Особи красного цвета — более агрессивные и сильные но менее устойчивы к влияниям внешней среды к таким как низкая солёность и гипоксия. ПримечанияСумчатая мышь Дугласа (лат. Sminthopsis douglasi) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Научная классификация Вид был впервые описан в 1979 году австралийским палеонтологом Майком Арчером на основе изучения четырех музейных экземпляров отловленных в период с 1911 по 1972 год. Вплоть до начала 1980-х годов вид считался вымершим однако был повторно открыт в 1990 году. Видовое название дано в честь Атола Дугласа который в 1950—1960 года вместе со своей женой Марион активно собирал образцы летучих мышей для Музея Западной Австралии в Перте где он работал. Распространение Обитает в северо-западной части австралийского штата Квинсленд в районе холмов Митчелл-Грасс. Естественная среда обитания — субтропические редколесья с трескающимися глинистыми почвами покрытые густой травяной растительностью. Внешний вид Сумчатые мыши Дугласа являются крупнейшими представителями рода узконогих сумчатых мышей. Длина тела с головой колеблется от 130 до 135 мм хвоста — от 120 до 130 мм. Вес взрослой особи — от 40 до 70 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина бурого цвета с вкраплениями серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Имеются лицевые полосы. Глаза окружены тёмными волосами. Щеки и основание ушей рыжие. Уши средние. Задние лапы узкие. Хвост по длине чуть хорошие длины тела с головой. Как и у ряда других представителей рода у сумчатой мыши Дугласа в хвосте присутствуют жировые отложения. Образ жизни Сумчатые мыши Дугласа ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. В засушливый сезон днём прячутся как правило в трещинах образовавшихся в земле; в сезон дождей находят защиту под низкорослыми растениями. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Ввиду того что в этой еде содержится большой процент воды сумчатая мышь Дугласа в течение длительного времени может обходиться без воды а в период дефицита пищи — впадать в спячку. Размножение Сумка развита хорошо. Количество сосков — 8. В неволе размножение происходит круглый год. В природе самка приносит по несколько приплодов в год. В приплоде обычно по шесть детёнышей (иногда восемь). Детёныши появляются на свет крошечными и беспомощными: средний вес составляет всего 15 миллиграмм а длина тела — 4 мм. При этом дыхание осуществляется через кожу. Половая зрелость у самцов наступает примерно через 28-31 недель у самок — через 17-27 недель. Продолжительность жизни — два-три года. ПримечанияКапингамаранги (англ. Kapingamarangi) — атолл в штате Понпеи Федеративных Штатов Микронезии. География Является самым южным из Каролинских островов. Площадь — 11 км². Располагается в 300 км от следующего южного штата Нукуоро и в 740 км от главного острова штата Понпеи. Население Население — около 500 человек (по итогам переписи 2007 г.) причём несколько сотен из них живут в деревне Поракид. Язык — полинезийский. Экономика Основной промысел — рыбная ловля. ПримечанияШирокоголовая червяга (лат. Typhlonectes natans) — водяное безногое земноводное из семейства водяных червяг. Описание Длина тела 45—55 см. Задний конец тела червяги сжат с боков что помогает ей плавать. Окраска серовато-розовая со светло-бурым и бежевым оттенком. Спинная сторона заметно темнее брюшной. Половой диморфизм не выражен. Распространение Обитает в Южной Америке: в бассейнах рек Магдалена и Каука в северной и западной Колумбии а также в бассейне озера Маракайбо и в его окрестностях в северо-западной Венесуэле. Возможно она встречается также в бассейне реки Ориноко и на Тринидаде но это требует подтверждения. Распространена до высоты 1000 м над уровнем моря. Образ жизни Водяное животное обитает в реках озёрах и болотах обычно на открытых местностях лишь изредка встречается на суше. К поверхности воды за воздухом поднимается достаточно редко так как дышит в основном кожей. Ведёт ночной образ жизни. В местах обитания довольно обычна общая численность вида в природе предположительно достаточно высока. Чрезвычайно устойчива к значительному загрязнению и разрушению мест обитания что достаточно часто имеет место в пределах её ареала может жить в загрязнённых водоёмах. Часто встречается вблизи рыбацких деревень где питается рыбьей требухой. В природе питается беспозвоночными: насекомыми пауками и червями. Широкоголовая червяга является живородящей амфибией. Беременность длится 6—7 мес. в помёте от 2 до 11 детёнышей (чаще от 3 до 7) которых рождает в воде. Длина молодых червяг при рождении 5—6 см. Новорожденные детёныши полностью развиты и имеют большие внешние жабры. В возрасте всего одного года достигают размера 25 см то есть почти половины длины взрослых червяг. Содержание в неволе Популярное домашнее земноводное довольно часто встречается на международном рынке домашних животных что тем не менее пока не представляет угрозы для этого вида. В неволе широкоголовую червягу содержат в аквариумах и акватеррариумах объёмом 200 л (размером 120 x 40 x 50 см) на несколько взрослых особей при температуре воды +24…+30 °C. Некоторые авторы считают такой объём минимальным для оптимальных условий содержания одной червяги. Глубина воды в аквариуме не менее 30 см толщина слоя грунта около 20 см. Червяги любят зарываться в грунт и часто там спят. Частицы грунта должны быть не острыми поскольку животное может легко пораниться. В аквариумах размещают искусственные пещеры и другие предметы внутри или под которыми будут укрываться червяги. Особенно для молодых животных важно наличие водяных растений за которые они цепляются и которые служат им укрытием. Несмотря на то что широкоголовая червяга достаточно выносливое животное вода должна быть мягкой чистой и хорошо аэрируемой для чего в аквариумах устанавливают мощные фильтры и компрессоры. Величину pH воды доводят до 65 — 66 смягчая её торфом. Для предотвращения выползания червяг из аквариума он должен быть накрыт надёжно закреплённой крышкой. Кормят дождевыми червями (такими как Lumbricus rubellus и Dendrobena) свежим и сушеным трубочником мучными червями личинками жуков Zophobas живым и замороженным мотылём другими водяными личинками насекомых живыми и сушеными мелкими креветками рачками Artemia пресноводными моллюсками или их мясом мелконарезанной свежей или замороженной рыбой кусочками нежирной говядины. Предпочтение стоит отдавать живым кормам. Длительное время червяга может обходиться без пищи. Детёнышей кормят теми же видами корма только более мелкими фракциями. Несмотря на то что определить пол червяг очень трудно (почти невозможно) их всё же достаточно часто разводят в неволе. Часто широкоголовую червягу содержат вместе с другими аквариумными животными — рыбами лягушками и т. д. и не только крупными но и мелкими если они достаточно подвижны и могут уклоняться от червяги которая почти слепа и отыскивает пищу используя обоняние и вкус. Однако больные и умирающие а также мелкие донные рыбы могут стать её добычей. Дождевых червей она успешно находит даже в толще грунта благодаря хорошо развитым органам химических чувств. Примечания Ссылки Abraham Mijares Fernando Castro John Measey Mark Wilkinson 2004. Typhlonectes natans. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Карта ареала широкоголовой червяги Rio Cauca Caecilian — Typhlonectes natans : WAZA : World Association of Zoos and Aquariums Rio Cauca caecilian (Rubber eel) : DWCT : Durrell Wildlife Conservation Trust Ashley Gosselin-Ildari AmphibiaTree — Multiple Institutions 2004 «Typhlonectes natans» (On-line) Digital Morphology. Kent Turner «The Rubber Eel (Typhlonectes natans)» Rebecca Herndon and Seth Morris (2005) How to care for Typhlonectes natans Christophe Cagé «Typhlonectes natans» Фотографии широкоголовой червягиEphialtitidae (лат.) — ископаемое семейство перепончатокрылых насекомых из надсемейства Ephialtitoidea Handlirsch 1906 подотряда стебельчатобрюхие. Описание Обнаружены в ископаемых отложениях Юрского и Мелового периодов (Бразилия Германия Испания Казахстан Китай Монголия Сибирь). Они были предположительно паразитоидами других насекомых (жуков-ксилофагов Lyctidae или рогохвостов Siricidae). Систематика Вместе с семейством Karatavitidae рассматриваются в качестве древнейших представителей подотряда Стебельчатобрюхие. Ранее включалось в состав надсемейства Stephanoidea. Более 20 ископаемых родов: †Altephialtites Rasnitsyn 2008 †Asiephialtites Rasnitsyn 1975 †Brigittepterus Rasnitsyn Ansorge & Zessin 2003 †Cratephialtites Rasnitsyn 2000 †Crephanogaster Rasnitsyn 1990 †Cretephialtites Rasnitsyn & Ansorge 2000 †Ephialtites Meunier 1903 †Karataus Rasnitsyn 1977 †Karataviola Rasnitsyn 1975 †Leptephialtites Rasnitsyn 1975 †Liadobracona Zessin 1981 †Mesephialtites Rasnitsyn 1975 †Micrephialtites Rasnitsyn 1975 †Montsecephialtites Rasnitsyn & Martinez-Delclos 2000 †Parephialtites Rasnitsyn 1975 †Sessiliventer Rasnitsyn 1975 †Sinephialtites Zhang 1986 †Stephanogaster Rasnitsyn 1975 †Symphyogaster Rasnitsyn 1975 †Symphytopterus Rasnitsyn 1975 †Thilopterus Rasnitsyn Ansorge & Zessin 2003 †Trigonalopterus Rasnitsyn 1975 †Tuphephialtites Zhang Rasnitsyn & Zhang 2002 Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых // Тр. ПИН АН СССР 1980. Т.174. — М.: Наука. — 190 c. Rasnitsyn A. P. 1988. An outline of evolution of the hymenopterous insects (order Vespida). // Oriental Insects 22 115—145.Schoenobius sasakii (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на юге Приморского края и в Японии. Размах крыльев самцов 23—24 мм самок — 30—40 мм. Передние крылья коричнево-жёлтые с продольной полосой которая отходит от начала срединной ячейки. ПримечанияCethosia cyane (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из подсемейства геликонид внутри семейства нимфалид. Распространён от Юго-Восточной Азии южнее до северной Австралии. Размах крыльев 60—80 мм. Гусеницы питаются на растениях семейств страстоцветных (Adenia chevalieri и Passiflora foetida) коммелиновых (Commelina benghalensis) и молочайных (Ricinus communis). ПримечанияSchoenobius gigantella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе. Размах крыльев самцов 25—30 мм самок — 41—48 мм. Гусеницы питаются стеблями Phragmites australis и Glyceria maxima. Примечания Ссылки Фотографии (рус.). www.lepidoptera.crimea.ua. Проверено 3 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Белобрюхий орлан (лат. Haliaeetus leucogaster) — большая дневная хищная птица семейства ястребиных. Этот вид был впервые описан Йоханом Фридрихом Гмелином в 1788 году. Его самый близкий родственник — Haliaeetus sanfordi с Соломоновых островов (с которым они образуют надвид). Отличительные признаки взрослого белобрюхого орлана — белые голова грудь кроющие перья под крылом и хвост. Верхние части тела серые. Под крылом чёрные маховые перья хорошо контрастируют с белыми кроющими. Хвост короток и имеет форму клина как и у всех орланов. Как и у многих хищников самка немного крупнее самца. Она может достигать 90 см в длину с размахом крыла до 22 м и весить 45 кг. У незрелых птиц оперение коричневое и оно постепенно заменяется белым к возрасту пяти или шести лет. Крик — громкое подобное гусю гудение. Распространение Морские побережья тропической Азии Новой Гвинеи Австралии и Тасмании. Австралия Бангладеш Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Папуа Новая Гвинея Сингапур Таиланд Тимор Филиппины Шри-Ланка. Находится под угрозой исчезновения в Виктории вид также уязвим в Южной Австралии и Тасмании. Человеческое влияние на среду обитания — главная угроза и от прямой деятельности человека около гнезд которая воздействует на успех размножения и от уничтожения подходящих для гнездования деревьев. Белобрюхий орлан уважается коренными жителями во многих частях Австралии и является предметом различных народных сказок по всему ареалу. Описание Оперение почти полностью белое за исключением серой окраски спины и крыльев. Размер взрослой самки достигает 80—85 см а самца — 75—77 см. Размах крыльев — 180—218 см. В питании преобладает рыба а также водные и околоводные позвоночные животные. Гнёзда устраивают на выступах скал и на деревьях на высоте 3—40 м. Поведение Белобрюхий орлан — птица как правило оседлая; некоторые особи живут на одном месте в течение всего года но другие кочуют. Они моногамны: пара остаётся вместе пока одна из птиц не умирает. Тогда вторая быстро находит нового партнёра. Это приводит к тому что некоторые места гнездования непрерывно заняты много лет (одно место в Маллакуте штат Виктория было занято больше пятидесяти лет). Незрелые птицы подвижны многие улетают на 50 км от области где они были подняты. О молодом орлане взлетевшем в Ковелле в Южной Австралии сообщили с далекого острова Фрейзер в Квинсленде который находится в 3000 км. Изучение орланов в Джервис-Бее (Новый Южный Уэльс) показало увеличение числа незрелых и молодых птиц осенью хотя неясно были ли они оперившимися на месте или (как считается более вероятным) прилетели из других мест Австралии. Этих птиц часто видят сидящими высоко на деревьях или парящими над водоёмами и землёй поблизости; поодиночке или в парах. Небольшие группы белобрюхих орланов иногда собираются там где есть обильный источник пищи такой как тушки или потроха рыбы на судне. Многое в поведении белобрюхого орлана особенно в его размножении остаётся малоизвестным. В культуре Белобрюхий орлан — официальный символ малайзийского штата Селангор и Национального парка Будери (Джервис-Бей). Кроме того эта птица изображена на банкноте Сингапура достоинством в 10 000 сингапурских долларов введённой в оборот 1 февраля 1980 года. Примечания Литература Abbi Anvita Maya Jiro Mithe. Salt Spring Island British Columbia: Terralingua (22 March 2010). Проверено 7 июня 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Beruldsen Gordon. Australian Birds: Their Nests and Eggs. — Kenmore Hills Queensland: self 2003. — P. 200. — ISBN 0-646-42798-9. Белобрюхий орлан: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Coates Brian J. The Birds of Papua New Guinea. — Alderley Queensland: Dove Publications 1985. — Vol. Volume 1: Non-passerines. — ISBN 0-9590257-0-7. Debus Stephen D. J. (2008). «Biology and diet of the White-bellied Sea-Eagle Haliaeetus leucogaster breeding in northern inland New South Wales». Australian Field Ornithology 25: 165–93. ISSN 1448-0107. Ссылки Birdlife international (англ.) (Проверено 4 сентября 2011). Adriaens P. (2011). Haliaeetus leucogaster (Gmelin 1788). World Register of Marine Species.Donacaula forficella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе. Размах крыльев 24—32 мм. Гусеницы питаются на растениях родов манник тростник осока и мятлик. ПримечанияScirpophaga innotata (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Индии Вьетнаме Индонезии Пакистане на Филиппинских островах и на севере Австралии. Серьёзный вредитель риса. Описание Длина тела имаго 13—16 мм размах их крыльев 22—30 мм; самцы немного меньше самок. Моли обоих полов полностью белые не имеют тёмных точек на передних крыльях. На груди они имеют пучок из длинных волосков. Взрослые гусеницы длиной 18—25 мм. Тело белое или светло-жёлтое; головная капсула чёрная. Куколка бледная мягкая. Экология Гусеницы питаются внутри стеблей риса посевного Oryza australiensis Oryza rufipogon сахарного тростника и других диких травянистых растений например на сыти. Взрослые особи не питаются вовсе и живут всего 4—10 дней. Развитие Самки откладывают по 80—150 яиц на лист кормового растения гусениц. Яйца развиваются 4—9 дней. Гусеницы поражают молодые растения оставляя червоточины и старые растения которые в месте червоточин ломаются. Гусеницы вбуравливаются внутрь стеблей и опустошают их в узлах и междоузлиях. Гусеницы первой стадии могут использовать шёлковую нить для перемещения по кормовым растениям. Стадия гусеницы длится 19—31 день. Окукливаются внутри стеблей растений. Стадия куколки длится 7—11 дней. Полный жизненный цикл одной особи составляет 30—51 день. В сельском хозяйстве Данный вид считается серьёзным вредителем рисовых культур в Индии и Юго-Восточной Азии. Гусеницы вгрызаются внутрь стеблей риса и полностью опустошают середину стеблей. Поражают молодые растения оставляя червоточины в стеблях и старые растения стебли которых ломаются в полом месте. От численности популяции Scirpophaga innotata и стадии развития растений риса зависит то какое количество урожая будет уничтожено огнёвкой. Если рис атакуют в вегетативной стадии то количество потери урожая колеблется а если инвазия происходит во время развития плодов то потеря может составлять 90—95 %. На о. Ява В 1945 году на острове Ява было нашествие Scirpophaga innotata которое поразило 15 000 гектар посевов риса. В округе Индрамайу было испорчено 11 % посевов; в некоторые года до 37 %. В некоторых регионах Scirpophaga innotata полностью уничтожили урожай риса либо серьёзно попортили его что становилось причиной голода в некоторых местностях. В конце 1980-х в округе Индрамайу 2000 гектар риса были поражены Scirpophaga innotata. В 1990 году был пик нашествия Scirpophaga innotata тогда было поражено 65 040 гектар риса (100 % поражение 15 000 га риса) в результате чего было потеряно 210 000 тонн неочищенного риса. В Западной Ява ежегодно поражается 10 000—20 000 гектар риса. Контроль популяций Уменьшать количество особей можно биологическим способом то есть используя естественных врагов (паразитоидов и хищников) или химическим способом. Более важным биологическим средством по сокращению популяции является использование паразитоидов яиц чем личиночных или куколочных паразитоидов. Единственным наилучшим химическим оружием являются инсектициды если их использовать в определённое время развития Scirpophaga innotata и растений. Примечания Литература Rubia E. G.; Lazaro A. A.; Heong K. L.; Diah; Nurhasyim & Norton G. A. Farmers' perceptions of the white stem borer Scirpophaga innotata (Walker) in Cilamaya West Java Indonesia (англ.) // Crop Protection. — Published by Elsevier Science Ltd. 1996. — Vol. 15 no. 4. — P. 327—333. DOI:10.1016/0261-2194(95)00080-1 Rubia-Sanchez E. G.; Sigit D. W.; Nurhasyim; Heong K. L.; Zalucki M. P. & Norton G. A. Some factors affecting white stem borer Scirpophaga innotata (Walker) (Lepidoptera: Pyralidae) injury to rice (англ.) // Crop Protection. — Elsevier Science Publishing Company Inc. 1998. — Vol. 17 no. 6. — P. 529—534. — ISSN 0261-2194. DOI:10.1016/S0261-2194(98)00054-4 Litsinger J. A.; Alviola A. L.; Dela Cruz C. G.; Canapi B. L.; Batay-An III E. H. & Barrion A. T. Rice white stemborer Scirpophaga innotata (Walker) in southern Mindanao Philippines. I. Supplantation of yellow stemborer S. incertulas (Walker) and pest status (англ.) // International Journal of Pest Management. — 2006. — Vol. 52 no. 1. — P. 11—21. DOI:10.1080/09670870600552497Шмель необыкновенный (лат. Bombus confusus Bombus paradoxus) — вид насекомых из семейства настоящих пчёл (Apidae). Занесён в Красную книгу России под именем Bombus paradoxus являющемся ныне синонимом Bombus confusus (в интернете также встречается ошибочное написание «Bombus paradoxu» без последней буквы). Европа. В России ареал вида охватывает лесостепь европейской части южного Урала и юго-востока Западной Сибири предгорья Алтая. Численность низкая и продолжает сокращаться. В последние десятилетия на большей части ареала встречался очень редко. Также включён в Красные книги Московской и Новосибирской области. Примечания Ссылки Bombus confusus — www.eol.org (англ.) (Проверено 31 августа 2011) Изображение шмеля необыкновенного Bombus confusus — www.biolib.cz (англ.) (Проверено 31 августа 2011)Гру́ффало (также Гра́ффало) — персонаж английской детской литературы большой и страшный лесной зверь. Придуман писательницей Джулией Дональдсон впервые появляется в книге «Груффало» 1999 года с иллюстрациями Акселя Шеффлера. Впоследствии по книге был снят одноимённый анимационный фильм а в 2004 году вышло продолжение книги «Дочурка Груффало». Описание В книге «Груффало» Мышонок пытаясь спастись от Лисы Совы и Змеи выдумывает в разговорах с ними внешний вид страшного чудища по имени Груффало с которым якобы дружит сам Мышонок. Когда затем он неожиданно встречает в лесу реального Груффало тот полностью соответствует его описанию: В интервью Льву Данилкину Джулия Дональдсон призналась что у ней нет никакой дополнительной информации о Груффало (сколько ему лет кто его мама и т.п.) помимо описанной в книге. Она также рассказала как возникло само имя персонажа: Книги про Груффало В качестве главного героя Груффало действует в одноимённой книге Дональдсон «Груффало» (1999). В продолжении этой книги «Дочурка Груффало» (2004) основным персонажем является его дочь а папа-Груффало появляется лишь в начале и в конце. Помимо этого образ Груффало появляется в виде камео в других книгах Дональдсон. В книге «Улитка и кит» мальчик-школьник рисует Груффало на земле; в книге Tabby McTat мягкая игрушка-Груффало изображена в руках малыша спящего в коляске; в книге Charlie Cook's Favourite Book детский карандашный рисунок Груффало виден на двери комнаты; в книге Tiddler на одной из иллюстраций изображена рыба с внешностью Груффало а в книге Zog Груффало нарисован на гербе видном на попоне лошади. Фильмы про Груффало По обеим книгам про Груффало через несколько лет после их публикации были сняты анимационные фильмы. Получасовой фильм «Груффало» вышел на телеканале BBC на Рождество 2009 года и был озвучен известными актёрами. Фильм завоевал ряд наград и номинировался на кинопремию «Оскар». Премьера фильма по второй книге «Дочурка Груффало» состоялась также на Рождество в 2011 году. Фильм был снят другой парой режиссёров но на той же студии и с теми же продюсерами озвучен он также был актёрами известными по первой части. В обоих фильмах была бережно сохранена стилистика оригинальных рисунков Шеффлера при этом была введена обрамляющая сюжет конструкция с Белкой рассказывающей историю своим двум бельчатами. Груффало в культуре Достопримечательности По инициативе Центра наследия Дина в Лесу Дина с разрешения правообладателей в 2012 году была создана Тропа Груффало вдоль которой были установлены деревянные скульптуры изображающие сцены из книг о персонаже. В политике В разное время «Груффало британской политики» (англ. the Gruffalo of British politics) называли премьер-министра Гордона Брауна а также Британскую национальную партию которая «необычайно толста вызывает у многих испуг редко показывается на глаза хотя все о ней знают». Примечания Ссылки Сайт посвящённый Груффало (англ.)Scirpophaga incertulas (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Пакистане Индии Шри-Ланке Юго-Восточной Азии Индонезии на Филиппинских островах в Китае и южной Японии. Серьёзный вредитель риса посевного. Описание Длина тела имаго 13—16 мм размах их крыльев 22—30 мм; самцы немного меньше самок. Помимо размеров существуют и другие половые различия внутри вида: у самок имеется одна тёмная точка в центре жёлтых передних крыльев а у самцов имеется множество тёмных точек на всей поверхности коричневых передних крыльев. Взрослые гусеницы длиной 18—25 мм. Тело жёлтое; головная капсула чёрная. Куколка бледная мягкая. Экология Гусеницы питаются внутри стеблей посевного риса и различных диких травянистых растений. Взрослые особи не питаются и живут всего 4—10 дней. Развитие Самки откладывают по 80—150 яиц на лист кормового растения гусениц. Яйца развиваются 4—9 дней. Стадия гусеницы длится около 40 дней. Окукливаются внутри стеблей растений. Стадия куколки длится 7—11 дней. Полный жизненный цикл одной особи составляет 35—71 день. ПримечанияScirpophaga praelata (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Юго-Восточной и Южной Европе в Марокко Алжире Ливане Иране Турции Японии Тайване Приморском крае восточном Китае и Австралии. Гусеницы питаются на Scirpus lacustris Scirpus validus Scirpus mucronatus Scirpus littoralis. ПримечанияAutocharis hedyphaes (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на севере Квинсленда (Австралия). Передние крылья имаго жёлтые с прерывистой красной каймой доходящей до срединной точки а также лиловой неровно волнистой полосой у верхнего края крыльев. ПримечанияОриентабия уссурийская (лат. Orientabia egregia) — вид насекомых из семейства булавоусых пилильщиков-цимбицид (Cimbicidae). Занесён в Красную книгу России. Чёрного цвета пилильщик длиной около 15 см. Усики состоят из 8 члеников с неясной 3-члениковой булавой. Грудь и голова сильно опушенные. Наличник спереди с вырезкой. Эндемик южного Приморья. Единственная находка долгое время была известна только из окрестностей Владивостока. Количественные учеты численности не проводились. В 2008 году найден в Лазовском заповеднике. ПримечанияIcadyptes salasi (лат.) — вид гигантских пингвинообразных существовавших в позднем эоцене в тропической части Южной Америки единственный в роде Icadyptes. Родовое название состоит из двух частей: «Ica» — по названию перуанского региона Ика где был найден его скелет и «dyptes» — греческий корень означающий «ныряльщик». Видовой эпитет дан в честь известного перуанского палеонтолога Родольфо Саласа. Ископаемые останки этого вида (а также раннеэоценового вида Perudyptes devriesi) были обнаружены в пустыне (департамент Ика) учёными из Университета Северной Каролины под руководством Джулии Кларке. Икадиптес достигал размеров в 15 м — гораздо больше чем любой из ныне существующих видов пингвинов. Он имел исключительно длинный клюв похожий на клюв цапель. Учёные описавшие этот вид полагают что длинный остроконечный клюв может быть предковой чертой для всех пингвинов. Icadyptes salasi — третий по величине из известных видов пингвинов. Icadyptes salasi и Perudyptes devriesi были распространены в тёплых широтах во времена когда температура на планете была наибольшей за последние 65 миллионов лет. Из ныне живущих видов только очковый и галапагосский пингвины предпочитают такой климат. Найденные ископаемые привели к пересмотру взглядов учёных на эволюцию и распространение пингвинообразных. Ранее учёные полагали что пингвины были распространены в полярных широтах Антарктики и в Новой Зеландии и распространились в сторону экватора около 10 миллионов лет назад. Icadyptes salasi жил в период максимального потепления следовательно пингвины должны были приспособиться к тёплому климату примерно на 30 миллионов лет раньше чем предполагали прежде. ПримечанияОруссус паразитический (лат. Orussus abietinus) — вид насекомых из семейства рогохвостов-оруссид (Orussidae). Занесён в Красную книгу Украины Красную книгу России Приморского края в Красную книгу Крыма. Палеарктика. В России известны несколько популяций из европейской части (включая Предкавказье) Сибири (Прибайкалье) и Дальнего Востока (Приморский край и Сахалин). Вид встречается единично. Длина тела 9—15 мм. Грудь голова и первые 2 сегмента брюшка чёрные 3-й и другие сегменты — красные. Личинки являются эндопаразитами развивающихся в древесине насекомых-ксилофагов (личинок златок усачей и рогохвостов). Примечания Ссылки Orussus abietinus — www.eol.org (англ.) (Проверено 31 августа 2011) Orussus abietinus — www.biolib.cz (англ.) (Проверено 31 августа 2011)Шмель-отшельник (лат. Bombus anachoreta) — вид насекомых из семейства настоящих пчёл (Apidae). Занесён в Красную книгу России. Крайний юг Дальнего Востока России (юг Приморья) КНДР Китай. Численность низкая. Длина тела самца 12—14 мм самки 15—18 мм. Большая часть тела покрыта тёмно-жёлтыми волосками. Примечания Ссылки Bombus anachoreta — www.eol.org (англ.) (Проверено 31 августа 2011) Bombus anachoreta — www.biolib.cz (англ.) (Проверено 31 августа 2011)Parapoynx stagnalis (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Индии Пакистане Шри-Ланке Малайзии на Филиппинских островах в Австралии (Северная территория и Квинсленд) Южной Африке Южной Америке и Испании. Умеренный вредитель риса временами может наносить серьёзный вред. Рисовые посевы на рисовых холмах поражённые гусеницами чахнут или полностью увядают. Гусеницы часто причиняют серьёзный вред свежему посеву риса. Описание Размах крыльев имаго 22—30 мм. Имаго белые; на крыльях имеются бледно-коричневые волнистые пятнышки. Гусеницы светло-зелёные с коричневато-оранжевой головой. Взрослые гусеницы длиной 15 мм. Экология Гусеницы объедают листья свинороя пальчатого сыти ирия сыти круглой риса посевного Panicum repens Urochloa mutica и Urochloa mutica а также другой травянистой растительности в том числе представителей родов полевичка и Paspalum. Питаясь срезают листья сильно укорачивая их либо оставляя на листьях надрезы и сворачивают на оставшейся части листа листовую трубку. В этой трубке гусеницы остаются и продолжают питаться соскребая зелёную материю оставляя характерные белые следы. Гусеницы чаще питаются на нижней части листа чем на верхней. Развитие За жизнь самки откладывают около 50 яиц. Инкубационный период яиц длится 2—6 дней. Гусеницы живут внутри лиственных трубок. С каждой последующей линькой гусеницы заменяют трубку на другую свежесделанную. Гусеницы полностью вырастают через 14—20 дней после появления из яиц. Они ведут полуводный образ жизни. У них имеются волокнистые жабры внутри тела; жизненно необходимый кислород они получают из воды будучи с лиственной трубкой погруженными под воду. Вода в листовой трубке часто пополняется свежей водой когда гусеница выползает на поверхность по растению над водой в рисовом поле. Окукливаются внутри листовой трубки которая остаётся прикреплённой к основанию побега. Взрослые насекомые появляются спустя 4—7 дней после окукливания гусеницы и они появившиеся имаго способны пройти сквозь воду куда была опущена трубка на поверхность. Взрослые особи живут 2—9 дней. В сельском хозяйстве Parapoynx stagnalis — это один из главных вредителей риса. На Филиппинских островах зафиксирована потеря 10 % рисового урожая когда у 30 % растений гусеницами были срезаны листья или 25 % площади листьев было повреждено на протяжении первого месяца после высадки рассады. Потеря урожая риса в Аргентине достигала до 52 %. На рисовых полях в штате Мадхья-Прадеш (Индия) Parapoynx stagnalis повредили 38—94 % листьев и в комбинации с другим вредителем Cnaphalocrocis medinalis послужили причиной потери 80 % урожая риса. ПримечанияCnaphalocrocis medinalis (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Индии Шри-Ланке Китае Японии Пакистане Малайзии Юго-Восточной Азии Новой Гвинее на Мадагаскаре и в Австралии. Гусеницы являются вредителями некоторых культурных растений. Описание Размах крыльев 13—18 мм. Взрослые огнёвки золотисто-коричневые. Взрослые гусеницы длиной до 25 мм желтовато-зелёные. Экология Гусеницы питаются листьями растений — овса посевного кокосовой пальмы ежевики крестьянской дагуссы ячменя обыкновенного банановых пальм табака обыкновенного риса посевного проса обыкновенного Pennisetum glaucum сахарного тростника Saccharum spontaneum могара сорго зернового пшеницы мягкой и кукурузы сахарной. Прежде чем они начнут питаться гусеницы продольно скрепляют края листа вместе тем самым образуя листовую трубку или листовой конверт. Гусеницы остаются внутри свёрнутого «домика» и питаются там зелёными тканями (мезофильным слоем) листа оставляя ненормальные для листьев белые пятна. Развитие Самки способны отложить до 300 дисковидных яиц на кончике листа за раз. Инкубационный период яиц длится 4—6 дней. Обычно гусеницы проходят 5 стадий развития но на старых растениях они могут пройти ещё одну-две стадии. Стадия гусеницы длится 3—4 недели. Стадия куколки 6—10 дней. В сельском хозяйстве Гусеницы являются вредителями некоторых культурных растений в том числе овса посевного кокосовой пальмы ячменя обыкновенного табака обыкновенного риса посевного кукурузы сахарной. Гусеницы поражают плантации спустя месяц после посева рассады и этот процесс может продолжаться пока культура не созреет. Действие гусениц сильно влияет на развитие побегов из-за чего гусеницы становятся причиной потери 5—60 % урожая. На рисовых полях в штате Мадхья-Прадеш (Индия) Cnaphalocrocis medinalis в комбинации с другим вредителем Parapoynx stagnalis послужили причиной потери 80 % урожая риса. ПримечанияКрысиная змея Эмори (лат. Pantherophis emoryi) — вид неядовитых змей семейства ужеобразных похожих на пятнистого лазающего полоза. Назван в честь американского ботаника Уильяма Хемсли Эмори (1811—1887). Пятна вдоль спины глубоко коричневого цвета тело коренастое. Есть некоторое разнообразие в окраске орнамент может быть плохо выраженным. Отличается от других змей в этом регионе наличием пятнышка между глазами а также почти гладкой чешуей. Распространена в центральных районах США и на северо-востоке Мексики. Встречается в каньонах и на склонах особенно около скал. В теплую погоду активна ночью в другое время — днём. Питается грызунами и птицами. Яйцекладущие в кладке до 12 яиц. Яйца (и молодые особи) крупнее чем у пятнистого лазающего полоза. Примечания Ссылки The Reptile Database: Pantherophis emoryiМалая длиннохвостая сумчатая мышь (лат. Sminthopsis dolichura) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в засушливых районах юго-западной части австралийского штата Западная Австралия и в южной части штата Южная Австралия. Естественная среда обитания — полузасушливые редколесья местности покрытые кустарником вересковые пустоши и сообщества ксероморфных трав образующих изолированные кочки. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 70 до 80 мм хвоста — от 70 до 80 мм. Вес взрослой особи — от 10 до 20 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина от бледно до тёмно-серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Имеются вкрапления бурого цвета на лице щеках и за ушами. Уши большие лысые. Задние лапы узкие. Хвост тонкий светло-серый сверху белый снизу. Образ жизни Малые длиннохвостые сумчатые мыши ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих гнёздах из сухой травы и листьев устраиваемых обычно в дуплах упавших деревьев или в травяных кочках. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными и ящерицами. Размножение Сумка развита хорошо. Период размножения приходится на август-март. В течение года самка приносит один выводок. В потомстве до восьми детёнышей. Половая зрелость у самок наступает на восьмой-девятый месяц жизни у самцов — на четвёртый-пятый. Максимальная продолжительность жизни в природе — до 32 лет. ПримечанияЖирнохвостая сумчатая мышь или толстохвостая узколапая сумчатая мышь или толстохвостая сумчатая землеройка (лат. Sminthopsis crassicaudata) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Широко распространена в западной южной центральной и восточной частях Австралии. Естественная среда обитания — луга местности покрытые кустарником открытые редколесья. Кроме того встречаются на территории сельскохозяйственных угодий. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 60 до 90 мм хвоста — от 40 до 70 мм. Вес взрослой особи — от 10 до 20 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина буро-серого цвета. Брюхо окрашено в светло-серый или белый цвет. Основание волосяного покрова тёмного цвета с песчано-серыми кончиками. Морда вытянутая заострённая. Уши большие треугольные. Задние лапы узкие. Межпальчевые подушечки задних лап зернистые. Хвост короткий. Как и у ряда других представителей рода у жирнохвостой сумчатой мыши в хвосте присутствуют жировые отложения из-за чего основание хвоста у упитанных особей утолщено. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих гнёздах из сухой травы под стволами упавших деревьев а также в трещинах образовавшихся в земле. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Длительное время могут жить без воды. В случае дефицита пищи впадают в спячку. Размножение Выводковая сумка развита хорошо. Количество сосков — 8—10. Период размножения приходится на июнь-февраль с пиком в августе-сентябре (время изобилия пищи). В течение года самка может приносить по несколько выводков. Беременность короткая длится около 14 дней. В потомстве в среднем семь детёнышей. Примерно через 69 дней молодняк отлучается от груди матери. Половая зрелость наступает примерно через 115 дней у самок и через 159 дней у самцов. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 5 лет (в дикой природе живут в среднем 15 года). ПримечанияMicrosphecodes xaymacensis (лат.) — вид одиночных пчёл из подсемейства Halictinae семейства Halictidae. Центральная Америка: Ямайка (Saint Andrew Parrish). Рыжевато-бурые мелкие пчёлы с чёрно-бурой головой. Клептопаразиты. Самец: длина тела 485 мм длина переднего крыла 41 мм. Самка: длина тела 480 мм длина переднего крыла 42 мм длина головы 104 мм ширина головы 141 мм. Примечания Литература Engel M. S. (2006). A new species of Microsphecodes from St. Kitts (West Indies) (Hymenoptera: Halictidae). Mitteilungen des Internationalen Entomologischen Vereins 31(1–2): 51–54 +1 pl.Crambus perlella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Азии и Северной Америке. Обитают повсеместно обычны на лугах. Размах крыльев 22—28 мм. Имаго блестяще-белые или тёмно-коричневые. Гусеницы питаются на овсянице (овсяница овечья Festuca duriuscula) луговике (Deschampsia flexuosa). ПримечанияШмель тулупчатый (лат. Bombus mastrucatus) — вид насекомых из семейства настоящих пчёл (Apidae). Реликт Ледникового периода характерный для горных лугов. В России ареал вида охватывает горы южного Урала. Численность низкая. Занесён в Красную книгу России. В опушении преобладают черные или темно-коричневые (голова широкая перевязь на спинке между основаниями крыльев первый и второй тергиты брюшка) жёлтые (передняя часть спинки и щитик) и оранжевато-бурые волоски (последние тергиты брюшка). В последнее время рассматривается в качестве подвида в составе вида Bombus wurflenii Radoszkowski 1859 распространённого в центральной и восточной Европе. Вид относится к подроду Alpigenobombus и является его единственным представителем в Европе. Примечания Ссылки Bombus wurflenii mastrucatus — www.biolib.cz (англ.) (Проверено 4 сентября 2011)Crambus alexandrus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на южных Курильских островах (Шикотан Юрий Танфильева). Активны в дневное время; встречаются на прибрежных и разнотравно-кустарниковых лугах и на полянах в пихтово-еловых лесах. Встречаются бабочки с конца июля по сентябрь. Размах крыльев 17—18 мм. ПримечанияCrambus silvella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Азии и Северной Америке. Обитают на влажных лугах и болотах. Размах крыльев 17—24 мм. Гусеницы питаются на осоке. ПримечанияCrambus pascuella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Азии и Северной Америке. Обитают на сухих и влажных горных лугах. Гусеницы питаются на мятлике и клевере. Размах крыльев 21—26 мм. ПримечанияCrambus humidellus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Сахалинской области Японии на Корейском полуострове и в Китае. Бабочки встречаются с июня по сентябрь. Размах крыльев 23—24 мм. ПримечанияCrambus alienellus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Азии и Северной Америке. Обитают на влажных лугах и болотах. Размах крыльев 18—22 мм. Передние крылья бабочек тусклые тёмно-коричневые с короткой срединной продольной полосой которая доходит лишь до половины длины крыла; зубчик на нижнем крае полосы маленький; продолжающее полоску пятно не достигает прикраевой линии. Примечания