Phenacoccus hurdi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Phenacoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Pernambuco) Мексика США (Аризона Калифорния Нью-Мексико Техас Юта). Описание Питаются соками таких растений как сметанное яблоко (Анноновые: Annona muricata); Астровые: Gutierrezia sarothrae; Gutierrezia lucida; Isocoma; губастик (Норичниковые: Mimulus). Таксон Phenacoccus hurdi включён в состав рода Phenacoccus вместе с видами P. herreni P. baccharidis P. madeirensis P. manihoti P. solani P. solenopsis P. tucumanus и другими. См. также Peliococcus zillae Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Ссылки Ben-Dov Y. Phenacoccus hurdi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 7 июля 2014. Phenacoccus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 7 июля 2014.Phenacoccus madeirensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Phenacoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Космополитный вид интродуцирован из Южной Америки во многие точки Земного шара. Распространение Встречается практически повсеместно в тропических и субтропических странах. Южная Америка (Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Панама Парагвай Перу Ямайка и др.) Северная Америка (Мексика США) Азия (Вьетнам Пакистан Филиппины) Океания (Гуам) Африка Европа (Мадейра Италия Франция). Описание Питаются соками таких растений из нескольких десятков семейств (полифаг часто встречается на маниоке съедобном (кассава). В Перу повреждает картофель. Среди хищников отмечены жуки божьи коровки (Coccinellidae): Clitostethus neuenschwanderi; Diomus austrinus; Diomus hennesseyi; Nephus phenacoccophagus. В Сицилии дают до 6 поколений в год. Таксон Phenacoccus madeirensis включён в состав рода Phenacoccus вместе с видами P. herreni P. hurdi P. baccharidis P. manihoti P. solani P. solenopsis P. tucumanus и другими. Видовое название происходит от имени первого места обнаружения (Мадейра). См. также Peliococcus zillae Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Ссылки Ben-Dov Y. Phenacoccus madeirensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 7 июля 2014. Phenacoccus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 7 июля 2014.Phenacoccus manihoti (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Phenacoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Бразилия Аргентина Боливия Колумбия Парагвай. Афротропика: Ангола Бурунди Гвинея Заир Замбия Кения Мозамбик Нигерия Руанда Сенегал Судан Танзания Того. Описание Питаются соками таких растений как маниок съедобный (Manihot esculenta Euphorbiaceae) Cyperaceae: сыть; Fabaceae: соя культурная (Glycine max); Lamiaceae: Ocimum; Malvaceae: Sida carpinifolia; Nyctaginaceae: Boerhavia diffusa; Portulacaceae: Talinum; Rutaceae: цитрус; Solanaceae: паслён. Среди врагов отмечены представители семейств Anthocoridae Cecidomyiidae Coccinellidae Drosophilidae Encyrtidae Hemerobiidae Phytoseiidae Signiphoridae Staphylinidae. Таксон Phenacoccus manihoti включён в состав рода Phenacoccus вместе с видами P. herreni P. hurdi P. madeirensis P. baccharidis P. solani P. solenopsis P. tucumanus P. marlatti и другими. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (маниок Manihot) на котором происходит развитие червецов. Отмечена мирмекофильная ассоциация мучнистых червецов Phenacoccus manihoti на кассаве с муравьями родов Camponotus Crematogaster и Pheidole (Hymenoptera: Formicidae) (Cudjoe Neuenschwander & Copland 1993). См. также Peliococcus zillae Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Ссылки Ben-Dov Y. Phenacoccus manihoti (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 7 июля 2014. Phenacoccus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 7 июля 2014.Phenacoccus solenopsis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Phenacoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Бразилия Аргентина Галапагосские острова Куба Панама Чили Эквадор. Северная Америка: Мексика США. Описание Обычно встречаются в почве иногда в муравейниках (например у огненных муравьёв рода Solenopsis sp.). Питаются соками корней таких растений из десятка разных семейств как томат Solanum lycopersicum) паслён физалис (Physalis) сладкий огурец (Solanum muricatum) (Паслёновые) люпин (Бобовые) Мареновые Amaranthaceae Астровые Молочайные Лоазовые Вербеновые и других. Таксон Phenacoccus solenopsis включён в состав рода Phenacoccus вместе с видами P. herreni P. hurdi P. madeirensis P. manihoti P. solani P. baccharidis P. tucumanus и другими. Видовое название происходит от родового имени муравьёв (Solenopsis geminata) в гнезде которых в США были впервые обнаружены на корнях Boerhavia spicata и Kallstroemia brachystylis. См. также Peliococcus zillae Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Ссылки Ben-Dov Y. Phenacoccus solenopsis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 7 июля 2014. Phenacoccus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 7 июля 2014.Phenacoccus tucumanus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Phenacoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Бразилия Аргентина Парагвай Уругвай Эквадор. Описание Питаются соками таких растений как бразильский перец (Schinus terebinthifolius; Anacardiaceae) апельсин (Citrus sinensis) лимон цитрус (Рутовые). Таксон Phenacoccus tucumanus включён в состав рода Phenacoccus Cockerell 1893 вместе с видами P. herreni P. hurdi P. madeirensis P. manihoti P. solani P. solenopsis P. baccharidis P. bazarovi и другими. Видовое название происходит от места первого обнаружения (департамент Сан-Мигель-де-Тукуман в аргентинской провинции Тукуман). См. также Peliococcus zillae Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Ссылки Ben-Dov Y. Phenacoccus tucumanus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 7 июля 2014. Phenacoccus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 7 июля 2014.Phenacoccus baccharidis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Phenacoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Средняя Азия: Монголия Таджикистан. Описание Питаются соками корней таких злаковых растений как Elymus angustus Elymus (Poaceae). Таксон Phenacoccus bazarovi включён в состав рода Phenacoccus вместе с видами P. herreni P. hurdi P. madeirensis P. manihoti P. solani P. solenopsis P. tucumanus и другими. Видовое название происходит от фамилии советского энтомолога автора первого обнаружения вида (Bazarov B. B.). См. также Peliococcus zillae Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Ссылки Ben-Dov Y. Phenacoccus bazarovi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 7 июля 2014. Phenacoccus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 7 июля 2014.Цветные цыплята — цыплята окрашенные в различные неестественные цвета с помощью красок и продаваемые затем на улицах. Практика продажи цветных цыплят в качестве своего рода «живых игрушек» для детей имеет место в различных странах в первую очередь в Латинской Америке и Азии. Наибольшие масштабы по некоторым оценкам такая деятельность имеет в Мексике и в Иране. Для окрашивания отбираются цыплята мужского пола в содержании которых владельцы хозяйств разводящие кур не видят никакой финансовой выгоды. Существует информация что например в инкубаториях на иранских птицефабриках после вылупления из яиц и определения пола у цыплят самцов которые не относятся к породам кур способным к быстрому росту и набору веса (которых можно сравнительно быстро откормить и забить на мясо) сбывают уличным торговцам. В некоторых случаях для окрашивания таких цыплят используются промышленные краски хотя иногда их вводят ещё до вылупления цыплёнка непосредственно в яйцо с помощью шприца. После процедуры окрашивания таких цыплят продают на рынках и в точках уличной торговли; как правило такая торговля ведётся весной и летом часто прямо на тротуарах. Содержание цыплят в домашних условиях в первую очередь городских людьми особенно детьми не знакомыми с правилами ухода за ними не рекомендуется ввиду высокой вероятности их быстрой смерти. Очень многие цветные цыплята погибают в течение первых нескольких дней после покупки чаще всего из-за неправильного ухода хотя нередко и из-за болезней вызванных ядовитой краской; иногда же владельцы просто избавляются от них когда дети теряют к ним интерес особенно с учётом того что необычный окрас у цыплёнка если он выживет может продержаться максимум несколько недель. Кроме того некоторые врачи призывают не покупать цветных цыплят в качестве «живых игрушек» для детей по причине возможной серьёзной опасности для последних так как для окраски цыплят могут применяться вредные для здоровья красители. Соответствующее обращение к родителям выпустило медицинское общество Ирана. Продажа окрашенных цыплят подвергается жёсткой критике и со стороны многих защитников животных. Несмотря на сравнительно небольшую известность данной темы статья о проблеме цветных цыплят в 2012 году появилась на первой полосе газеты New York Times. ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих обитающих на территории Гаити. Из 47 указанных в таблице видов 9 исчезнувших 3 находятся под угрозой 2 уязвимы 2 близки к уязвимым. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Этот список является списком видов млекопитающих обитающих на территории Гваделупы. Из 30 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 0 находятся в критическом положении 0 находятся под угрозой исчезновения 5 являются уязвимыми 0 близких к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Этот список является списком видов млекопитающих обитающих на территории Гренады. Из 34 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 0 находятся в критическом положении 1 находится под угрозой исчезновения 2 являются уязвимыми 0 близких к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Этот список является списком видов млекопитающих Доминики. Из 34 указанных в таблице видов 3 уязвимы. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Североафриканский прыгунчик (лат. Elephantulus rozeti) — млекопитающее семейства прыгунчиковых (лат.Macroscelididae). Встречается только в северо-западной Африке: Алжир Ливия Марокко Тунис Западная Сахара. Проживает в саваннах и полупустынных районах в том числе высоких горах до 2750 метров над уровнем моря. Длина тела от 11 до 125 см уши большие длинный хвост достигает в длину 13—16 см. Масса около 50 граммов. Средняя температура тела 336 ° С. Окраска меха на спине варьирует от желтоватого до светло-песчано-розового цвета на брюхе — белого цвета. Морда заканчивается коротким гибким хоботком на вершине которого расположены открытые ноздри. Задние ноги длиннее передних. Представители этого вида имеют хорошо развитые железы под хвостом которые используются для обозначения территории. Это одиночные животные которые образуют моногамные пары. Строят сложную систему туннелей для укрытия в случае опасности. Во время сна или отдыха либо в случае понижения температуры окружающей среды могут впадать в ступор при котором резко снижается температура тела. Питаются в основном насекомыми находят которых благодаря своему чувствительному хоботку. В неволе питаются фруктами и овощами. Сезон размножения длится с января по август. Беременность длится около 75 дней в помёте от 1 до 4 детёнышей обычно два. В районах с мягким климатом начало рождений в марте на большей высоте — в апреле. Детёныши рождаются с открытыми глазами и покрытые волосами. Примерно через неделю переходят на твёрдую пищу типичную для взрослых. В нормальных условиях они живут около 15 лет в неволе — до 4 лет. Естественными врагами являются змеи хищные птицы лисицы и представители куньих. Примечания Ссылки Perrin M. FitzGibbon C. Stuart C. Hutterer R. & Cuzin F. 2008. Elephantulus rozetiНовозеландский перепел (лат. Coturnix novaezelandiae) — вид птиц подсемейства куропатковых. Эндемик Новой Зеландии. Вымер с 1875 года. Длина тела составляла от 17 до 22 см масса около 200 г. Оперение сверху тёмно-бурое брюхо песочного цвета с тёмно-бурыми и чёрными крапинами. Самец и самка были похожи правда самка была светлее. Впервые вид был описан Джозефом Бэнксом во время его путешествия в Новую Зеландию вместе с Джеймсом Куком в 1769—1770 годах. Этот вид вёл наземный образ жизни на лугах питаясь семенами и травой. Первый экземпляр в 1827 году получили Жан-Рене-Констан Куа и Жозеф-Поль Гемар во время путешествия французского путешественника Жюля Дюмон-Дюрвиля. Его иногда рассматривали как конспецифичный вид с австралийским Coturnix pectoralis который тогда получил название Coturnix novaezelandiae pectoralis поскольку его научно описали только после новозеландских птиц. Примечания Литература David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0670279870 James Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4 Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2 Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1995 ISBN 3-89432-213-6Arra legalovi (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Arra семейства долгоносиков-цветожилов (Nemonychidae). Обнаружены в меловом испанском янтаре Европы (Испания El Soplao San Just). Описание Длина тела 182 мм ширина 047 мм (соотношение длины и ширины равно 387). Длина проторакса 031 мм ширина — 027 мм (соотношение длины и ширины равно 11). Пронотум субквадратный. Тело узкое и вытянутое слегка дорзовентрально сплющенное. Проторакс и брюшко эллиптической формы. Усики 11-члениковые булава состоит из 3 сегментов. Голова длинная и слегка уже чем переднеспинка прямая позади глаз. Сложные фасеточные глаза крупные вытянутые с грубыми фасетками выпуклые. Рострум в 37 раза длиннее своей ширины у вершины и примерно в 6 раз длиннее своей ширины у основания и средней линии. Вертлуги длинные. Бёдра сплющенные медиально шире. Формула шпор голеней: 2–2–2. Формула члеников лапок: 5–5–5. Arra близок к родам из подсемейства Rhinorhynchinae таким как Aragomacer Kuschel 1994 Cratomacer Zherikhin et Gratshev 2004 (Cratomacer ephippiger Cratomacer immersus) и возможно к Libanorhinus Kuschel et Poinar1993 (из вымершего подсемейства Eobelinae). Включён в трибу Mecomacerini (Burmonyx zigrasi Davis and Engel 2014 и другие). Вид был впервые описан в 2014 году американскими палеоэнтомологами Стивеном Дэвисом (Steven R. Davis) Майклом Энджелом (Michael S.Engel; Division of Entomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоуренс США) и испанскими энтомологами Пэрисом Дэвидом (Peris David) и Ксавье Делклёсом (Xavier Delclòs; Departament d’Estratigraﬁa Paleontologia i Geociències Marines and Institut de Recerca de la Biodiversitat (IRBio) Facultat de Geologia Universitat de Barcelona Барселона Испания) вместе с видами Albicar contriti и Antiquis opaque. Этимология Вид A. legalovi назван в честь российского колеоптеролога доктора биологических наук Андрея Александровича Легалова (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) внёсшего значительный вклад в изучение ископаемых жуков. Родовое название происходит от латинского слова Arra (депозит отложение). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Nemonychidae. Pine Flower Snout Beetle (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 7 июля 2014.Техасский рисовый хомяк или хомяк Коуза (лат. Oryzomys couesi) — вид грызунов семейства хомяковые (Cricetidae). Вид назван в честь Эллиота Куэса (1842—1899) американского военного хирурга историка орнитолога и писателя. Средний вес взрослой особи — 69 г. Вид обитает в Центральной и Северной Америке от низменностей до высоты 2000 метров над уровнем моря. Живёт в водно-болотных угодьях в том числе плавучих тростниковых зарослях на глубокой воде. Реже встречается в колючих кустарниках кустах лесах и опушках. Иногда живёт на рисовых полях и плантациях сахарного тростника. Ведёт ночной образ жизни является хорошим древолазом и иногда встречается над землёй. Может плавать и нырять. Потребляет зелёные части растений насекомых (муравьёв жуков и гусениц) семена. Гнёзда строит среди тростника около одного метра над землёй или около уровня воды. Размножаться может круглый год. Период беременности составляет около 25 дней. В выводке от 2 до 7 детёнышей. Техасский рисовый хомяк с мексиканского острова Косумель например практически в два раза больше своего сородича с большой земли когда как Прекрасные белки с тайского острова Ко-Лан уменьшились вдвое. ПримечанияAntiquis opaque (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Antiquis семейства долгоносиков (Curculionidae). Обнаружены в меловом французском янтаре Европы (Франция Font-de-Benon Quarry). Описание Длина тела 159 мм (без рострума) ширина 100 мм (соотношение длины и ширины равно 159). Тело овальное короткое выпуклое. Усики 11-и члениковые булава состоит из 4 сегментов. Antiquis близок к родам из группы Curculioninae. Вид был впервые описан в 2014 году американскими палеоэнтомологами Стивеном Дэвисом (Steven R. Davis) Майклом Энджелом (Michael S.Engel; Division of Entomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоуренс США) и испанскими энтомологами Пэрисом Дэвидом (Peris David) и Ксавье Делклёсом (Xavier Delclòs; Departament d’Estratigraﬁa Paleontologia i Geociències Marines and Institut de Recerca de la Biodiversitat (IRBio) Facultat de Geologia Universitat de Barcelona Барселона Испания) вместе с видами Albicar contriti и Arra legalovi. Название рода Antiquis происходит от латинского слова Antiquis (древний). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Nemonychidae. Pine Flower Snout Beetle (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 7 июля 2014.Albicar contriti (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Albicar семейства долгоносиков (Caridae). Обнаружены в меловом испанском янтаре Европы (Испания El Soplao Las Penosas Formation). Описание Длина тела 23 мм ширина 07 мм (тело повреждено сдавлено). Длина проторакса 056 мм: длина надкрылий 16 мм (апикально округлённые) и они в 28 раза превосходят по длине переднеспинку и вероятно в 2 раза превосходят свою наибольшую ширину по средней линии. Усики 11-члениковые булава состоит из 3 сегментов. Фасеточные глаза крупные латеральные округлые сильно выпуклые. Рострум примерно в 10 раз длиннее своей максимальной ширины у вершины. Антенны достигают оснований надкрылий. Все ноги сходные по длине вертлуги короткие; бёдра утолщённые в дистальной части; голени по длине примерно равны бёдрам узкие в своей апикальной одной трети покрыты волосками. Шпоры голеней мелкие (их 2 на задних ногах). Albicar близок к родам из группы Caridae таким как Crowsonicar Legalov 2013 Cretocar Gratshev & Zherikhin 2000 Caenominurus Voss 1965 Abrocar Liu & Ren 2006 Baltocar Kuschel 1992 (Baltocar succinicus Baltocar groehni Baltocar subnudus Riedel2012). Вид был впервые описан в 2014 году американскими палеоэнтомологами Стивеном Дэвисом (Steven R. Davis) Майклом Энджелом (Michael S.Engel; Division of Entomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоуренс США) и испанскими энтомологами Пэрисом Дэвидом (Peris David) и Ксавье Делклёсом (Xavier Delclòs; Departament d’Estratigraﬁa Paleontologia i Geociències Marines and Institut de Recerca de la Biodiversitat (IRBio) Facultat de Geologia Universitat de Barcelona Барселона Испания) вместе с видами Arra legalovi и Antiquis opaque. Этимология Название рода Albicar происходит от сочетания двух слов: Alb- (альбский ярус мелового периода) и -car (от названия семейства Caridae). Видовой эпитет A. contriti происходит от латинского слова contriti (давленый смятый). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Nemonychidae. Pine Flower Snout Beetle (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 7 июля 2014.Этот список является списком видов млекопитающих обитающих на Каймановых островах. Из 25 указанных в таблице видов 0 находятся в критическом положении 0 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 0 близки к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Pelagornis sandersi (лат.) — вымерший вид птиц рода пелагорнис. Представители этого вида считаются крупнейшими летающими птицами за всю историю Земли: размах их крыльев по оценкам составлял от 61 до 74 метров. Второе из этих значений вдвое больше чем максимальный размах крыльев крупнейшей из ныне живущих летающих птиц — странствующего альбатроса. P. sandersi был описан в 2014 году и потеснил бывшего рекордсмена по размерам среди летающих птиц — вымерший вид аргентавис размах крыльев которого составлял около 7 метров. Открытие Единственные известные окаменелые останки Pelagornis sandersi были обнаружены при постройке нового терминала в международном аэропорту (англ.) города Чарлстона (штат Южная Каролина США) в 1983 году. Новый вид получил своё название в честь Альберта Сандерса куратора Чарлстонского музея (англ.) который руководил раскопками. Окаменелости были помещены в Чарлстонский музей где в 2014 году были идентифицированы Дэном Ксепкой как новый не описанный до того времени вид. Несмотря на то что перья птицы не сохранились Ксепка с помощью компьютерного моделирования пришёл к выводу что птица могла летать и установил её размер крыльев составлявший по осторожной оценке 64 метра. Характеристики Датировка ископаемых останков показала что птица жила 25 миллионов лет назад в хаттском веке (англ.) олигоценовой эпохи. Предполагается что это вид вымер в плиоцене около 4 миллионов лет назад. По всей видимости Pelagornis sandersi являлся морской хищной птицей хватавшей добычу с поверхности воды. У него были короткие приземистые ноги чья анатомия говорит о том что птицы не могли садиться и взлетать с воды. Кроме того компьютерное моделирование показало что птица не могла взмахивать крыльями даже при взлете. Эти факты свидетельствуют в пользу того что ископаемый вид по всей видимости был в состоянии летать лишь прыгая с обрыва и паря при этом скорость полёта могла достигать 60 километров в час. Благодаря размаху крыльев он мог преодолевать достаточно большие расстояния над морем но по всей видимости никогда не нырял а быстро хватал клювом имевшим острые выросты похожие на зубы рыб и кальмаров плавающих у поверхности. Предположительно вес этих птиц составлял от 22 до 40 килограммов. В этой связи некоторые учёные высказали сомнение о способностях птиц этого вида к полёту так как согласно существующей теории о механизме полёта птиц такой вес слишком велик для того чтобы птица могла летать. Однако открывший вид исследователь Дэн Ксепка из Национального центра эволюционного синтеза в Дареме (Северная Каролина) предположил что несмотря на свой большой вес Pelagornis sandersi мог быть способен к полёту благодаря относительно небольшому телу и большому размаху крыльев. Pelagornis sandersi предположительно имел размах крыльев от 61 до 74 метров — самой большой среди всех живших когда-либо на Земле птиц. Тем не менее он значительно уступает по этому показателю крупным летающим птерозаврам хацегоптериксу (Hatzegopteryx) и кетцалькоатлю чей размах крыльев достигал 10—11 метров. ПримечанияAragomacer leai (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из рода Aragomacer семейства долгоносиков-цветожилов (Nemonychidae). Австралия. Личинки и взрослые жуки питаются араукариевыми растениями таких видов как Agathis robusta Araucaria cunninghamii Agathis atropurpurea (Araucariaceae).. Примечания Литература Kuschel G. Nemonychidae of Australia New Guinea and New Caledonia // in Zimmerman E. C. Australian weevils (Coleoptera: Curculionoidea). Vol. 1. Orthoceri: Anthribidae to Attelabidae: the primitive weevils. — Melbourne: CSIRO 1994. — P. 563-637. — 1-741 p. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Nemonychidae Bedel 1882 (англ.). Joel Hallan's Biology Catalog. insects.tamu.edu. Проверено 8 июля 2014. Nemonychidae. Pine Flower Snout Beetle (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 7 июля 2014.Notomacer australiae (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из рода Notomacer семейства долгоносиков-цветожилов (Nemonychidae). Австралия. Личинки и взрослые жуки питаются араукариевыми растениями таких видов как Agathis robusta Araucaria cunninghamii Agathis atropurpurea (Araucariaceae). Вид был впервые описан в 1926 году австралийским энтомологом Артуром Миллсом Ли (Arthur Mills Lea) под первоначальным названием Rhinomacer australiae Lea 1926. Примечания Литература Kuschel G. Nemonychidae of Australia New Guinea and New Caledonia // in Zimmerman E. C. Australian weevils (Coleoptera: Curculionoidea). Vol. 1. Orthoceri: Anthribidae to Attelabidae: the primitive weevils. — Melbourne: CSIRO 1994. — P. 563-637. — 1-741 p. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Nemonychidae Bedel 1882 (англ.). Joel Hallan's Biology Catalog. insects.tamu.edu. Проверено 8 июля 2014. Nemonychidae. Pine Flower Snout Beetle (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 7 июля 2014.Совка фисташковая (лат. Ophiusa tirhaca) — бабочка из рода Ophiusa в составе семейства совок. Описание Размах крыльев 50—80 мм. Фон передних крыльев зелёного цвета. Краевое поле почковидное пятно и дополнительное пятно в месте перехода внешней перевязи в костальный край коричнево-лиловые. Задние крылья жёлтого цвета с широкой чёрной перевязью не доходящей до костального края и заднего угла. Крылья не широкие. Внешний край заднего крыла возле заднего угла прямо срезан чуть волнистый. Описание Время лёта с июня по сентябрь. Одно поколение на юге ареала включая Южную Европу — два — бабочки летают до ноября. Ареал Вид тропический и субтропический активный мигрант. Типовая местность: мыс Доброй Надежды. Ареал проходит в пределах Южной Европы Малой Азии Ближнего Востока Индостан южные районы палеарктической Азии Тайвань Африки Австралии. В умеренном поясе Европы оседлых популяций вид не образует здесь встречаются только отдельные мигрирующие особи. Первая находка вида на территории Украины относится к концу XIX века — самец и самка пойманы в Черкасская области с. Христовка 28.06.1900 29.08.1900. Вторая находка вида на территории Украины была совершена на юге Крымского полуострова в окрестностях Севастополя мыс Фиолент 15.07.2003 года. Третий раз этот вид был замечен 22.09.2015 года в Крыму на мысе Лукулл (окрестности Севастополя ). На территории России вид известен по двум экземплярам с территории Южного Приморья (Хасанский район). Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются на таких растениях как: фисташка (Pistacia sp.) гранат (Punica sp.) гранат обыкновенный фисташка мастичная терпентинное дерево скумпия кожевенная сумах дубильный Rhus cotinus ладанник Eucalyptus Osyris Viburnum и Pelargonium. Примечания Ссылки www.lepiforum.de — Ophiusa tirhaca (CRAMER 1773) Moths and Butterflies of Europe and North Africa — Ophiusa tirhaca (Cramer 1773)Этот список является списком видов млекопитающих обитающих на территории Тринидад и Тобаго. Из 114 указанных в таблице видов 2 являются уязвимыми 1 близок к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Этот список является списком видов млекопитающих Мартиники. Из 30 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 2 уязвимы. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Этот список является списком видов млекопитающих обитающих на территории Монтсеррата. Из 8 указанных в таблице видов 0 находятся в критическом положении 0 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 0 близок к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Этот список является списком видов млекопитающих Нидерландских Антильских островов. Из 35 указанных в таблице видов 1 исчезнувший 3 уязвимы. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Charassognathus gracilis (лат.) — вид базальных цинодонтов единственный в роде Charassognathus. Жил в конце пермского периода (вучапинский век) на территории современной ЮАР. Голотип SAM-PK-K10369 найден в районе Фрейзербурга (ЮАР) представляет собой полный череп часть позвоночника и скелет одной из правых конечностей. Charassognathus gracilis был некрупным четвероногим хищником: длина черепа — около 5 см предположительная длина тела — порядка 50 см. Родовое название Charassognathus образовано от др.-греч. χᾰράσσω — вырезать и γνάθος — челюсть. Название дано в связи с наличием характерной вырезки на венечном отростке нижней челюсти куда по-видимому присоединялась жевательная мышца. ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих Пуэрто-Рико. Из 37 указанных в таблице видов 2 исчезнувших 3 уязвимы. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Dusona (лат.) — род мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) из подсемейства Ctenopelmatinae. Космополитное распространение. Более 400 видов крупнейший род своего подсемейства. Распространение Встречается всесветно. В Западной Палеарктике более 100 видов на Дальнем Востоке России около 100 видов в Южной Корее — 27 видов. Описание Длина тела от 05 до 2 см. Клипеус слабо выпуклый. Внутренние края глаз несут орнамент в виде глубокого выреза напротив основания усиков. Зеркальцо переднего крыла большое и от его середины отходит 2-я возвратная жилка. Дыхальце проподеума удлинённое. Брюшные сегменты сжатые с боков красновато-чёрные (иногда полностью чёрные). Поперечное сечение первого брюшного сегмента трапециевидное или квадратное. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Паразитируют на гусеницах бабочек обитающих как правило на кустарниках и деревьях. Род был впервые выделен в 1901 году английским энтомологом Петером Камероном (Cameron Peter; 1847—1912) и ревизован в 2014 году корейскими гименоптерологами Дж.-К. Хои и Ж.-В. Ли (Jin-Kyung Choi Jong-Wook Lee; Department of Life Sciences Yeungnam University Gyeongsan Южная Корея) включён в состав трибы Limneriini. Примечания Литература Hinz R. Horstmann K. (2004). Revision of the eastern Palearctic species of Dusona Cameron (Insecta Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana supplement 29. 183 pp. Horstmann K. 2009: Revision of the western Palearctic species of Dusona Cameron (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana 32: 45-110. Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Choi J.-K. Lee J.-W. Addition to the study of the genus Dusona (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae) in Korea with description of a new species and key to the Korean species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 424. — P. 59-89. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.424.7546 Ссылки Dusona (англ.). waspweb.org. Проверено 9 июля 2014. Dusona (англ.). eol.org. Проверено 9 июля 2014.Dusona chabarowski (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Dusona из подсемейства Ctenopelmatinae. Распространение Встречается на Дальнем Востоке в России (Хабаровский край Приморский край) и в Корее. Описание Длина тела от 9 до 13 мм. Жгутик усика состоит из 46—55 члеников. Задние ноги чёрные. Клипеус слабо выпуклый. Внутренние края глаз несут орнамент в виде глубокого выреза напротив основания усиков. Зеркальцо переднего крыла большое и от его середины отходит 2-я возвратная жилка. Дыхальце проподеума удлинённое. Брюшные сегменты сжатые с боков красновато-чёрные. Поперечное сечение первого брюшного сегмента трапециевидное или квадратное. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек обитающих как правило на кустарниках и деревьях. Вид был впервые описан в 2004 году немецкими энтомологами Рольфом Хинцем и Клаусом Хорстманном (Hinz Rolf Мюнхен; Horstmann K.; Вюрцбург Германия) и ревизован в 2014 году корейскими гименоптерологами Дж.-К. Хои и Ж.-В. Ли (Jin-Kyung Choi Jong-Wook Lee; Department of Life Sciences Yeungnam University Gyeongsan Южная Корея) включён в состав рода Dusona (триба Limneriini). Примечания Литература Hinz R. Horstmann K. (2004). Revision of the eastern Palearctic species of Dusona Cameron (Insecta Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana supplement 29. 183 pp. Horstmann K. 2009: Revision of the western Palearctic species of Dusona Cameron (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana 32: 45-110. Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Choi J.-K. Lee J.-W. Addition to the study of the genus Dusona (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae) in Korea with description of a new species and key to the Korean species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 424. — P. 59-89. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.424.7546 Ссылки Dusona (англ.). waspweb.org. Проверено 9 июля 2014. Dusona (англ.). eol.org. Проверено 9 июля 2014.Антильский хомяк (Megalomys desmarestii) — вид грызунов семейства хомяковых. Видовое латинское название дано в честь французского зоолога Ансельма Гаэтана Демаре (1784—1838). Этот вид был известен с Мартиники. Возможно жил в лесу и плантациях в XIX веке. Скорее всего вымер из-за интродукции мангуста хотя было высказано предположение что извержение вулкана Монтань-Пеле в 1902 году возможно сыграло свою роль в окончательном вымирании. ПримечанияAmeles fasciipennis — вид богомолов эндемик Италии. Вид известен по единственному экземпляру собранному вероятно в 1871 году (этикетка неоднозначна но дата вероятно правильная) в районе Толентино. Систематика рода Ameles является в настоящее время довольно запутанной и дальнейший анализ необходим чтобы подтвердить обоснованность выделения данного вида; однако признаки используемые в первоначальном описании хорошо отличают данный вид от других представителей рода. Окрестности Толентино типовой местности были исследованы в поисках данного вида. Другие виды богомолов рода Ameles были собраны в данной местности например Ameles spallanzania но Ameles fasciipennis так и не был найден Численность и охрана Международный союз охраны природы объявил что вид находится в критическом состоянии возможно этот вид уже вымер. Если же он до сих пор сохранился то ему грозит вымирание из-за интенсивного сельскохозяйственного освоения земель в районе находки вида. ПримечанияDusona japonica (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Dusona из подсемейства Ctenopelmatinae. Распространение Азия: Сибирь Средняя Азия (Узбекистан Киргизия Казахстан) Дальний Восток (Китай Южная Корея Япония Россия) Индия. Встречается в России (Иркутская область Сахалин). Описание Длина тела от 10 до 13 мм. Жгутик усика состоит из 48—52 члеников. Клипеус слабо выпуклый. Внутренние края глаз несут орнамент в виде глубокого выреза напротив основания усиков. Зеркальцо переднего крыла большое и от его середины отходит 2-я возвратная жилка. Дыхальце проподеума удлинённое. Брюшные сегменты сжатые с боков красновато-чёрные. Поперечное сечение первого брюшного сегмента трапециевидное или квадратное. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек. Вид был впервые описан в 1906 году английским энтомологом Петером Камероном (Cameron Peter; 1847—1912) и ревизован в 2014 году корейскими гименоптерологами Дж.-К. Хои и Ж.-В. Ли (Jin-Kyung Choi Jong-Wook Lee; Department of Life Sciences Yeungnam University Gyeongsan Южная Корея) включён в состав рода Dusona (триба Limneriini). Примечания Литература Hinz R. Horstmann K. (2004). Revision of the eastern Palearctic species of Dusona Cameron (Insecta Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana supplement 29. 183 pp. Horstmann K. 2009: Revision of the western Palearctic species of Dusona Cameron (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana 32: 45-110. Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Choi J.-K. Lee J.-W. Addition to the study of the genus Dusona (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae) in Korea with description of a new species and key to the Korean species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 424. — P. 59-89. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.424.7546 Ссылки Dusona (англ.). waspweb.org. Проверено 9 июля 2014. Dusona (англ.). eol.org. Проверено 9 июля 2014.Dusona bellipes (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Dusona из подсемейства Ctenopelmatinae. Распространение Евразия: Европа и Дальний Восток (Южная Корея Япония). Встречается в России (Саратовская область). Описание Длина тела от 11 до 16 мм. Жгутик усика состоит из 54-57 члеников. Яйцеклад короче чем длина задней голени. Клипеус слабо выпуклый. Внутренние края глаз несут орнамент в виде глубокого выреза напротив основания усиков. Зеркальцо переднего крыла большое и от его середины отходит 2-я возвратная жилка. Дыхальце проподеума удлинённое. Брюшные сегменты сжатые с боков красновато-чёрные. Поперечное сечение первого брюшного сегмента трапециевидное или квадратное. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек. Вид был впервые описан в 1872 году шведским энтомологом Августом Эмилем Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829–1888) и ревизован в 2014 году корейскими гименоптерологами Дж.-К. Хои и Ж.-В. Ли (Jin-Kyung Choi Jong-Wook Lee; Department of Life Sciences Yeungnam University Gyeongsan Южная Корея) включён в состав рода Dusona (триба Limneriini). Примечания Литература Hinz R. Horstmann K. (2004). Revision of the eastern Palearctic species of Dusona Cameron (Insecta Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana supplement 29. 183 pp. Horstmann K. 2009: Revision of the western Palearctic species of Dusona Cameron (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana 32: 45-110. Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Choi J.-K. Lee J.-W. Addition to the study of the genus Dusona (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae) in Korea with description of a new species and key to the Korean species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 424. — P. 59-89. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.424.7546 Ссылки Dusona (англ.). waspweb.org. Проверено 9 июля 2014. Dusona (англ.). eol.org. Проверено 9 июля 2014.Dusona oblitera (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Dusona из подсемейства Ctenopelmatinae. Распространение Евразия: Европа Сибирь Дальний Восток (Южная Корея). Турция и многие области России (Иркутская область Московская область Ленинградская область Смоленская область Приморский край). Описание Длина тела от 14 до 17 мм. Жгутик усика состоит из 59-66 члеников. На проподеуме продольная шагренированная или морщинистая борозда. Клипеус слабо выпуклый. Внутренние края глаз несут орнамент в виде глубокого выреза напротив основания усиков. Зеркальцо переднего крыла большое и от его середины отходит 2-я возвратная жилка. Дыхальце проподеума удлинённое. Брюшные сегменты сжатые с боков красновато-чёрные. Поперечное сечение первого брюшного сегмента трапециевидное или квадратное. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Паразитируют на гусеницах бабочек: Acronicta leporina (Linnaeus 1758) (Noctuidae) Euchila palpina (Clerck 1759) (Notodontidae); Achlya flavicornis (Linnaeus 1758) (Thyatridae). Вид был впервые описан в 1872 году шведским энтомологом Августом Эмилем Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829–1888) и ревизован в 2014 году корейскими гименоптерологами Дж.-К. Хои и Ж.-В. Ли (Jin-Kyung Choi Jong-Wook Lee; Department of Life Sciences Yeungnam University Gyeongsan Южная Корея) включён в состав рода Dusona (триба Limneriini). Примечания Литература Hinz R. Horstmann K. (2004). Revision of the eastern Palearctic species of Dusona Cameron (Insecta Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana supplement 29. 183 pp. Horstmann K. 2009: Revision of the western Palearctic species of Dusona Cameron (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana 32: 45-110. Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Choi J.-K. Lee J.-W. Addition to the study of the genus Dusona (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae) in Korea with description of a new species and key to the Korean species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 424. — P. 59-89. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.424.7546 Ссылки Dusona (англ.). waspweb.org. Проверено 9 июля 2014. Dusona (англ.). eol.org. Проверено 9 июля 2014.Dusona obtutor (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Dusona из подсемейства Ctenopelmatinae. Распространение Встречается на Дальнем Востоке: Южная Корея Япония. Описание Длина тела до 11 мм. Жгутик усика состоит из 43 члеников. Жвалы жёлтые все тазики и вертлуги чёрные. Клипеус слабо выпуклый. Внутренние края глаз несут орнамент в виде глубокого выреза напротив основания усиков. Зеркальцо переднего крыла большое и от его середины отходит 2-я возвратная жилка. Дыхальце проподеума удлинённое. Брюшные сегменты сжатые с боков красновато-чёрные. Поперечное сечение первого брюшного сегмента трапециевидное или квадратное. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Предположительно паразитируют на гусеницах бабочек обитающих как правило на кустарниках и деревьях. Вид был впервые описан в 1994 году немецким энтомологом Рольфом Хинцем (Hinz Rolf Мюнхен Германия) и ревизован в 2014 году корейскими гименоптерологами Дж.-К. Хои и Ж.-В. Ли (Jin-Kyung Choi Jong-Wook Lee; Department of Life Sciences Yeungnam University Gyeongsan Южная Корея) включён в состав рода Dusona (триба Limneriini). Примечания Литература Hinz R. Horstmann K. (2004). Revision of the eastern Palearctic species of Dusona Cameron (Insecta Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana supplement 29. 183 pp. Horstmann K. 2009: Revision of the western Palearctic species of Dusona Cameron (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae). Spixiana 32: 45-110. Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Choi J.-K. Lee J.-W. Addition to the study of the genus Dusona (Hymenoptera Ichneumonidae Campopleginae) in Korea with description of a new species and key to the Korean species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 424. — P. 59-89. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.424.7546 Ссылки Dusona (англ.). waspweb.org. Проверено 9 июля 2014. Dusona (англ.). eol.org. Проверено 9 июля 2014.Neanaperiallus masneri (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых единственный в составе монотипического рода Brevivulva семейства Eupelmidae из надсемейства Chalcidoidea. Эоцен. Балтийский янтарь (около 40 млн лет). Один из древнейших видов семейства. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина тела 33 мм включая яйцеклад. Усики 13-члениковые (соотношение длин сегментов после скапуса и педицелля: 42: 11: 24: 20: 20: 18: 17: 17: 17: 50) с 3-члениковой булавой. Большая часть головы скрыта большим пузырем воздуха а многочисленные мелкие пузырьки снижают прозрачность янтаря. Мезосома короткая и коренастая по сравнению с другими родами которые включены в подсемейство Neanastatinae и в целом в семейство Eupelmidae. Аналогично Н. masneri имеет очень короткие усики и средние по длине ноги. Если смотреть сверху то по общим дорзальным признакам род очень похож на самцов подсемейства Eupelminae и даже из семейства Pteromalidae. Биология неизвестна но строение яйцеклада говорит о возможном паразитировании на насекомых обитающих открыто или около поверхности. Голотип нового вида наездников (самка) был обнаружен в плоском куске Балтийского янтаря с видимой только одной половиной тела (вторая половина закрыта субстанцией молочного цвета). Впервые описан в 2009 году канадским энтомологом Гари Гибсоном (Gary A. P. Gibson Agriculture and Agri-Food Canada Canadian National Collection of Insects and Arachnids Оттава Канада). Этимология Родовое название Neanaperiallus было придумано Гэри Гибсоном в виде комбинации древнегреческих слов: «periallos» означающего «перед всеми другими» и «neana» (из подсемейства Neanastatinae говоря о возможном родстве Neanaperiallus к другим родам из Neanastatinae). Название виду дано в честь энтомолога Любомира Маснера (Канада) крупного специалиста по паразитическим наездникам. Примечания Литература Kalina V. New genera and species of Palaearctic Eupelmidae (Hymenoptera Chalcidoidea) (англ.) // Silvaecultura Tropica et Subtropica Prague : Журнал. — 1984. — Vol. 10. — P. 1–29. Alexander P. Wolfe Ralf Tappert Karlis Muehlenbachs Marc Boudreau Ryan C. McKellar James F. Basinger & Amber Garrett. A new proposal concerning the botanical origin of Baltic amber (англ.) // Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences : Журнал. — 2009. — Vol. 276 (1672). — P. 3403–3412. doi:10.1098/rspb.2009.0806. PMC 2817186. PMID 19570786 Gary A. P. Gibson Description of three new genera and four new species of Neanastatinae (Hymenoptera Eupelmidae) from Baltic amber with discussion of their relationships to extant taxa (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 20. — P. 161. — ISSN 1313-2970. Ссылки Neanaperiallus masneri (англ.). waspweb.org. Проверено 9 июля 2014. †Neanaperiallus masneri Gibson 2009 (chalcid wasp) (англ.). waspweb.org. Проверено 9 июля 2014.Девятипоясной броненосец (лат. Dasypus novemcinctus) — вид млекопитающих семейства броненосцев. Описание Длина тела составляет 32—57 см хвост длиной 21—45 см. Масса может изменяться от 3 до максимум 98 кг но редко превышает 65 кг. Самцы как правило немного тяжелее чем самки. Имеет узкую треугольной формы голову. Уши длиной до 59 см по сравнению с головой большие очень подвижные и имеют закруглённые концы. Как и все броненосцы этот вид характеризуется броней на спине которая состоит из трёх отдельных секций: фиксированные плечевая и тазовая части и часть состоящая из 8-10 но обычно 9 подвижных полос связанных складками кожи. Броня составляет около 16 % от массы тела. Панцирь обычно имеет коричневый цвет в результате чего нижние части тела немного светлее. Хвост покрыт от 12 до 15 кольцами чешуек. Голова частично покрыта ороговевшими чешуйками. Уши очень тёмные голые и покрыты грубой неровной кожей. Редко волосатое брюхо без бронированной защиты и имеет розовый оттенок. Морда шея и низ покрыты небольшими группами волос. Ноги относительно короткие на передних по четыре на задних ногах по пять пальцев все снабжены острыми когтями. Самки имеют четыре молочные железы. Общее число зубов колеблется от 28 до 32. Зубы простые небольшие и цилиндрические. Они без эмали и продолжают расти в течение всей жизни животного. Животное имеет длинный липкий язык который использует для потребления насекомых. Распространение Вид распространён в Северной Центральной и Южной Америке от 0 до 2000 метров над уровнем моря. Этот броненосец экологически очень пластичен и присутствует в различных местах обитания от зрелых и вторичных дождевых лесов до пустошей и сухих кустарников. Животных наблюдали вблизи заболоченных мест или в болотистых регионах а также в засушливых районах. Присутствие человека не является сдерживающим фактором. Температура окружающей среды является важным фактором при выборе места жительства. Животные начинают дрожать при температуре ниже 22 ° C но теплота норы позволяет броненосцу жить в районах с умеренным климатом в течение мягкой зимы. Девятипоясной броненосец не встречается в тех регионах где средняя температура января опускается ниже −2 ° C. Образ жизни Ведёт одиночный в основном ночной образ жизни. Но может питаться в сумерках или ранее днём во время холодных или облачных периодов. Животные не впадают в спячку но в северной части ареала они являются более активными в течение летних месяцев. Они пересекают потоки или реки вплавь или просто гуляют по дну. Броненосец может затаить дыхание на время до 6 минут. Насекомоядный питается в основном муравьями термитами и другими мелкими беспозвоночными. Они устраивают свои жилища в подземных норах. Норы различаются по размеру но могут быть до 5 м в длину и 2 м в глубину. Животные могут принести немного травы и листьев внутрь норы часто пытаясь скрыть вход в нору путём размещения растительных остатков вокруг неё. Могут иметь до 12 нор но в среднем их 4 или 5. Самцы и самки могут делиться этими норами во время брачного сезона но как правило нору разделяют самка и её потомство или молодые братья и сестры. Известны хищники: пума гривистый волк койот рыжий волк барибал ягуар миссисипский аллигатор человек рыжая рысь ястребиные. Размножение Спаривание происходит в течение брачного периода продолжительностью 2—3 месяца который проходит в июле-августе в северном полушарии и с ноября по январь в южном полушарии. Одна яйцеклетка оплодотворяется но имплантация задерживается на три-четыре месяца. После этого период беременности составляет 4 месяца в течение которых зигота распадается на четыре идентичных эмбриона каждый из которых создаёт свою собственную плаценту так что кровь и питательные вещества не смешиваются между ними. После рождения четверка детёнышей остаётся в норе живя за счёт молока матери в течение примерно трёх месяцев. Затем они начинают питаться с матерью в конечном итоге оставляя её после шести месяцев — 1 года. Они достигают половой зрелости в возрасте одного года и размножаются ежегодно в течение всей жизни. Продолжительность жизни в природе составляет 12—15 лет в неволе максимально зафиксированный возраст составлял 23 года. Животное используется как источник белка для изготовления различных изделий и имеет медицинское применение в некоторых странах. Интересные факты Девятипоясной броненосец может съесть в один присест до 40 000 муравьёв. Броненосцы являются одними из немногих млекопитающих которые могут быть заражены Mycobacterium leprae бактерией вызывающей проказу у людей. Животное имеет весьма изменчивую температуру тела от 30 ° до 36 ° C которая выше у самцов в среднем 334 ° С чем у самок 317 ° С. Ссылки ARKive (англ.) Animal Diversity Web (англ.)Speleomantes sarrabusensis (лат.) — вид хвостатых земноводных из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes). Вид распространён на востоке острова Сардиния в провинции Кальяри. Живёт в карстовых и земляных пещерах. На поверхность выходит ночью для охоты и размножения. Откладывает в почву 3—5 яиц. Ссылки Speleomantes sarrabusensis на сайте AmphibiaWebNomascus siki (лат.) — вид приматов из семейства гиббоновых обитающий в Лаосе и Вьетнаме. Масса составляет 7—10 кг. Выражен половой диморфизм. Самцы в основном чёрного цвета но имеют узкие белые пятна на щеках. Верхняя и нижняя губа окружены белым мехом. Окраска самок варьирует от жёлто-серого до светло-коричневого в верхней части головы у них есть небольшая чёрное пятно. Активны днём. Живут на деревьях в тропических вечнозелёных лиственных лесах на высоте от 30 до 1800 метров над уровнем моря. Питаются в основном фруктами дополняя рацион листьями и цветками. Образуют моногамные пары которые обозначают свой участок громким пением. Основной угрозой является уничтожение среды обитания из-за вырубки лесов сельскохозяйственные мероприятия и охота. Этот вид занесён в Приложение I СИТЕС. Проживает в некоторых природоохранных территориях. ПримечанияCercocebus sanjei (лат.) — млекопитающее из рода мангабеев (Cercocebus) семейства мартышковых (Cercopithecidae). Окраска меха сверху серая брюхо светлее почти белёсое. Безволосая кожа лица розовая или серая как и у всех членов семейства имеются белёсые веки. Хвост относительно длинный. Эти приматы живут исключительно на некоторых восточных склонах Удзунгванских гор в южной Танзании где обитают в лесах по берегам рек на высоте 400—1600 метров над уровнем моря. Активны днём держатся как на земле так и на деревьях. Живут в группах. Рацион состоит из фруктов семян орехов и мелких животных. Основную угрозу составляет продолжающееся обезлесение из-за заготовки древесины и добычи древесного угля а также охота в том числе с собаками. Этот вид включён в Приложение II СИТЕС. Он присутствует в национальном парке Удзунгва-Маунтинс. Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Этот список является списком видов млекопитающих Сент-Винсент и Гренадины. Из 32 указанных в таблице видов 1 ИСЧЕЗНУВШИЙ 3 уязвимых. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Этот список является списком видов млекопитающих обитающих на территории островов Теркс и Кайкос. Из 15 указанных в таблице видов 0 находятся в критическом положении 0 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 0 близки к угрожающего состояния. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Вегавис (лат. Vegavis iaai) — вид вымерших птиц единственный известный представитель одноимённого рода отряда гусеобразных живший в верхнемеловую эпоху (маастрихт 706—660 млн лет назад) в Антарктиде. Этимология названия Родовое название «Вегавис» (Vegavis) является производным от слов «Вега» — название острова у берегов Антарктиды на котором были найдены окаменелые останки данного вида и латинского слова «avis» — птица. Видовой эпитет «iaai» происходит от аббревиатуры Instituto Antartico Argentino (IAA) — аргентинской научной экспедиции в Антарктиде. Открытие Ископаемый образец вегависа сейчас находится в музее Ла-Платы Аргентина. Образец каталожный номер которого MLP 93-I-3-1 был найден в отложениях мыса Агнец (Cape Lamb) на острове Вега в 1992 году. Сам остров Вега (Vega Island) представляет собой небольшой остров на северо-запад от острова Джеймса Росса расположенного у Антарктического полуострова. Однако образец был описан как новый вид только в 2005 году потому что он состоит из очень хрупких останков которые должны были быть тщательно подготовлены для исследования. Использование компьютерного томографа при изучении окаменелости помогло получить более чёткое представление о структуре костей без повреждения самой окаменелости. Описание Достигая длины тела 61 см и веса 22 кг вегавис очевидно был похож на длинноногую утку. Крестец ископаемой находки длиннее бедра плечевая кости и тибиотарзус имеют одинаковую длину. Его череп не найден но вероятно у него был утиный клюв похожий на таковой у гусеобразных. Систематика Вегависа относят к кладе Anatoidea. Среди современных птиц вегавис родственно наиболее близок к семейству утиных отряда гусеобразных хотя он не считается их прямым предком. Открытие типового вида Vegavis iaai показывает что по крайне мере одна эволюционная линия веерохвостых птиц получила развитие в начале мелового периода и впоследствии разделилась на две основные формы известные сегодня как подклассы бескилевых и новонёбных птиц. Данная находка была расценена как первое физическое доказательство того что представители некоторых групп современных птиц существовали уже в меловом периоде. До этого многие ученые считали что разделение птиц на современные группы произошло уже после вымирания динозавров. Примечания Ссылки BBC News — Cretaceous duck ruffles feathers. 20 January 2005 (англ.)Из 458 указанных в таблице видов 3 являются вымершими 4 находятся под критической угрозой исчезновения 20 под угрозой 15 уязвимы 17 находятся в состоянии близком к уязвимому для 32 сведения недостаточны. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Примечания Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Южный опоссум (лат. Didelphis marsupialis) — вид млекопитающих из семейства опоссумов. Южный опоссум распространён в Центральной и Южной Америке. Он обитает на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Этот вид хорошо переносит широкий спектр местообитаний в том числе дождевые леса и субтропические леса искусственные леса и окраины населённых пунктов где питается отбросами. Этот вид живёт на экстремальных высотах или в крайне засушливых зонах. Животное имеет коренастое телосложение. Мех с длинными остевыми волосами придаёт этим животным несколько растрёпанный вид. Окраска меха на спине часто тёмная обычно черноватая или сероватая но в редких случаях может быть беловатой. Окраска меха на брюхе жёлтая или кремовая. На морде мех прежде всего беловатый имеется тёмная полоса от макушки до переносицы и чёрные кольца вокруг обоих глаз. Уши большие и полностью чёрные. Южный опоссум имеет острые когти длинные усы и прежде всего голый цепкий хвост который немного длиннее чем тело. Самцы немного крупнее самок и имеют более длинные клыки. Длина тела 37 см длина хвоста 395 см. Этот вид был достаточно хорошо изучен в северной части ареала. Он ведёт ночной образ жизни древесный (хотя другие виды из этого рода гораздо более древесные) и как правило одиночный хотя две или более особей могут находиться поблизости в период размножения. Они начинают свою повседневную деятельность примерно за час до захода солнца однако пик активности наблюдается с 11 вечера до 3 утра. Имеют очень широкий спектр питания который меняется сезонно. Их рацион включает беспозвоночных позвоночных листья фрукты нектар и падаль. Независимо от сезона беспозвоночные — это главный компонент их рациона в том числе черви жуки и кузнечики. Имеют очевидный иммунитет к яду многих членов семейства гадюковых и могут нападать на гремучих змей. Самки строят гнездо из листьев в дупле дерева или норе. Они обычно живут менее 2-х лет. Южный опоссум часто становится жертвой столкновений с автомобилями. Естественными врагами являются оцелот ягуарунди южноамериканская гарпия. Размер приплода меняется с широтой уменьшаясь около экватора. Сезон размножения также переменный в зависимости от широты. Беременность длится от 13 до 15 дней. У южного опоссума полигинийная система спаривания в котором самцы конкурируют за самок репродуктивного возраста. Эструс длится от 5 до 32 дней. Когда ресурсы ограничены или недоступны животные могут принять решение не спариваться. Рождается от 2 до 20 неразвитых детёнышей но самки имеют только 9 сосков. Новорождённые крошечные как правило длиной около 1 см и весят около 013 грамма. Хотя они слаборазвиты новорождённые имеют хорошо развитые когти на передних ногах которые помогают им подняться в сумку матери. После этого они остаются прикреплёнными к молочным железам в течение примерно 50 дней. Потомство перестаёт кормиться молоком и становится самостоятельным в возрасте от 90 до 125 дней часто когда фрукты в изобилии. Нет больших угроз для этого вида. В Суринаме его добывают ради мяса которое незаконно вывозят во Французскую Гвиану. Этот вид встречается во многих охранных территориях. Примечания Ссылки Animal Diversity Web (англ.)Гнатонем Петерса или нильский слоник или убанги (лат. Gnathonemus petersii) — вид пресноводных рыб из семейства мормировых. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Вильгельма Петерса (1815—1883). Гнатонем Петерса широко распространён в центральной и западной части Африки. Предпочитает покрытые густой растительностью участки рек с небольшим течением и мутной тёмной водой. Тело удлинённой формы сжатое с боков. Брюшных плавников не имеет грудные — высоко подняты спинной и анальный плавники симметричные и расположены практически у основания раздвоенного хвоста. Место соединения тела с хвостовым плавником очень тонкое. Характерной особенностью рыбки является «рот» а точнее нижняя губа в виде хоботка что придаёт ей сходство со слоном. Этот орган оснащён множеством нервных окончаний и может производить слабые электрические импульсы позволяя рыбкам ориентироваться в мутной тёмной воде искать пищу партнёра и выявлять опасность. Окраска тела тёмно-коричневого цвета практически чёрная. При определённом освещении может переливаться фиолетовыми оттенками. Спинной и анальный плавники с обеих сторон соединяют две светлые округлые дуги. Половой диморфизм выражен слабо. Самки крупнее у них более округлое брюшко. В природе рыба может достигать длины до 25 см но в неволе её размер обычно не превышает 15 см. Содержание в неволе Содержать лучше стайкой как минимум из 3-4 особей но лучше 5-7. В большой стае сородичей рыбы чувствуют себя комфортнее и реже проявляют агрессию. Необходим просторный аквариум - от 200 литров с оптимальными размерами (100 см х 45 см х 45 см) чем больше группа рыб тем соответственно больше должна быть ёмкость. Необходимо слабое или приглушенное освещение чтобы дать рыбе почувствовать себя в безопасности. Требует укрытия причём их количество должно соответствовать или превышать число рыбок - гладкие камни коряги и растения которые могут выжить в условиях низкой освещенности такие как анубиасы папоротники рода Microsorium можно использовать валлиснерию. В качестве субстрата подойдёт песок или другой мягкий грунт в противном случае рыбки могут повредить хоботовидную нижнюю губу что затруднит её кормление. Аквариум необходим с крышкой так как рыбы могут выпрыгивать из воды. Параметры воды Температура 23-28 ° С dGH 5-15 pH — 60-75. Нужны фильтрация с аэрацией очень чувствительны к качеству воды треть которой необходимо менять каждую неделю. Спокойный и мирный вид. Совместим с любыми не агрессивными тропическими рыбами при недостатке жизненного пространства внутривидовые столкновения неизбежны. Не должны селиться с очень активными или агрессивными видами рыб поскольку не смогут конкурировать с ними во время кормления. Питание В условиях аквариума рыба вполне неприхотлива и принимает замороженные живые и другие виды корма. Предпочитает мотыль трубочник. Иногда можно разнообразить меню мелкими кусочками мяса или нежирной рыбы. Корм собирает на дне сначала подбрасывает пищу наверх а затем всасывает её. Нильский слоник довольно медленный и не может составить конкуренцию более активным соседям в борьбе за пищу поэтому важно наблюдать чтобы они получали достаточное количество пищи. Размножение Половой зрелости достигают в возрасте 2-3 лет. В естественных условиях самка может выметать до 2000 икринок из которых через 10-15 суток вылупляются мальки. Пока успешных случаев размножения рыбок в аквариуме не зафиксировано. При условии создания благоприятных условий нильский слоник может жить в неволе до 7—10 лет. Примечания Ссылки Гнатонем Петерса в базе данных FishBase (англ.)Acutaspis litorana (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Acutaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия. Описание Мелкие щитовки диаметр взрослых самок около 2 мм форма тела округлая; основная окраска темно-коричневая. Питаются соками таких аронниковых растений как Anthurium andreanum (Ароидные Araceae). Таксон Acutaspis litorana включён в состав рода Acutaspis вместе с таксонами A. albopicta A. aliena A. oliveirae A. paulista A. perseae A. scutiformis A. umbonifera A. ramirezi A. reniformis A. subnigra A. tingi. См. также Aonidiella araucariae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Acutaspis litorana (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Acutaspis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Aonidiella araucariae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aonidiella из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Rio Grande do Sul; Santa Catarina; Sao Paulo). Описание Мелкие щитовки диаметр взрослых самок около 125 мм форма тела округлая; основная окраска серая. Питаются соками таких араукариевых растений как Araucaria angustifolia Araucaria angustifolia (Araucariaceae). Таксон Aonidiella araucariae включён в состав рода Acutaspis вместе с таксонами A. aurantii A. comperei A. eugeniae A. orientalis A. taxus A. tectaria A. tinerfensis A. tsugae A. pini A. rex A. yehudithae. См. также Acutaspis litorana Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aonidiella araucariae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aonidiella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Juraphis crassipes (лат.) — вид вымерших равнокрылых насекомых рода Juraphis из семейства Juraphididae Zyla et al. 2014 близкий к тлям. Обнаружен в юрских отложениях Центральной Азии (Казахстан около 160 млн лет Каратау Чимкентская область Карабастауская свита келловейский ярус). Описание Мелкого размера равнокрылые насекомые сходные с тлями. Длина тела 292 мм ширина 162 мм. Вид Juraphis crassipes был впервые описан в 1979 году советским и российским энтомологом Г. Х. Шапошниковым (Зоологический институт АН СССР Ленинград) вместе с видами Annulaphis zherichini Ellinaphis incognita Ellinaphis sensoriata Jurocallis longipes и Oviparosiphum jakovlevi. Таксон J. crassipes включён в состав рода Juraphis вместе с видом Juraphis karataviensis Zyla et al. 2014 Сестринские таксоны: Aphaorus и Pterotella (Juraphididae Zyla et al. 2014). См. также Elektraphididae Rasnitsynaphididae Ambermantis wozniaki Примечания Литература D. Zyla V. Blagoderov and P. Wegierek. Juraphididae a new family of aphids and its significance in aphid evolution (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons The Royal Entomological Society 2014. — Vol. 39. — P. 506-517. — ISSN 0307-6970. Zherikhin V. V. Order Mantida Latreille 1802. The Mantises (5 Mantodea Burmeister 1838). // In A. P. Rasnitsyn and D.L.J. Quicke (editors) History of insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — P. 273–276. Ссылки Elektraphididae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июня 2014. †Juraphis crassipes (англ.). Paleobiology Database. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Juraphididae (лат.) — вымершее семейство равнокрылых насекомых близкое к тлям. Обнаружено в юрских и меловых отложениях Центральной Азии (Казахстан около 160 млн лет Каратау Чимкентская область формация Карабастау келловейский ярус; и Монголия). Описание Мелкого размера равнокрылые насекомые сходные с тлями. Тело толстое или вытянутое длина 2—3 мм. Длина головы равна или в два раза больше своей ширины. Передний край головы выпуклый. Усики состоят из 7 или 8 сегментов равных от одной трети до половины длины тела. Жилка M переднего крыла состоит из трёх или четырёх ветвей. Заднее крыло имеет две кубитальные жилки. Семейство было впервые выделено в 2014 году польскими палеоэнтомологами Дагмарой Зиля (Dagmara Żyła; Department of Zoology University of Silesia Катовице Польша) Петром Вегиереком (Piotr Wegierek) Владимиром Благодеровым (Vladimir Blagoderov; Department of Science Facilities Natural History Museum Лондон) при описании нового вида Juraphis karataviensis вместе с видом Pterotella shartegensis Zyla et al. 2014. В новое семейство вошли роды Aphaorus Juraphis и Pterotella ранее включаемые в Genaphididae (Handlirsch 1907). Сестринские таксоны Juraphididae: Ellinaphididae и Palaeoaphididae от которых отличается более коротким и не утолщённым общим основанием кубитальных жилок CuA1 и CuA2 у основания главной жилки Sc+R+M. От семейств Rasnitsynaphididae Szelegiewicziidaea и Shaposhnikoviidae отличается жилкованием крыльев и общим основанием жилок CuA1 и CuA2. Aphaorus Wegierek 1991 Aphaorus curtipes Wegierek 1991 — меловой период Монголия Juraphis Shaposhnikov 1979 Juraphis crassipes Shaposhnikov 1979 — юрский период Казахстан Juraphis karataviensis Zyla et al. 2014 — юрский период Казахстан Pterotella Pterotella formosa Wegierek 1991 — меловой период Монголия Pterotella shartegensis Zyla et al. 2014 — меловой период Монголия См. также Elektraphididae Rasnitsynaphididae Ambermantis wozniaki Примечания Литература D. Zyla V. Blagoderov and P. Wegierek. Juraphididae a new family of aphids and its significance in aphid evolution (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons The Royal Entomological Society 2014. — Vol. 39. — P. 506-517. — ISSN 0307-6970. Zherikhin V. V. Order Mantida Latreille 1802. The Mantises (5 Mantodea Burmeister 1838). // In A. P. Rasnitsyn and D.L.J. Quicke (editors) History of insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — P. 273–276. Ссылки Juraphis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июня 2014. †family Juraphididae Zyla et al. 2014 (англ.). Paleobiology Database. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Этот список является списком видов млекопитающих обитающи на территории Бермудских островах. Из 23 указанных в таблице видов 0 находятся в критическом положении 4 находятся под угрозой исчезновения 0 уязвимы 0 близки к угрожающего состояния. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияCercocebus chrysogaster (лат.) — вид приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae). Тесно связан с Cercocebus agilis. Длина тела от 40 до 62 см самцы крупнее. Хвост длиной 45—76 см. Масса самок от 45 до 7 самцов — от 7 до 13 килограммов. Окраска шерсти оливково-зелёного или коричнево-зелёного цвета сверху брюхо жёлтое или ярко-оранжевое. Этот вид встречается на юг от реки Конго в центральном бассейне реки Конго эндемик Демократической Республики Конго. Обитает на высоте 500 метров над уровнем моря. Этот вид встречается в сезонно затопляемой низменности и возвышенности тропических лесов и может проживать в галерейных лесах. Иногда также наблюдается во вторичных лесах и пожалуй сельскохозяйственный вредитель в некоторых областях. Мало что известно об образе жизни этих животных. Это дневной вид у которых размер группы вероятно в среднем около 15 животных. Рацион питания состоит из фруктов листьев грибов семян орехов насекомых и мелких птиц. После беременности 164—175 дней как правило рождается только один детёныш. Продолжительность жизни может достигать около 30 лет. Наибольшую опасность для этого вида составляет охота (как ради мяса так и для продажи) а также локализованная потеря среды обитания. Этот вид включён в Приложение II СИТЕС и класс B Африканской Конвенции о сохранении природы и природных ресурсов. Ссылки Hart J. Butynski T.M. & De Jong Y. 2008. Cercocebus chrysogaster. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.) Animal Diversity Web (англ.)Piliocolobus gordonorum (лат.) — вид приматов из семейства мартышковых. Длина тела самцов составляет 46—70 см самок — 47—62 см длина хвоста у самцов 55—80 см у самок 42—80 см масса самцов 9—13 кг масса самок 7—9 кг. Мех этих приматов окрашен в чёрный цвет на спине и на внешней стороне конечностей брюхо белое. Примечательны ярко-красные волосы на голове. Большой палец уменьшен тело тонкое. Вид населяет горы Удзунгва в Танзании на высоте от 250 до 2200 метров над уровнем моря. Он обитает в лесах в том числе низменных старовозрастных вторичных и горных лесах. Группа насчитывает от 7 до 83 животных. Группы меньше в лесах которые в значительной степени деградировали в результате деятельности человека чем группы проживающие в крупных нетронутых лесах. Животные ведут дневной образ жизни и обычно встречаются на деревьях. Их рацион состоит из старых или молодых листьев плодов и стеблей. Этот вид находится под угрозой потери мест обитания в связи с рубками преобразованием в сельскохозяйственные земли сбором дров и производством древесного угля и охоты. Он внесён в класс А Африканской конвенции и Приложение II СИТЕС. В настоящее время только около половины ареала этого вида защищена в пределах Национального парка Удзунгва-Маунтинс. Ссылки Struhsaker T Butynski T.M. & Ehardt C. 2008. Procolobus gordonorum. In: IUCN 2013 (англ.) ARKive (англ.)Ошейниковый инка (лат. Coeligena torquata) — вид птиц семейства колибри. Длина тела около 11 см прямой узкий клюв длиной 33 мм. Окраска оперения самца преимущественно чёрная на лбу фиолетовое пятно за глазами маленькое белое пятнышко. Шея тёмного сине-зелёного цвета. Поверх груди проходит белая полоса. Оперение самки блестяще зелёное. На зелёной шее имеются белые перья. Белая полоса тоньше чем у самца. Пятно на лбу отсутствует. Ареал вида охватывает территорию западной Венесуэлы Колумбии Эквадора Перу и Боливии. Колибри населяет влажные андские леса на высоте от 1800 до 3000 метров над уровнем моря. Ведёт одиночный образ жизни. В поисках корма встречается вблизи эпифитов чьим нектаром он питается. Гнездо устраивает на камнях. Литература Greenfield P.; Ridgely R. (2001). The Birds of Ecuador. Ithaca New York: Cornell University Press. Schulenberg T.; Stotz D.; Lane D.; O'Neill J.; Parker T. (2007). Birds of Peru (revised and updated ed.). Princeton New Jersey: Princeton University Press.Красная померанцевая щитовка (лат. Aonidiella aurantii) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aonidiella из семейства щитовки (Diaspididae). Опасный вредитель цитрусовых культур вызывает опадение плодов и листьев усыхание целых растений. Распространение Всесветно расселённый тропический и субтропический вид: Австралия Океания Африка Неарктика (Мексика США) Неотропика (Аргентина Бразилия Галапагосские острова) Чили) Палеарктика Ориентальная область. Завезена с кормовыми растениями во многие страны мира в том числе в Европу: Грузия (Абхазия Аджария) Испания Италия Кипр Франция. Описание Мелкие щитовки (диаметр около 2 мм) форма тела у самок округлая или овальная (у самцов щиток овальный) плоская; основная окраска красно-коричневая или красно-жёлтая. Взрослые самцы мелкие желтоватые двукрылые насекомые которые живут около 6 часов и после спаривания погибают. Они находят неоплодотворённых самок по запаху феромонов которые те испускают. Дают от 4 (Израиль) до 8 поколений в год (в тропиках). Живородящий вид в Калифорнии самки приносят в среднем до 70 личинок. Питаются соками разнообразных растений из нескольких десятков семейств. Полифаг встречается на листьях побегах плодах на ветках и стволах. Вредит таким важным культурам как апельсин (Citrus sinensis) лимон (Citrus limon) померанец (Citrus aurantium) японская хурма инжир яблоня слива маслины виноград пальмы бананы мандарин (Citrus reticulata) грейпфрут (Citrus paradisi). Среди кормовых растений например такие как Rutaceae (Aegle marmelos; Choisya; Citrus decumana; Citrus grandis ; Citrus maxima; Citrus nobilis; Citrus nobilis; Citrus pomela; Citrus ; Murraya exotica); Salicaceae (Salix babylonica; Salix discolor; Salix; Scolopia oldhami) Arecaceae (Areca alicaceae; Areca triandra; Chamaedorea ; Cocos nucifera; Cocos plumosa; Cocos) и многие другие. Среди других важных культур которые повреждает красная померанцевая щитовка такие как папайя (Carica papaya) на Тайване гуава (Psidium guajava) в Индии и маслины в Калифорнии и странах Средиземноморья и Марокко. Естественные враги различаются в разных частях её ареала. Паразитоиды включают такие виды как Aphelinus africanus Aphytis Comperiella bifasciata Encarsia Habrolepis rouxi и Signiphora fax. Среди хищников Aleurodothrips fasciapennis Chilocorus Cybocephalus micans Cryptolaemus montrouzieri Hemisarcoptes malus и Rhyzobius lophanthae. В Калифорнии (США) несколько видов хищников поедают красную померанцевую щитовку включая божьих коровок Rhyzobius lophanthae Chilocorus orbus и Chiliocorus cacti. Среди паразитических наездников виды Aphytis melinus Aphytis lingnanensis и Comperiella bifasciata могут контролировать их численность. Среди муравьёв отмечено хищничество аргентинского инвазивного муравья Linepithema humile. Вид был впервые описан в 1879 году новозеландским политиком и энтомологом Уильямом Майлсом Маскелом (William Miles Maskell; 1839—1898) как Aspidiotus aurantii и назван по имени кормового растения (померанец или Citrus aurantium) по материала из Новой Зеландии на лимонах и апельсинах импортированных их Сиднея (Австралия). Таксон Aonidiella aurantii включён в состав рода Acutaspis вместе с таксонами A. araucariae A. comperei A. eugeniae A. orientalis A. taxus A. tectaria A. tinerfensis A. tsugae A. pini A. rex A. yehudithae. См. также Acutaspis litorana Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Терезникова Е. М. Щитовки. — Киев: Наукова думка 1986. — 132 с. — (Фауна Украины. Т. 20. Кокциды. Вып. 20). — 830 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aonidiella aurantii (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aonidiella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Aonidiella eugeniae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aonidiella из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo). Описание Мелкие плоские щитовки диаметр взрослых самок около 2 мм форма тела округлая. Питаются соками таких растений как Miconia (Меластомовые Melastomataceae) Myrica jaboticaba (Восковницевые Myricaceae) Eugenia dombeyi Eugenia cauliflora Paivaea langsdorffii Eugenia (Миртовые Myrtaceae). Таксон Aonidiella eugeniae включён в состав рода Acutaspis вместе с таксонами A. aurantii A. comperei A. araucariae A. orientalis A. taxus A. tectaria A. tinerfensis A. tsugae A. pini A. rex A. yehudithae. Название виду A. eugeniae дано по имени кормового растений Евгения (Eugenia) на котором он был впервые обнаружен. См. также Acutaspis litorana Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aonidiella eugeniae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aonidiella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Полосатый барбус (лат. Haludaria fasciata) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства карповых. Встречается в реках ручьях и озёрах южной Индии. Довольно распространённая аквариумная рыба. Тело высокое длиной от 75 до 8 см. Окраска варьирует. Основной цвет охряной с зелёным или жёлтым либо розовым или красным отливом. Окраска на спине темнее брюхо белёсое. Боковые стороны имеют 3—5 широких поперечных чёрных или тёмно-коричневых полос. Самки откладывают в среднем до 200 икринок. Мальки вылупляются через 30 часов и плавают свободно через 4—5 дней. В аквариуме содержатся в пресной воде с рН 5—6 жесткостью воды 5—12 dGH и температурой около 23—29 °С. Выживают при понижении температуры до 18 °С. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt Weltbild Verlag Augsburg 1998 ISBN 3-89350-991-7 Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9 Ссылки Полосатый барбус в базе данных FishBase (англ.)Пунтиус-латеристрига (лат. Puntius lateristriga) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства карповых. Встречается в чистых реках и ручьях южного Таиланда полуострова Малакка а также островов Суматры Явы. Довольно распространённая аквариумная рыба. Тело длиной до 18 см. С возрастом оно вытягивается в высоту. Окраска тела желтоватого или светло-коричневого цвета. Плавники красноватые со светлой каймой. Окраска самцов интенсивнее с возрастом их голова становится массивнее. Питается червями мелкими ракообразными насекомыми и их личинками а также растительным материалом. Самки откладывают икру в количестве 1000 бесцветных или светло-жёлтых икринок порциями по 50 в каждой. Личинки вылупляются через 30 часов и через 5—6 дней плавают свободно. В аквариуме содержится в пресной воде при температуре от 20 до 28 °С рекомендуется держать стайками по 10—12 рыбок. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt Weltbild Verlag Augsburg 1998 ISBN 3-89350-991-7 Claus Schaefer Torsten Schröer: Das große Lexikon der Aquaristik Ulmer Verlag Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-7497-9 Ссылки Пунтиус-латеристрига в базе данных FishBase (англ.)Aonidiella tsugae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aonidiella из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Восточная Азия: Тайвань (Tung-pu). Описание Мелкие плоские щитовки форма тела вытянутая (сосковидная); основная окраска темно-коричневая. Питаются соками таких хвойных растений как Tsuga chinensis (Сосновые Pinaceae). Таксон Aonidiella tsugae включён в состав рода Acutaspis вместе с таксонами A. aurantii A. comperei A. araucariae A. orientalis A. taxus A. tectaria A. tinerfensis A. eugeniae A. pini A. rex A. yehudithae. Название виду A. tsugae дано по имени кормового растений Тсуга (Tsuga) на котором он был впервые обнаружен. См. также Acutaspis litorana Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aonidiella tsugae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aonidiella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Aonidiella yehudithae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aonidiella из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Европа: Греция (остров Крит в 5 км южнее Avgeniki). Описание Питаются соками таких растений как Hedera helix (Аралиевые Araliaceae). Вид был впервые описан в 2006 году израильскимэнтомологом Яиром Бен-Довом (Ben-Dov Y.; Dept. of Entomology ARO The Volcani Center Bet Dagan Израиль) на листьях Hedera. Таксон Aonidiella yehudithae включён в состав рода Acutaspis вместе с таксонами A. aurantii A. comperei A. araucariae A. orientalis A. taxus A. tectaria A. tinerfensis A. tsugae A. pini A. rex A. eugeniae. См. также Acutaspis litorana Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aonidiella yehudithae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aonidiella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Sahyadria denisonii (лат.) — вид пресноводных рыб семейства карповых. Назван в честь Уильяма Томаса Денисона (1804—1871) губернатора (с 1861 по 1866 год) города Мадрас Индия. Популярная аквариумная рыба. Хотя вид был описан давно но в аквариумах стал популярным сравнительно недавно (ориентировочно с 1997 года). Это связано со сложностью размножения данной рыбки в неволе и соответственно высокой цене на неё. Вид Puntius chalakkudiensis имеет почти аналогичный внешний вид и потому ранее (до 1999 года) они считались одним видом. Встречается в богатых кислородом реках и ручьях южной части Индии (в основном штаты Керала и Карнатака) с быстрым течением. Вследствие вылова для продажи а также загрязнения рек отходами сельского хозяйства и бытовыми отходами (моющие средства удобрения и т. д.) естественная популяция вида сократилась за последние 15 лет на 50 %. Тело рыбы удлинённое обтекаемой формы напоминает торпеду. Основной цвет окраски серебристо-золотой. Спина оливкового цвета. Вдоль боковой линии проходит широкая чёрная полоса. Над ней от носа до уровня спинного плавника проходит красная. Хвостовой плавник раздвоенный на его лопастях проходят поперечные полоски жёлтого и чёрного цвета. Первый луч спинного плавника окрашен красным. Остальные плавники прозрачные. Половой диморфизм не выражен. Самка имеет более округлое брюшко чем самцы и окраска её тела немного бледнее. В природе длина тела достигает 15 сантиметров в аквариуме — 9—12 см. Продолжительность жизни составляет до 8 лет. Содержание рыб в аквариуме относительно сложное. Это мирная стайная рыбка. При одиночном содержании рыбка становится чрезвычайно пугливой поэтому лучше содержать стайку не менее чем из 6-ти особей. Сама рыбка очень активная быстрая а потому может легко выпрыгнуть из аквариума. В качестве соседей следует выбирать мирных и спокойных рыб с похожими условиями содержания. Рекомендуемый объём аквариума — от 200 литров. Аквариум должен быть закрыт крышкой (чтобы рыбки не выпрыгивали). Грунт желательно тёмный чтобы подчёркивал окраску рыб. Также необходимо обеспечить постоянный поток воды в аквариуме который бы имитировал течение реки. Рыбы всеядны. В рацион входят живой (дафния мотыль коретра и др.) комбинированный растительный а также сухие корма. Параметры воды температура — 19—25 °C выдерживают понижение температуры до 15 °C жёсткость — от 5 до 25 dH принципиального значения не имеет кислотность — pH 65—8. Необходимо обеспечить активную аэрацию и фильтрацию воды. Точных рекомендаций по разведению этих рыбок в домашних аквариумах нет. Получить потомство удавалось лишь в единичных случаях. Продаваемых рыб разводят вероятно с использованием гормональных инъекций. Примечания Ссылки Sahyadria denisonii в базе данных FishBase (англ.)Aonidiella rex (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aonidiella из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Экваториальная Африка: Заир (Mont Hawa около d'Aru). Описание Мелкие плоские щитовки (диаметр самок около 2 мм длина самцов 12-13 мм) форма тела округлая плоская; основная окраска белая и чёрная. Питаются соками таких растений как масличная пальма (Elaeis guineensis; Арековые Arecaceae) Euphorbiaceae candelabrum (Эуфорбиевые Euphorbiaceae). Вид был впервые описан в 1954 году французским энтомологом русского происхождения Альфредом Балаховским (Alfred Serge Balachowsky 1901—1983). Таксон Aonidiella rex включён в состав рода Acutaspis вместе с таксонами A. aurantii A. comperei A. araucariae A. orientalis A. taxus A. tectaria A. tinerfensis A. eugeniae A. pini A. tsugae A. yehudithae. См. также Acutaspis litorana Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aonidiella rex (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aonidiella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Pethia padamya (лат.) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства карповых распространённый в центральной части Мьянмы. Ранее считалось что данная рыбка является одним из вариантов окраски Puntius ticto (в естественной окраске которого отсутствует характерная для вида широкая красная полоса вдоль тела). Эта версия широко распространена в аквариумной литературе. В 2008 году вид был описан как отдельный вид. Слово padamya в переводе с бирманского языка означает рубиновый. Встречается на территории Мьянмы в реке Иравади и её притоке Чиндуин. Также обнаружен в искусственном пруду вблизи деревни Toe Gyi. Тело вытянутое овальное сплюснутые с боков. Боковая линия неполная чешуя крупная. Усики отсутствуют. Спина серо-зелёная бока серебристые с металлическим отблеском брюшко белое. У хвостового и над грудными плавниками расположены пятна тёмного цвета причём переднее пятно удлинённой формы и напоминает вертикальную полосу. Чешуя образует на теле чёткий сетчатый рисунок. У самца вдоль всего тела проходит яркая широкая красная полоса а спинной анальный и брюшные плавники покрыты чёрными пятнами. У самки полоса почти не просматривается. Длина рыбки — до 5 см. Половая зрелость наступает в возрасте 5—6-и месяцев. Самка откладывает до 200 икринок. Нерест проходит в зарослях мелколиственных растений. Икра созревает примерно сутки а ещё через 3 дня мальки начинают плавать. Это мирная стайная рыбка поэтому её следует содержать в количестве не менее 5 особей с такими же мирными рыбами за исключением рыб с вуалевыми плавниками. Необходим довольно просторный (от 50-ти литров) аквариум с густой растительностью и свободным местом для плавания. Тёмный грунт подчёркивает окраску рыбок. Рыбки плавают во всех слоях воды. Рыбы всеядны подходит любой живой растительный или комбинированный корм а также сухие корма. Параметры воды Температура — 20—24 °C но длительное время выдерживают понижение температуры до 14—16 °C Жёсткость — от 5 до 19 °dH Кислотность — pH 65—85 выдерживает повышение до 11 pH. Нерестовик должен быть просторным поскольку эффективен только стайный нерест. Соотношение самцов и самок — 1:2. Перед нерестом рыб рассаживают на 1—2 недели и усиленно готовят. Нерестовик нужно засадить мелколиственной растительностью. Вода должна быть мягкой (<8 °dH) оптимальная температура 25—27 °C. Нерест происходит утром и длится 3—4 часа после чего рыб отсаживают. Начальный корм для мальков: инфузории и живая пыль. Позже можно кормить рачками науплиусами циклопами и мелкой дафнией. Pethia padamya легко скрещивается с близким видом Puntius stoliczkanus. Примечания Литература Шереметьєв І.І. Акваріумні риби. — К.: Рад. шк. 1989. — 221 с. — ISBN 5-330-00394-6. Цирлинг М.Б. Барбусы в аквариумах любителей и профессионалов. — М.: ООО "Аквариум-Принт" 2006. — 32 с. — ISBN 5-98435-280-X. Ссылки Pethia padamya в базе данных FishBase (англ.)Aonidiella tinerfensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aonidiella из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Западная Европа: Португалия и Канарские острова. Описание Мелкие плоские щитовки (диаметр самок около 2 мм; длина самцов 13 — 15 мм) форма тела округлая или субокруглая; основная окраска от белой до коричнево-красной. Питаются соками таких однодольных растений как драконово дерево (Dracaena draco) из семейства Лилейные (Liliaceae). Вид был впервые описан в 1911 году немецким энтомологом Карлом Линдингером (Karl Hermann Leonhard Lindinger 1879—1956) как Aspidiotus tinerfensis Lindinger 1911. Таксон Aonidiella tinerfensis включён в состав рода Acutaspis вместе с таксонами A. aurantii A. comperei A. araucariae A. orientalis A. taxus A. tectaria A. tsugae A. eugeniae A. pini A. rex A. yehudithae. См. также Acutaspis litorana Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Gómez-Menor Guerrero J. M. Diaspidos de gran Canaria y Tenerife (Islas Canarias) (Hom. Coccoidea) // Anales de Estudios Atlánticos : Журнал. — 1962. — Vol. 8. — P. 147-214. Gómez-Menor Ortega J. Lista de Coccoidea de las Islas Canarias (adiciones) (Hemiptera Homoptera) // EOS : Журнал. — 1967. — Vol. 43. — P. 131-134. Ссылки Ben-Dov Y. Aonidiella tinerfensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aonidiella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Aonidiella tectaria (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aonidiella из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Экваториальная Африка: Камерун Описание Питаются соками таких растений из семейства Эуфорбиевые (Euphorbia sp. Euphorbiaceae). Вид был впервые описан в 1909 году немецким энтомологом Карлом Линдингером (Karl Hermann Leonhard Lindinger 1879—1956) как Aspidiotus tectarius Lindinger 1909. Таксон Aonidiella tectaria включён в состав рода Acutaspis вместе с таксонами A. aurantii A. comperei A. araucariae A. orientalis A. taxus A. tinerfensis A. tsugae A. eugeniae A. pini A. rex A. yehudithae. См. также Acutaspis litorana Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aonidiella tectaria (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aonidiella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Белощёкая коата (Ateles marginatus) — вид приматов из семейства паукообразных обезьян. Эндемик Бразилии вымирающий вид. Таксономия Автор первоначального описания белощёкой коаты Этьен Жоффруа включил её в вид Ateles belzebuth в качестве подвида A. b. marginatus. Однако уже к середине XX века белощёкая коата (так же как колумбийская и перуанская коата) выделяется в отдельный вид. Внешний вид и образ жизни Белощёкая коата один из наименее изученных видов коат представляет собой достаточно крупную тонкотелую обезьяну с длинными крючковатыми «паучьими» лапами с редуцированным большим пальцем и особо подвижным плечевым суставом что облегчает брахиацию — перемахивание на руках с ветки на ветку. Длинный цепкий хвост может выполнять роль пятой конечности. Как и у других паукообразных обезьян нижняя сторона хвоста безволосая но с обилием морщин и борозд создающих эффект присоски. Мех характерный для паукообразных обезьян — короткий и жёсткий чёрный на большей части тела за исключением белых участков на лбу и между ушами и подбородком. Голова относительно небольшая с удлинённой мордой. Самцы и самки схожи по размерам и окраске и самки могут иногда быть приняты за самцов из-за необычно крупного вытянутого клитора. Среда обитания белощёкой коаты — низинные влажные тропические леса. Белошёкая коата как и другие паукообразные обезьяны населяет полог леса спускаясь до среднего и нижнего яруса но практически не встречаясь в подлеске. Она проводит бо́льшую часть времени в висячем состоянии перемещаясь с ветки на ветку посредством брахиации чаще чем на четырёх ногах. Основу питания вида (83 %) составляют спелые мягкие плоды с верхнего яруса леса или с молодых деревьев. В рацион входят также листья и цветы доля которых возрастает в начале сухого сезона когда плодов становится меньше семена почки воздушные клубни и корни кора и мёд изредка — мелкие насекомые (муравьи и термиты). При общей продолжительности жизни до 44 лет (два известных случая в неволе) коаты достигают половой зрелости в возрасте 4—5 лет. Самка рожает одного детёныша после долгого (226—232 дня) периода вынашивания. Известный для содержавшихся в неволе коат минимальный период между беременностями — 175 месяцев в естественной среде вероятно — от 28 до 30 месяцев. Коаты живут стаями по 20—30 особей обычно собираясь в группы по 2—4 особи с непостоянным составом; единственная постоянная связь существует между матерью и детёнышем. У каждой самки своя территория в пределах которой она обычно находит питание. Взаимодействие с другими приматами редкое и недолгое хотя регион обитания белощёкой коаты по данным 2003 года пересекается в своей юго-восточной части с ареалом другого ещё не названного вида коат. Ареал и охранный статус Белощёкая коата — эндемик Бразильской Амазонии. Её ареал ограничен правым берегом рек Тапажос и Телис-Пирис и левым берегом реки Шингу к югу от Амазонки. Позднее созревание долгий период вынашивания и долгие паузы между беременностями замедляют процесс восстановления популяции белощёких коат страдающей от охоты. Небольшой регион в котором обитает вид пересекают оживлённые автострады а его южная часть подвергается крупномасштабной вырубке (в особенности в северной части штата Мату-Гросу под соевые плантации) которая как и охота составляет основную угрозу для популяции коат. В итоге за три поколения (45 лет) численность белощёких коат сократилась по оценкам специалистов как минимум вдвое и вид с 1994 года занесён в Красную книгу как вымирающий. ПримечанияMesolecanium baccharidis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Rio Grande do Sul Sao Paulo). Описание Питаются соками сложноцветных растений таких как Baccharis dracunculifolia род Бакхарис (Asteraceae). Вид был впервые описан в 1895 году американским энтомологом Теодором Коккереллем (Theodore Dru Alison Cockerell; 1866—1948) под первоначальным названием Lecanium baccharidis Cockerell 1895. Таксон Mesolecanium baccharidis включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. campomanesiae M. ferum M. inflatum M. jaboticabae M. lucidum M. marmoratum M. obscurum M. planum M. pseudosemen M. rhizophorae M. uvicola и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium baccharidis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Mesolecanium campomanesiae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Sao Paulo Ypiranga). Описание Питаются соками миртовых растений таких как Campomanesia (Myrtaceae). Вид был впервые описан в 1900 году бразильским энтомологом Адольфом Хемпелем (Hempel Adolph; 1870-1949) под первоначальным названием Lecanium campomanesiae. Таксон Mesolecanium campomanesiae включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. baccharidis M. ferum M. inflatum M. jaboticabae M. lucidum M. marmoratum M. obscurum M. planum M. pseudosemen M. rhizophorae M. uvicola и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium campomanesiae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Mesolecanium ferum (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Sao Paulo). Описание Питаются соками эуфорбиевых растений таких как Croton floribundus род Croton (Euphorbiaceae). Вид был впервые описан в 1920 году бразильским энтомологом Адольфом Хемпелем (Hempel Adolph; 1870-1949). Таксон Mesolecanium ferum включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. campomanesiae M. baccharidis M. inflatum M. jaboticabae M. lucidum M. marmoratum M. obscurum M. planum M. pseudosemen M. rhizophorae M. uvicola и другими. См. также Andaspis formicarum Vinculaspis atibaiensis Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium ferum (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Mesolecanium jaboticabae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Sao Paulo). Описание Питаются соками миртовых растений таких как Eugenia jaboticaba род Eugenia (Myrtaceae). Вид был впервые описан в 1900 году бразильским энтомологом Адольфом Хемпелем (Hempel Adolph; 1870-1949) под первоначальным названием Lecanium jaboticabae Cockerell 1900. Таксон Mesolecanium jaboticabae включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. campomanesiae M. baccharidis M. inflatum M. ferum M. lucidum M. marmoratum M. obscurum M. planum M. pseudosemen M. mayteni M. rhizophorae M. uvicola и другими. Видовое название M. jaboticabae дано по имени кормового растения E. jaboticaba на котором он был впервые обнаружен. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium jaboticabae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Mesolecanium lucidum (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Rio Grande do Sul). Описание Питаются соками рутовых растений таких как померанец (Citrus aurantium) род Цитрус (Rutaceae) а также представителями семейства Паслёновые (Solanaceae). Вид был впервые описан в 1912 году бразильским энтомологом Адольфом Хемпелем (Hempel Adolph; 1870-1949). Таксон Mesolecanium lucidum включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. campomanesiae M. baccharidis M. inflatum M. ferum M. jaboticabae M. marmoratum M. obscurum M. planum M. pseudosemen M. rhizophorae M. uvicola и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium lucidum (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Mesolecanium mayteni (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Sao Paulo). Описание Питаются соками бересклетовых растений таких как Maytenus (Celastraceae). Вид был впервые описан в 1900 году бразильским энтомологом Адольфом Хемпелем (Hempel Adolph; 1870—1949) под первоначальным названием Lecanium mayteni Hempel 1900. Таксон Mesolecanium mayteni включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. campomanesiae M. baccharidis M. inflatum M. ferum M. lucidum M. marmoratum M. obscurum M. planum M. pseudosemen M. jaboticabae M. rhizophorae M. uvicola и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium mayteni (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Mesolecanium obscurum (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Sao Paulo). Описание Питаются соками бересклетовых растений таких как Maytenus (Celastraceae). Вид был впервые описан в 1900 году бразильским энтомологом Адольфом Хемпелем (Hempel Adolph; 1870—1949) под первоначальным названием Lecanium mayteni Hempel 1900. Таксон Mesolecanium obscurum включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. campomanesiae M. baccharidis M. inflatum M. ferum M. lucidum M. marmoratum M. mayteni M. planum M. pseudosemen M. jaboticabae M. rhizophorae M. uvicola и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium obscurum (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Mesolecanium pseudosemen (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Minas Gerais Rio Grande do Sul Sao Paulo). Описание Питаются соками рутовых растений таких как цитрус (Citrus Rutaceae) а также бугенвиллея (Bougainvillea Nyctaginaceae) и пасленовыми Capsicum и Solanum paniculatum (Solanaceae). Вид был впервые описан в 1895 году американским энтомологом Теодором Коккереллем (Theodore Dru Alison Cockerell; 1866—1948) под первоначальным названием Lecanium pseudosemen Cockerell 1895. Таксон Mesolecanium pseudosemen включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. campomanesiae M. ferum M. inflatum M. jaboticabae M. lucidum M. marmoratum M. obscurum M. planum M. baccharidis M. rhizophorae M. uvicola и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium pseudosemen (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Конголезский голубь (лат. Columba unicincta) — вид птиц из семейства голубиных обитающий в Африке южнее Сахары. Длина тела около 36 см. Окраска спины серого крылья и хвост тёмно-серого цвета. Его клюв и глаза ярко-красные. Этот вид обитает в низменных и горных лесах на высоте до 1600 метров над уровнем моря. Питается в основном плодами растений рода Solanum torvum Musangano Coelocaryon и Eisterya (Габон) и Sapium и Фикус (Замбия) а также термитами. Во время полёта крылья самцов издают громкие хлопки. Сезон размножения зависит от региона. В Демократической Республике Конго гнездование происходит с июля и с января по апрель в то время как в Уганде — с марта по апрель. Гнездо строит из соломы на дереве. В кладке одно белое с крапинами яйцо. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes i John Cox: Pigeons and Doves. A guide to the Pigeons and Doves of the world. Londyn: Christopher Helm. ISBN 978-1-873403-60-0.Mesolecanium rhizophorae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Sao Paulo). Описание Питаются соками двудольных растений таких как красное мангровое дерево (Rhizophora mangle род Ризофора Rhizophoraceae). Вид был впервые описан в 1898 году американским энтомологом Теодором Коккереллем (Theodore Dru Alison Cockerell; 1866—1948) под первоначальным названием Lecanium rhizophorae Cockerell 1898. Таксон Mesolecanium rhizophorae включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. campomanesiae M. ferum M. inflatum M. jaboticabae M. lucidum M. marmoratum M. obscurum M. planum M. pseudosemen M. baccharidis M. uvicola и другими. Видовое название M. rhizophorae дано по имени кормового растения Rhizophora mangle на котором он был впервые обнаружен. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium rhizophorae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Mesolecanium uvicola (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mesolecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Южная Америка Бразилия (Minas Gerais). Описание Питаются соками эуфорбиевых растений таких как виноград (Vitaceae). Вид был впервые описан в 1920 году бразильским энтомологом Адольфом Хемпелем (Hempel Adolph; 1870-1949). Таксон Mesolecanium uvicola включён в состав рода Mesolecanium (триба Coccini) вместе с таксонами M. argaformis M. campomanesiae M. baccharidis M. inflatum M. jaboticabae M. lucidum M. marmoratum M. obscurum M. planum M. pseudosemen M. rhizophorae M. ferum и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Mesolecanium uvicola (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Mesolecanium (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Мадейрский голубь (лат. Columba trocaz) — вид птиц из семейства голубиных. Эндемик острова Мадейра. Внешне он напоминает лаврового голубя и канарского голубя которые являются эндемичными в лавровых лесах на Канарских островах. Популяция насчитывает около 7000 птиц. Одной из самых больших угроз для вида являются крысы которые распространены по всей Мадейре. Длина тела мадейрского голубя до 42 см. Самцы весят около 500 граммов самки — около 400 граммов. Мадейрский голубь немного больше и полнее чем вяхирь. Окраска тела преимущественно тёмная но в целом очень похожа на окраску вяхиря. Тем не менее у него отсутствуют белые перья на крыльях. Грудь имеет фиолетовый отлив. На шее и надхвостье имеются серебристые пятна. Клюв оранжево-красный у взрослых птиц у молодых птиц — буровато-красный радужная оболочка глаз ярко-жёлтая а ноги красные. Мадейрский голубь обитает в лавровых лесах в горах на севере Мадейры. Большинство гнёзд найдены в период с марта по май. Гнездо строит на деревьях кустарниках и выступах скал. В год бывает до четырёх кладок. В кладке всегда только одно яйцо. Мадейрский голубь питается плодами особенно лавра азорского. Кроме того они питаются семенами травами и насекомыми. Берлинский зоопарк содержит мадейрских голубей с 1914 года и с 1915 до 1945 года года эти птицы успешно размножались. С того времени случаи успешного размножения стали очень редки. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0 Martin A. u. J. A. Lorenzo[2001]: Aves del Archipielago Canario. Francisco Lemus Verlag La Laguna — Tenerife 787 S.Brasiliputo grandis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Brasiliputo из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo). Описание Питаются соками растений из семейства миртовые (Myrtaceae). В 2005 году обнаружено питание на бразильских деревьях жаботикаба (Myrciaria jaboticaba род Мирциария). Вид был впервые описан в 1900 году бразильским энтомологом Адольфом Хемпелем (Hempel Adolph; 1870-1949) под первоначальным названием Dactylopius grandis Hempel 1900 вместе с Stictolecanium ornatum и другими новыми таксонами мучнистых червецов. Таксон Brasiliputo grandis выделен в отдельный монотипический род Brasiliputo Williams & Granara de Willink 1992 в 1992 году энтомологами Д. Уильямсом и Марией-Кристиной Гранара Де Виллинк и характеризуется трубчатыми каналами у края рта у которых широкий край выступает из дермального слоя вокруг наружного отверстия канала. Название рода Brasiliputo образовано из двух слов: Бразилия (Brasilia по месту обнаружения) и родового имени другого червеца Puto Signoret 1875 (Putoidae). См. также Vinculaspis atibaiensis Mesolecanium ferum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Brasiliputo grandis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Brasiliputo grandis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014.Strumigenys margaritae (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Центральная и Южная Америка а также США. Распространение Центральная Америка (Мексика Гватемала Гондурас Коста-Рика Никарагуа Панама Сальвадор) и Южная Америка (Венесуэла Колумбия Суринам) острова Карибского бассейна (Ангилья Антильские острова Барбадос Барбуда Гренада Невис Пуэрто-Рико Тринидад и Тобаго). Северная Америка: США (Алабама Джорджия Луизиана Миссисипи Техас Флорида). Описание Мелкие дацетиновые муравьи обитающие в тропических лесах. Длина желтовато-коричневого тела около 2 мм. Голова треугольной формы вытянутая острым концом вперёд. Мандибулы сравнительно короткие с тремя зубцами вдоль внутреннего края. Фасеточные глаза относительно крупные для этого рода (что предполагает более древесный чем наземный образ жизни вида). Грудь по бокам с ячеисто-пунктированной скульптурой. Шипы заднегрудки острые направленные назад и немного вверх. Губчатая структура на петиоле и в основании брюшка отсутствует. Первый брюшной тергит с грубой зернистой шагреневой скульптурой. Инвазивный хищный вид охотящийся на мелкие виды почвенных членистоногих. Имеющий предположительно неотропическое происхождение Strumigenys margaritae с помощью человеческой коммерции был завезён в Северную Америку (Мексика и США). Замечено что инвазивные популяции муравьёв (включая и Strumigenys margaritae ) имеют более мелкий средний размер своих рабочих особей чем аборигенные нативные виды (McGlynn 1999). На острове Тринидад рабочие особи S. margaritae наблюдались вместе с фуражирующими муравьями другого инвазивного массового вида Wasmannia auropunctata (Roger 1863) часто доминирующего в Неотропических муравьиных ассоциациях что говорит о возможном их мирном сосуществовании. В Коста-Рике отмечено посещение муравьями S. margaritae внецветковых нектарников страстоцвета Passiflora pittieri Mast. (Passifloraceae). Вид был впервые описан в 1893 году швейцарским мирмекологом Огюстом Анри Форелем (Auguste-Henri Forel 1848—1931) и в разные годы включался также в роды Pyramica (под именем Pyramica margaritae в 1999-2007 гг) или Smithistruma (под именем Smithistruma margaritae). Близок к видам S. epinotalis и S. subnuda из видовой группы Strumigenys schulzi species group к которой он и сам относится. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 1-1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Т. 99. — С. 1-191. Ссылки Eol.org: Strumigenys margaritae. (англ.) (Проверено 23 июня 2014) Biolib.cz: Pyramica margaritae. (англ.) (Проверено 23 июня 2014) Discoverlife.org: Pyramica margaritae. (англ.) (Проверено 23 июня 2014)«Глубо́кий вдох» (англ. Deep Breath) — первая серия восьмого сезона сериала «Доктор Кто». Премьера серии состоялась 23 августа 2014 года на канале BBC One а также в кинотеатрах. Её сценарий был написан шоураннером и исполнительным продюсером Стивеном Моффатом а режиссёром стал Бен Уитли. Главные роли у Питера Капальди для которого это первый полновесный эпизод в роли двенадцатого воплощения Доктора вместе с Дженной Коулман в роли его спутницы Клары Освальд. Также принимают участие Нив Макинтош Кэтрин Стюарт и Дэн Старки повторяющие свои роли Мадам Вастры Дженни Флинт и Стракса соответственно. Предшественник Капальди Мэтт Смит также появился в своей роли Одиннадцатого Доктора в самом конце эпизода. Сюжет Англия. Посреди викторианского Лондона появляется динозавр разгуливая по Темзе и прямо тут же является ТАРДИС вылетая из пасти гигантского зверя которого она случайно перенесла из Доисторического периода. Из ТАРДИС выходят только что регенерировавший Доктор и Клара их встречают Вастра Дженни и Стракс. Доктору требуется покой но он не в силах удержаться от расследования: динозавр загадочным образом сгорает и его интерес усиливается когда выясняется что здесь уже случались подобные загадочные убийства вызванные возгоранием плоти. Расследование приводит их к объявлению в газете смысл которого — пригласить Доктора и Клару в ресторан где они попадают в ловушку и оказываются на сломанном космическом корабле оказавшемся здесь много лет назад. Корабль управляется заводными андроидами. Главный из них рассказывает Доктору что их цель — взлететь достигнуть загадочной «земли обетова́нной». Доктор отвечает что «Земля обетованная» — это миф словосочетание выбранное ими из лексикона людей. Робот отвечает обратное что «земля обетованная» (сюжетная арка восьмого сезона) существует и они достигнут её. Чтобы подняться им нужны были люди которых они похищали и убивали для того чтобы замаскироваться под жителей этой планеты. И вот спустя время им удаётся запустить звездолёт работающий на коже. Однако Доктор разрушает их планы. Главный андроид погибает в конце разбившись о шпиль Биг-Бена корабль роботов возвращается на Землю. Позже Клара и Двенадцатый Доктор говорят друг о друге около ТАРДИС и наконец приходят к общему взаимопониманию. В конце серии разбившийся главный андроид чья цель была стать человеком и достигнуть «земли обетованной» оказывается в «райском саду» где его приветствует некая Мисси которая обладает знаниями о Докторе. Рекламная кампания 10 июля появилась промофотография Питера Капальди и Дженны Коулман причём Дженна в наряде викторианской эпохи. 13 июля 2014 года Би-би-си был выпущен минутный трейлер с некоторой информацией о 8 сезоне включая эту серию. Сообщалось что в сезоне будут далеки киберлюди динозавры и новые враги. Стивен Моффат сообщил фанатам что этот эпизод действительно является «большой первой встречей» с Питером Капальди в роли Двенадцатого Доктора. Он сказал что именно этот эпизод будет «полон активными действиями безрассудными поступками и риском как тут всегда в „Докторе Кто“.» 11 августа 2014 года 30-секундный трейлер этого эпизода появился в твиттере.. Съёмки Съёмка эпизода происходила в пивоварне в Кардиффе 7 января 2014 года а потом на площади Mount Stuart того же города 13 января. Сцены для съёмки которых требовалась улица Queen Street (англ.) снимались 28 января. Утечка сценария 6 июля 2014 сценарии первых пяти эпизодов сезона (включая «Глубокий вдох») попали в Интернет из штаб-квартиры латиноамерканского подразделения «BBC Worldwide» в Майами куда были отправлены для перевода несмотря на официальное указание «BBC Worldwide» сохранять сюжетную линию этих пяти эпизодов в секрете. Также утёк чёрно-белый сырой монтаж эпизода «Глубокий вдох» бо́льшая часть пропущенных визуальных эффектов тем не менее готова. Би-би-си объяснила утечку тем обстоятельством что файлы располагались на публично доступном сервере в её новой штаб-квартире расположенной в Майами. Стивен Моффат выступая на London Film and Comic Con назвал утечку «возмутительной печалящей и расстраивающей». Некоторые любители телесериала настоятельно просят других участников фэндома не распространять утёкшую информацию. Показ и рейтинги Мировая премьера серии состоялась 23 августа 2014 года. Как часть тура в некотором числе кинотеатров состоялись показы эпизода и встречи с исполнителями главных ролей: в Кардиффе и в Лондоне 7 августа в Сеуле 9 августа в Сиднее 12 августа в Нью-Йорке 12 августа в Мехико 17 августа и в Рио-де-Жанейро 19 августа. Помимо показа на телевидении 23 августа премьера состоится и в кинотеатрах мира в том числе в России. Кинопоказ эпизода будет дополнен пятиминутным приквелом до серии и десятиминутным закадровым видео после неё. В начале трансляции в таймслоте 19 часов 50 минут по Гринвичу одновременный показ эпизода «Глубокий вдох» занял аудиторию в среднем 6.79 миллионов. Максимальным числом зрителей было 6.96 миллионов. В Великобритании серия получила высокий индекс оценки 82. Релиз на видео «Глубокий вдох» выйдет на отдельных DVD и Blu-Ray в Великобритании 8 сентября 2014 года в США 9 сентября а в Австралии 10 сентября. Затем он будет выпущен в Великобритании в составе сборника вместе со всем восьмым сезоном на DVD и Blu-Ray 17 ноября 2014 года и в Австралии 19 ноября. Критика После показа «Глубокий вдох» в основном получил высоко позитивные отзывы от критиков британского телевидения с большой похвалой сценария введение и оформление стиля нового Доктора и игры Капальди и Коулман. The Guardian похвалила эпизод называя игру Капальди «запугивающей смелой и тревожащей» также похвалила режиссуру Бена Уитли в напряжённые моменты эпизода который назвала «наполненным настоящим страхом и чудесами». The Mirror тоже похвалила серию тем не менее раскритиковала камео Мэтта Смита. Несмотря на это она в конечном итоге назвала эпизод «безукоризненным» и заявила что Капальди «имеет все признаки великого Доктора». The Telegraph тоже похвалила игру Капальди заявив что она «оживляющаяся от ярко выраженного ума». Она также назвала сценарий «остроумным» и высказала что Коулман выдала «пылкую игру». Она в конце концов наградила эпизод четырьмя из пяти звёзд своей системы оценок. В статье газеты Los Angeles Times подчеркнули что название Стивен Моффат выбрал не случайно. В статье Известий объясняется название серии через содержание (глубокий вдох Клары посреди андроидов) также отмечается использование в сериала факта того что Питер Капальди — шотландец при том что скоро будет национальный референдум по отделению Шотландии от Британии. Наконец не все рецензии являются позитивными. Forbes резко раскритиковал историю как «удивительно мрачную негероическую и наводящую скуку» называя персонажей Капальди и Коулман «безжизненными». Примечания Ссылки «Глубокий вдох» (англ.) на официальном сайте «Доктора Кто» «Глубокий вдох» (англ.) на Tardis Data Core внешнем вики-сайте «Глубокий вдох» (англ.) на ресурсе «Doctor Who: A Brief History Of Time (Travel)» «Глубокий вдох» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseEmbolemus pecki (лат.) — вид мелких хризидоидных ос рода Embolemus из семейства Embolemidae. Европа (Канарские острова Испании) Россия (Приморский край) Китай Вьетнам Индонезия Тайвань Япония Описание Длина самца от 22 до 43 мм. Основная окраска красновато-коричневая (голова и проподеум чёрные). Усики с длинными члениками. Самцы крылатые. Заднее бедро слабо дорзально-базально выпуклое. Пронотум без латерального киля перед тегулами. Мезоскутум и скутеллюм гладкие и блестящие. Глаза мелкие и отдалены от мест прикрепления усиков к голове. Нижнечелюстные щупики 6-членкиовые а нижнегубные состоят из 2 или 3 сегментов. Вид был впервые описан в 1997 году итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi Tropical Entomology Research Center Viterbo Италия). Примечания Литература Белокобыльский С. А. Embolemidae — новое для фауны Дальнего Востока СССР семейство бетилоидных ос (Hymenoptera Bethyloidea) // Новости систематики насекомых Дальнего Востока. — Владивосток 1990. — С. 64-70. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 176. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Ссылки Embolemus (англ.). Энциклопедия жизни. eol.org. — Таксономия. Проверено 13 июля 2014. Embolemus Westwood 1833. biolib.cz. — Таксономия. Проверено 23 февраля 2014. Embolemus Westwood 1833. Fauna Europaea. faunaeur.org. — Распространение. Проверено 13 июля 2014.Scansoriopteryx heilmanni (лат.) — вид вымерших оперённых пресмыкающихся единственный в составе монотипического рода Scansoriopteryx из семейства Scansoriopterygidae близкий к археоптериксу. В 2014 году была опубликована статья согласно которой вид рассматривается авторами публикации в качестве птицы потомка архозавров. Филогенетический анализ никогда не подтверждал данную альтернативную интерпретацию и аргументы авторов публикации были подвергнуты критике как ненаучные. Описание Обнаружены в отложениях юрского периода в Китае (уезд Цзяньчан провинция Ляонин на северо-востоке КНР возраст около 169 млн лет). Вид был впервые описан по останкам молодой особи американским палеонтологом Стивеном Черкасом (Stephen A. Czerkas; The Dinosaur Museum Blanding Юта США) и китайским коллегой Ц. Юанем (Chongxi Yuan; Institute of Geology Chinese Academy of Geological Sciences Пекин Китай) и выделен в монотипические род и семейство (Scansoriopterygidae к которому позднее добавили второй вид — Epidexipteryx hui Zhang et al. 2008). Так как останки голотипа были получены от частных лиц то первоначальная оценка возраста находки оспаривается. По другим данным это формация Daohugou Beds (Tiaojishan Formation средняя юра) откуда также найден и Epidendrosaurus (оказавшийся синонимом). Первоначально авторы (Czerkas Yuan 2002) называли возраст находки соответствующим формации Dawangzhangzi или Yixian Formation который относят к меловому периоду (около 122 млн лет). Этимология Видовое название S. heilmanni дано в честь Герхарда Хейлмана (Gerhard Heilmann) пионера исследований палеонтологии птиц развившего концепцию происхождения птиц от древесных предков. Название рода Scansoriopteryx образовано от сочетания латинского слова scandere (восходить подниматься) и греческого слова -pteryx (перо крыло). Филогения Кладограмма по данным Xu et al. 2011: Отношение к птицам В июле 2014 года в журнале Journal of Ornithology было опубликовано исследование согласно которому Scansoriopteryx можно отнести к древним птицам потомкам архозавров. Одним из автором публикации выступает американский палеонтолог Алан Федучия который продолжают настаивать что птицы произошли не от динозавров а от более ранних архозавров типа лонгисквамы. Он утверждают что сходство между птицами и манирапторами является результатом конвергентной эволюции. В конце 1990-х годов Федучия и Мартин выдвинули модифицированную версию своей гипотезы согласно которой манирапторы являются нелетающими потомками ранних птиц. Данная гипотеза оспаривается большинством палеонтологов. Филогенетический анализ никогда не поддерживал эту альтернативную интерпретацию и аргументы авторов публикации были подвергнуты критике как ненаучные. В новой своей публикации Федучия отмечает что у Scansoriopteryx обнаружили характерные для птиц анатомические особенности: удлиненные передние конечности кости запястий в форме полумесяца лапы приспособленные для сидения на ветках. Перья расположенные на передних и задних конечностях свидетельствуют о том что он мог планировать в воздухе перелетая между деревьями а это в свою очередь означает что полет возник не «снизу вверх» когда наземные динозавры-тероподы начали летать а «сверху вниз» когда архозавры обзавелись перьями позволившими им короткое время планировать в воздухе. Примечания Ссылки Reconstruction of Scansoriopteryx forelimb anatomy from Gareth Monger: Paleo Art. (англ.) Paleobiology Database: †Scansoriopteryx heilmanni Czerkas and Yuan 2002. paleobiodb.orgScansoriopterygidae (лат.) — семейство вымерших оперённых пресмыкающихся близкое к археоптериксу. Описание Длина взрослых особей от 16 (Scansoriopteryx) до 26 см (Epidexipteryx). Типовой род и вид Scansoriopteryx heilmanni обнаружены в отложениях юрского периода в Китае (уезд Цзяньчан провинция Ляонин на северо-востоке КНР возраст около 169 млн лет). Близкие по возрасту виды Yi qi и Epidexipteryx hui также найдены в Китае. Первый представитель семейства вид Scansoriopteryx heilmanni был описан по останкам молодой особи американским палеонтологом Стивеном Черкасом (Stephen A. Czerkas; The Dinosaur Museum Blanding Юта США) и китайским коллегой Ц. Юанем (Chongxi Yuan; Institute of Geology Chinese Academy of Geological Sciences Пекин Китай) и выделен в монотипические род и семейство (Scansoriopterygidae). В 2008 году к нему добавили второй вид — Epidexipteryx hui Zhang et al. 2008) а в 2015 году Yi qi. Этимология Название семейства происходит от родового эпитета Scansoriopteryx которое образовано от сочетания латинского слова scandere (восходить подниматься) и греческого слова -pteryx (перо крыло). Систематика и филогения В составе семейства выделяют 3 рода с 3 видами: Epidexipteryx hui Zhang et al. 2008 Scansoriopteryx heilmanni Yi qi Кладограмма по данным Xu et al. 2011: Сходство с птицами Выдвигались разные взгляды на систематическое положение группы. Scansoriopteryx можно отнести к древним птицам потомкам архозавров (от более ранних архозавров типа лонгисквамы). У Scansoriopteryx обнаружили характерные для птиц анатомические особенности: удлиненные передние конечности кости запястий в форме полумесяца лапы приспособленные для сидения на ветках. Перья расположенные на передних и задних конечностях свидетельствуют о том что он мог планировать в воздухе перелетая между деревьями а это в свою очередь означает что полет возник не «снизу вверх» когда наземные динозавры-тероподы начали летать а «сверху вниз» когда архозавры обзавелись перьями позволившими им короткое время планировать в воздухе. Примечания Ссылки Paleobiology Database: †family Scansoriopterygidae Czerkas and Yuan 2002 (avialan). paleobiodb.orgDiogenes pugilator (лат.) — вид десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников Paguroidea. Максимальная длина карапакса составляет 545 мм. Распространён в восточной Атлантике от берегов Анголы на юге до Северного моря на севере а также в Средиземном Чёрном и Красном морях. Численность популяции D. pugilator обычно контролируется хищными крабами — Liocarcinus depurator. ПримечанияГа́лловые немато́ды (лат. Meloidogyne) — род круглых червей семейства Meloidogynidae из отряда Tylenchida. Корневые галлообразующие фитонематоды вызывают заболевание мелойдогиноз. Встречаются всесветно отдельные представители признаны карантинными объектами. Опасные вредители повреждают до 5 % мирового урожая культурных сортов растений. Описание Мелкие круглые черви самцы червеобразной формы (длина до 2 мм) самки раздутые овальные кубышковидные грушевидные (длина около 1 мм); белого или жемчужного цвета. К самым крупным видам оносятся M. mersa (длина тела 1150—2530 мкм) M. acronea M. citri M. coffeicola M. mali M. vandervegtei (размерные ряды 800—900). Наиболее мелкие виды представлены M. triticoryzae M. californiensis M. exiqua M. kralli M. naasi M. carolinense M. ottersoni M. dunense M. turkestanica (300—400 мкм). Самка способна отложить до 2500 яиц. В год дают до 13 поколений (в условиях умеренного климата например в России — до 8 поколений). Экономическое значение Корневые нематоды рода Meloidogyne один из трёх наиболее экономических важных родов паразитических фитонематод повреждающих культурные растения. Облигатные паразиты корней нескольких тысяч двудольных и однодольных растений трав и деревьев культурных и дикорастущих. 4 вида Meloidogyne (M. javanica M. arenaria M. incognita и M. hapla) являются главными вредителями сельского хозяйства в мировом масштабе и ещё 7 видов вердят локально. Среди карантинных объектов колумбийская галловая корневая нематода (Meloidogyne chitwoodi). Галловая нематода (Meloidogyne marioni) паразитирует преимущественно в районах с тёплым климатом на самых различных тепличных огородных бахчевых плодово-ягодных и технических растениях ообразует галлы. При массовом размножении галловая нематода вызывает галловый нематодоз растений снижая урожай основной культуры (например огурцов) на 40—60 %. Яйца и личинки нематод переносят промораживание почвы до −30 °C. Для борьбы с галловыми нематодами в открытом грунте применяют методы профилактики (выявление заражённых участков использование проверенного посадочного материала) агротехнические методы (севооборот удобрения борьба с сорняками провокационный полив чистый пар) химические и биологические методы (создание нематодоустойчивых сортов применение хищных грибков растения-ловушки и угнетатели нематод). Систематика Около 100 видов. Род был впервые выделен швейцарским натуралистом Эмилем Августом Гёльди (Emil August Goeldi; 1895—1917). В России найдено 5 видов в США — 31. Meloidogyne acronea Meloidogyne arenaria — арахисовая галловая нематода Meloidogyne artiellia Meloidogyne brevicauda Meloidogyne chitwoodi Meloidogyne coffeicola Meloidogine exigua Meloidogyne fruglia Meloidogyne gajuscus Meloidogyne hapla — северная галловая нематода (=М. marioni) Meloidogyne incognita — южная галловая нематода Meloidogyne javanica — яванская галловая нематода Meloidogyne enterolobii (= Meloidogyne mayaguensis) Meloidogyne naasi Meloidogyne partityla Meloidogyne thamesi Примечания Литература Покровская Т. В. Мелойдогиноз и борьба с галловыми нематодами. — М.: Наука 1988. — 111 с. Определитель паразитических нематод. Т. 4. Камалланаты рабдитаты тиленхаты трихоцефаляты диоктофиматы и распределение паразитических нематод по хозяевам / Под ред.акад. К. И. Скрябина.. — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1954. — 927 с. Малахов В. В. Нематоды: строение развитие система и филогения. — Москва: Наука 1986. — 215 с. Ссылки APS Review Plant Nematology Lab University of Leeds eol.org: Meloidogyne biolib.cz: Meloidogyne Goeldi 1892Манирапторы (лат. Maniraptora от греческих слов «рука» и «хватать») — клада архозавров включающая целурозавров по своим характеристикам примыкающих к птицам тесней чем к орнитомимозаврам. Оригинальное определение клады дано в 1986 году Жаком Готье. Наиболее древние известные останки манирапторов относятся к раннему юрскому периоду а поскольку кладистический анализ включает в эту группу птиц это единственная группа динозавров дожившая до современности. Определение Термин «Maniraptora» был введён в 1986 году американским палеонтологом одним из основоположников кладистики Жаком Готье. В предложенную кладу Готье включил все организмы обладающие с предком птиц и дейнонихозавров (троодонтид и дромеозаврид) или хотя бы одних дромеозаврид общими характеристиками которые не разделяли орнитомимиды. В список таких кладоопределяющих характеристик входили: отсутствие предлобной кости (в целом сильно редуцированной у всех целурозавров) ярко выраженные осевые эпипофизы (отростки позвонков общие для всех ящеротазовых но особенно заметные относительно размера тела у птиц и дейнонихозавров) наличие гипапофизов (килеобразных выпуклостей) на позвонках шейногрудного отдела отсутствующих у орнитомимид и компсогнатов но наличествующих у некоторых других динозавров и даже крокодилоподобных псевдозухий конструкция хвостовых позвонков формирующих подвижный балансирующий хвост коракоид близкой к прямоугольной формы; в основном у архозавров в том числе компсогнатов орнитомимид и ценагнатов форма коракоида ближе к круглой вытянутая передняя конечность длина которой составляет не менее 3/4 от длины позвоночного столба до крестца (у дейнонихозавров; у птиц начиная с археоптерикса существенно длиннее) сильно выгнутая в задней части локтевая кость (у большинства архозавров задняя чать локтевой кости практически прямая а у орнитомимид только слегка выгнутая) изогнутое полумесяцем кость запястья и тонкая искривлённая третья пястная кость; у завроподоморф обычно третья пястная кость не тоньше второй выгнутая вперёд тыльная часть подвздошной кости; традиционно этот изгиб наличествует у завроподоморф в том числе теропод сохраняется у ценагнатов орнитолестов дейнонихозавров и птиц но отсутствует у цератозавров карнозавров и орнитомимид лобковая ость подвздошной кости длиннее чем седалищная и в целом лобковая кость ориентирована в переднебрюшном а не заднебрюшном плане как у большинства завроподоморф включая орнитомимид менее массивное в передней части основание лобковой кости — у большинства завроподоморф оно развито симметрично но у птиц дейнонихозавров а также компсогнатов целюров и микровенатора передняя часть развита значительно слабей седалищная кость как минимум в полтора раза более короткая чем лобковая (у дейнонихозавров и археоптерикса — вдвое) в то время как традиционно у завроподоморф её длина составляет не менее 3/4 длины лобковой кости удалённый от места крепления запирательный выступ на седалищной кости; хотя этот выступ характерен для всех тетануров у карнозавров и орнитомимид он расположен проксимально; у современных птиц он вероятно утрачен в процессе эволюции передний (малый) вертел бедренной кости практически сливается с её проксимальной головкой тогда как у карнозавров орнитомимид и микровенатора он отделён глубокой впадиной; четвёртый вертел бедренной кости — наследственная черта архозавров — у дейнонихозавров и археоптерикса так же как у современных неплавающих птиц и птерозавров отсутствует полностью четвёртый палец ноги по длине превосходит второй и приближается к третьему создавая асимметрию отсутствующую у других теропод Это определение по группе признаков уже в момент формулировки было несовершенным как признавал Готье поскольку часть этих характеристик разделяли тероподы не бывшие ни птицами ни (как на тот момент считалось) дейнонихозаврами Coelurus Compsognatus Hulsanpes Microvenator Ornitholestes Saurornitholestes и другие. В 1994 году Т. Хольц попытался сузить число характеристик определяющих кладу тем самым разрешив имеющиеся противоречия. Его определение включало только характеристики передних конечностей и среди соответствующих ему групп оказались орнитомимозавры и родственные клады под общим именем Arctometatarsalia. Уже с 1996 года однако группа определённая Хольцем получила название манирапториформов а для собственно манирапторов по-прежнему используется комплекс характеристик предложенный Готье. Длинные передние конечности манирапторов очевидно не использовались при ходьбе как и у других тероподов но позволяли дотягиваться до добычи на большем расстоянии. Изогнутая кость в запястье давала кисти возможность гнуться не только вперёд и назад как у других теропод но и в стороны что в совокупности с сильными пальцами и мощными когтями обеспечивало наилучший захват или режущий удар. Эта модель поведения была предсказана для дейнониха в 1969 году и вскоре подтверждена палеонтологической находкой в одной из монгольских экспедиций. Находка представляла собой скелеты сцепившихся велоцираптора и протоцератопса причём первый одной передней лапой держал второго за костяной «воротник» а ногой с увеличенным режущим когтем наносил удар в районе горла. Обеспечиваемое месяцеобразной костью запястья движение кисти нелетающих манирапторов аналогично движению кисти современных птиц при взмахе крыла; если современные птицы действительно имеют общих предков с дейнонихозацрами это означает что им не пришлось как предполагает «древесная» теория их эволюции проходить через стадию планирующего полёта в своём развитии так как их анатомия была уже приспособлена к машущему полёту. Существуют предположения что некоторые из манирапторов не относящиеся непосредственно к птицам обладали способностью к машущему или по крайней мере планирующему полёту. Эта идея опирается на чрезвычайно длинные передние конечности таких манирапторов как дромеозавриды Rahonavis и Microraptor а также троодонтид Anchiornis. Не все манирапторы обладали полноценным оперением хотя у некоторых из них не относящихся непосредственно к птицам были тем не менее настоящие перья. К таким динозаврам относится например овирапторозавр каудиптерикс передние конечности которого были слишком коротки для полёта зато на хвосте росли большие контурные перья. Тело теризинозаврид было покрыто не только подобием пуха — тонкими нитевидными образованиями характерными для многих теропод но также и полноценными длинными и широкими перьями. С другой стороны отпечатки примитивного оперения известны у компсогнатида синозавроптерикса к манирапторам не относимого а некоторые авторы склонны считать перьями даже чешуеподобные выросты на спине лонгисквамы — триасового архозавра намного более древнего чем любые манирапторы. Таксономия В книге «Палеобиология динозавров» (2012) американский палеонтолог Стивен Брусатте выделяет в кладе манирапторов шесть клад более низкого порядка представители которых в ходе эволюции ушли наиболее далеко от базальных хищных теропод и стали растительноядными или всеядными. Вопрос о том насколько манирапторы близки к каждой из трёх групп базальных теропод — тираннозавридам орнитомимозаврам и компсогнатидам — остаётся открытым. Одной из клад манирапторов являются собственно птицы — клада даже наиболее примитивные представители которой включая археоптерикса и конфуциусорниса были способны к полёту благодаря наличию крыльев развитой грудной мускулатуры и асимметричной формы пера (этой кладе Готье вместо традиционного латинского имени Aves дал стандартизированное научное название Avialae). В эту кладу Брусатте и ряд предыдущих исследователей включают семейство Scansoriopterygidae которое публикация Годфруа и др. 2013 года размещает на эволюционном древе отдельно. Остальные пять клад по Брусатте включают: относительно малоизученных альваресзавроидов большинство из которых были мелкими стройными динозаврами с клювами длинными задними ногами и короткими обрубками вместо передних преимущественно растительноядных теризинозавров которых характеризуют маленькая голова листовидные зубы большое брюхо серпообразные когти на передних конечностях и короткие и мощные задние беззубых овирапторозавров короткие и высокие черепа которых украшают замысловатые гребни и складки а также дромеозаврид и троодонтид менее далеко ушедших от традиционного облика теропод; для этих двух клад по-прежнему характерны бипедализм острые зубы и главным образом животная пища их отличает сильно увеличенный острый «коготь убийцы» (англ. killer claw) на задних ногах служивший чтобы врезаться в тело добычи. Взаимоотношения между кладами манирапторов постоянно пересматриваются вследствие открытия новых окаменелостей но в целом большинство исследователей сходится на выделении дромеозаврид и троодонтид в отдельную сестринскую по отношению к птицам суб-кладу Deinonychosauria тогда как остальные группы являются более базальными и каждая из них расположена на эволюционном дереве отдельно (хотя существуют публикации доказывающие что теризинозавры могут быть кладистически объединены с овираптозаврами). Примечания Литература Stephen L. Brusatte. Maniraptorans: Derived coelurosaurs // Dinosaur Paleobiology. — John Wiley & Sons 2012. — P. 100-105. — ISBN 978-0-470-65657-0. J. Gauthier. Saurischian monophyly and the origin of birds // The origin of birds and the evolution of flight / Pandia K. (Ed.). — 1986. — P. 1-55. — (Memoirs of the California Academy of Sciences 8). Darren Naish. Birds // The Complete Dinosaur / M. K. Brett-Surman Thomas R. Holtz James O. Farlow (Eds.). — 2nd Edition. — Bloomington IN: Indiana University Press 2012. — P. 379-423. — ISBN 978-0-253-35701-4. Kevin Padian. Maniraptora // Encyclopedia of Dinosaurs / Philip J. Currie Kevin Padian (Eds.). — Academic Press 1997. — P. 411-414. — ISBN 0080494749.Саланга́ны (лат. Collocaliini) — триба птиц семейства стрижиных. Включает 4 рода и около 35 видов: Aerodramus Collocalia Hydrochous Schoutedenapus. Ареал Распространены в Юго-Восточной Азии Австралии на островах Индийского и Тихого океанов. Селятся колониями преимущественно в пещерах и на отвесных скалах. Использование гнезд Гнезда саланган сооружаются ими из собственной затвердевающей слюны (т. н. ласточкины гнезда) и употребляются человеком в пищу. Из них преимущественно готовят деликатесные супы. Когда у саланганы «забирается» гнездо птицы немедленно приступают к постройке второго. Но последующие гнезда обычно загрязнены различными примесями. Наиболее ценятся первые гнезда. Загрязненные гнезда предварительно отправляются на очистку и из них впоследствии производится желатин приготовляется в виде стружки. Добыча гнезд местными жителями является трудным и опасным процессом. Примечания Ссылки Вокруг света № 4 (2607) | Апрель 1991 — Опасная охота за деликатесом Литература del Hoyo Elliot Sargatal (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Volume 5: Barn-Owls to Hummingbirds. Lynx Edicions 1999 ISBN 84-87334-25-3 David Lack: Swifts in a Tower. Chapman & Hall 1973; ISBN 0-412-12170-0 Phil Chantler Gerald Driesses: A Guide to the Swifts and Tree Swifts of the World. Pica Press Mountfield 2000 ISBN 1-873403-83-6Gyrophaena (лат.) — род жуков-стафилинид из трибы Homalotini (подсемейство Aleocharinae). Более 560 видов. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 12 до 35 мм форма овальная или вытянутая дорзо-вентрально сплющенная. Окраска от желтовато-коричневой до чёрной. Личинки и взрослые жуки питаются грибами и трутовиками (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Некоторые виды образуют большие скопления в грибах. Часть таксонов при этом образует комплекс сосуществующих видов. От близких родов отличаются строением VIII тергита самцов и морфологией гениталий (эдеагуса) которые обычно сравнительно крупнее и отчётливее. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Систематика Более 560 видов из них в Западной Палеарктике — 180 видов. В США и Канаде — 62 вид. В Чехии 23 вида. Для Европейской части СССР указывалось не менее 16 видов. Род был впервые выделен финско-российским энтомологом Карлом Густавом Маннергеймом (Carl Gustaf Mannerheim 1797—1854) и включён в подтрибу Gyrophaenina Kraatz 1856 из трибы Homalotini Heer 1839. Agaricochara pulchra Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Enushchenko I. & Shavrin A. (2011). Contribution to the knowledge of Gyrophaena Mannerheim 1830 (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Gyrophaenina) of the Baikal region. — Linzer biologische Beiträge 43 (2) 1199–1217. Enushchenko Ilya V. Viktor B. Semenov. (2016). A review of the genus Gyrophaena Mannerheim 1830 (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Gyrophaenina) of the Caucasus and adjacent territories. — Zootaxa 4126 (3) 301–337. Glotov S.V. Petrenko A.A. Mataleshko A.Yu. (2011). Rove beetles of the genus Gyrophaena (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) of Ukraine. — Vestnik Zoologii 45 (2) 8–24. Seevers Charles H. (1978). A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). — Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaGyrophaena orientalis (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Gyrophaena из трибы Athetini (подсемейство Aleocharinae). Евразия. Распространение Палеарктика: Венгрия Латвия Россия (включая Сибирь) Румыния Украина Финляндия Швеция. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 23 до 25 мм форма овальная дорзо-вентрально сплющенная. Длина усиков 064 — 066 мм максимальная ширина головы — 044 — 048 мм (с глазами) максимальная ширина пронотума — 048 — 054 мм длина пронотума — 033 — 038 мм. Длина надкрылий — 036 — 039. Окраска желтовато-коричневая (голова и преднеспинка темнее надкрылья светлее желтовато-коричневые; ноги и усики жёлтые). Личинки и взрослые жуки питаются грибами и трутовиками (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Seevers Charles H. 1978. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaGyrophaena fusicornis (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Gyrophaena из трибы Athetini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Дальний Восток: Приморский край (Россия). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 16 до 20 мм форма овальная дорзо-вентрально сплющенная. Длина усиков 053 — 065 мм максимальная ширина головы — 038 — 044 мм (с глазами) максимальная ширина пронотума — 045 — 055 мм длина пронотума — 026 — 033 мм. Длина надкрылий — 030 — 035. Окраска желтовато-коричневая (голова чёрная преднеспинка буровато-чёрная надкрылья коричневые; ноги и усики жёлтые). Личинки и взрослые жуки питаются грибами и трутовиками (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Enushchenko I. V. Shavrin A. V. Contribution to the knowledge of Gyrophaena Mannerheim 1830 (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Gyrophaenina) of the Baikal region // Linzer Biologische Beiträge. — 2011. — 43 N 2. — P. 1199–1217. Enushchenko I. V. Shavrin A. V. Contribution to the knowledge of Gyrophaena Mannerheim 1830 (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae: Gyrophaenina) of Latvia // Linzer biologische Beiträge. — 2012. — 44 N 1. — P. 437–447. Seevers Charles H. 1978. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaGyrophaena keeni (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Gyrophaena из трибы Athetini (подсемейство Aleocharinae). Евразия. Распространение Неарктика: Канада США. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 16 до 19 мм форма вытянутая бока субпараллельные дорзо-вентрально сплющенные. Окраска желтовато-коричневая (ноги светлее). Обнаружены с июля по сентябрь в смешанных лесах с произрастанием таких растений как туя западная (Thuja occidentalis) ель красная (Picea rubens). клён красный (Acer rubrum) тсуга канадская (Tsuga canadensis). Личинки и взрослые жуки питаются грибами и трутовиками (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Seevers Charles H. 1978. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaGyrophaena caseyi (лат.) — вид жуков-стафилинид рода Gyrophaena из трибы Homalotini (подсемейство Aleocharinae). Северная Америка. Распространение Неарктика: Канада США. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела от 16 до 20 мм форма вытянутая бока субпараллельные дорзо-вентрально сплющенные. Пронотум в 1 4 раза шире своей длины. Окраска желтовато-коричневая (голова от рыжеватой до чёрной ноги светлее). Обнаружены с июля по сентябрь в смешанных лесах с произрастанием таких растений как туя западная берёза аллеганская. Личинки и взрослые жуки питаются грибами (облигатные микофаги) в которых живут питаются и размножаются откладывают яйца. Поедают споры базидии и гифы грибницы. Голова широкая сильно поперечная. Глаза относительно крупные выступающие (за глазами голова суженная). Язычок длинный и узкий. Губные щупики 2-члениковые. Переднеспинка уже надкрылий. Задние лапки 5-члениковые а лапки передних и средних состоят из 4 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Примечания Литература Ashe J. S. Generic revision of the subtribe Gyrophaenina (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) with a review of the described subgenera and major features of evolution // Quaestiones entomologicae. — 1984. — 20 N 3. — P. 129—349. Seevers Charles H. 1978. A generic and tribal revision of the North American Aleocharinae (Coleoptera: Staphylinidae). Fieldiana (Zoology) vol. 71. vi + 1-289. ISSN: 0015-0754 Ссылки biolib.cz: GyrophaenaТрёхгранный плавающий уж (лат. Leptodeira septentrionalis) — ядовитая змея семейства ужеобразных. Общая длина достигает 1 м. Голова широкая глаза большие зрачки вертикальные. Туловище стройное с гладкой чешуёй. Окраска кремового или светло-коричневого цвета вдоль спины тянется ряд неодинаковых тёмно-коричневых или чёрных пятен. Любит влажные места: у ручьёв озёр или во влажных лесах. Активен ночью. Питается лягушками и их яйцами. Яд слабый и не представляет угрозу для жизни человека. Это яйцекладущая змея. Обитает от южного Техаса (США) через Центральную Америку до Перу и Эквадора. Примечания Литература Solórzano A. 2006. Die Schlangen der Osa-Halbinsel [Costa Rica]. Reptilia (Münster) 11 (5): 28-31 Hughes Carol and David Hughes 1983. Teeming life of a rain forest. National Geographic 163(1):48-65Vinculaspis atibaiensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Vinculaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo). Описание Мелкие щитовки щиток самок чёрный твёрдый формируется только из шкурок личинок. Пигидиум взрослых самок состоит из трёх пар лопастей: средние доли треугольные вторые пары двулопастные. Питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1937 году энтомологом Х. С. Лепажем (Lepage H. S.) как Costalimaspis atibaiensis Lepage 1937. Таксон Vinculaspis atibaiensis включён в состав рода Vinculaspis Ferris 1942 вместе с таксонами V. cheloniformis V. inclusa V. laniata V. lepagei V. mamillata V. mendicula V. montei V. virgata. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Vernalha M. M. 1953. [Note on the genus Vinculalspis Ferris.] Nota sobre o genero Vinculaspis Ferris. Arquivos de Bioloia e Tecnologia. Curitiba 8: 109—110. Ссылки Ben-Dov Y. Vinculaspis atibaiensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 15 июля 2014. Vinculaspis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 июля 2014.