Hoplisoides Gribodo 1884 — род песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). 80 видов. Распространение Палеарктика. В Европе около 3 видов. Для СССР указывалось около 4 видов. Описание Мелкие осы (8—10 мм). Гнездятся в земле. Ловят цикадок. Систематика Около 80 рецентных видов. Относится к трибе Bembicini. Виды Европы Hoplisoides craverii (A. Costa 1869) Hoplisoides latifrons (Spinola 1808) Hoplisoides punctuosus (Eversmann 1849) Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czElater erythrogonus — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Описание Жук длиной 55—73 мм имеет чёрную окраску задние углы переднеспинки красные усики и ноги рыжие. Верхняя часть тела в буровато-чёрном опушении. Переднеспинка шире надкрылий иногда у самцов почти одинаковой ширины с ними но всегда поперечная тонко неравномерно пунктированная. ПримечанияZyzzyx chilensis (Eschscholz 1822) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Единственный вид рода Zyzzyx Pate 1937 Распространение Южная Америка: Аргентина Парагвай Перу Уругвай Чили. Систематика Вид первоначально был описан под названием Stictia chilensis. Относится к трибе Bembicini. Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSelonodon — род жуков-щелкунов. Распространение Эти жуки распространены в юго-восточных Соединённых Штатах на запад до Аризоны и Юты. Также встречаются и в Центральной Америке. Систематика В род включены: Selonodon mandibularis (LeConte 1863) Selonodon minuta (Leach 1824) Selonodon olivacea (Leach 1824) Selonodon punctata (Leach 1824) Selonodon simplex (LeConte 1853) Selonodon speratus (Fall 1928) Ссылки BugGuide Genus SelonodonEuthysanius — род жуков-щелкунов. Описание Общая длина щелкунов от 15 до 35; самец 15—20 а самка до 35 мм. Самцы вида Euthysanius lautus красно-коричневого цвета имеют желобковидные крылья и пушистый 12-сегментные гребенчатые усики. Самки не имеют крыльев надкрылья очень короткие брюшные стерниты обнажённые. Экология Самцов встретить можно под корой елей (Pinus) ночью можно привлечь их светом. Самки не способны к полёту их встретить можно ползающими по земле. Систематика В род включены: Euthysanius blaisdelli Tanner 1926 Euthysanius brevis Sloop 1935 Euthysanius cribricollis Van Dyke 1932 Euthysanius horni Fall 1928 Euthysanius imparoculatus Fall 1928 Euthysanius lautus LeConte 1853 Euthysanius piceus Van Dyke 1932 Euthysanius pretiosus LeConte 1863 Euthysanius wagneri Van Dyke 1943 Ссылки BugGuide Genus Euthysanius - Arboreal Click BeetlesAgathidium (лат.) — род жуков семейства Лейодиды. Общие сведения Мелкие жуки (2-4 мм) бурого цвета. В Северной и Центральной Америке известно более 100 видов этого рода жуков (Peck 2001; Miller and Wheeler 2005). Вид Agathidium pulchellum включён в Список жесткокрылых занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП. Род этих жуков стал известен более широко после того как энтомологи Келли Миллер (Kelly Miller) и Квентин Уилер (Quentin Wheeler) в 2005 году дали нескольким открытым ими новым для науки видам имена в честь крупных политиков того времени: Президента США Джорджа Буша (Agathidium bushi) Вице-президента Дика Чейни (Agathidium cheneyi) Министра обороны Дональда Рамсфелда (Agathidium rumsfeldi) и т.д. Систематика Agathidium arcticum Thomson 1862 Agathidium atrum (Paykull 1798) Agathidium badium Erichson 1845 Agathidium bushi Miller et Wheeler 2005 Agathidium cheneyi Miller et Wheeler 2005 Agathidium confusum Brisout de Barneville 1863 Agathidium convexum Sharp 1866 Agathidium discoideum Erichson 1845 Agathidium haemorrhoum Erichson 1845 Agathidium laevigatum Erichson 1845 Agathidium mandibulare Sturm 1807 Agathidium marginatum Sturm 1807 Agathidium nigrinum Sturm 1807 Agathidium nigripenne (Fabricius 1792) Agathidium pallidum (Gyllenhal 1827) Agathidium pisanum Brisout de Barneville 1872 Agathidium plagiatum (Gyllenhal 1810) Agathidium pulchellum Wankowicz 1869 Agathidium rotundatum (Gyllenhal 1827) Agathidium rumsfeldi Miller et Wheeler 2005 Agathidium seminulum (Linnaeus 1758) Agathidium vaderi Miller et Wheeler 2005 Agathidium varians Beck 1817 См. также Aptostichus angelinajolieae Aptostichus stephencolberti Myrmekiaphila neilyoungi Примечания Литература Miller Kelly B.; Wheeler Quentin D. (2005). Slime-mold beetles of the genus Agathidium Panzer in North and Central America Part I. Coleoptera: Leiodidae. In: Bulletin of the American Museum of Natural History. Nr. 290 2005 ISSN 0003-0090 [1] Miller Kelly B.; Wheeler Quentin D. (2005). Slime-mold beetles of the genus Agathidium Panzer in North and Central America part II. Coleoptera: Leiodidae. Bulletin of the American Museum of Natural History 291(1): 1-167. doi:10.1206/0003-0090(2005)291 [2] Ссылки Press Release from Cornell News (англ.) Dr Kelly B Miller's homepage (англ.) Dr Quentin D Wheeler's homepageAgathidium bushi (лат.) — вид жуков семейства лейодиды. Распространение США: Вирджиния Огайо Северная Дакота. Общие сведения Мелкие жуки (28—32 мм) бурого цвета. Голова пронотум и надкрылья желтовато-красные конечности желто-бурые. Этимология Энтомологи Келли Миллер (Kelly Miller) и Квентин Уилер (Quentin Wheeler) в 2005 году назвали этот вид в честь действующего тогда Президента США Джорджа Буша мл.. См. также Agathidium cheneyi Agathidium rumsfeldi Aptostichus angelinajolieae Aptostichus stephencolberti Myrmekiaphila neilyoungi Список таксонов животных названных в честь людей Примечания Литература Miller Kelly B.; Wheeler Quentin D. (2005). Slime-mold beetles of the genus Agathidium Panzer in North and Central America part II. Coleoptera: Leiodidae. Bulletin of the American Museum of Natural History 291(1): 1–167. doi:10.1206/0003-0090(2005)291[1] Ссылки Press Release from Cornell News (англ.) Dr Kelly B Miller's homepage (англ.) Dr Quentin D Wheeler's homepageAgathidium cheneyi (лат.) — вид жуков семейства лейодиды (Leiodidae). Распространение Мексика: Chiapas Yerbabuena Preserve 2.1 km NW Pueblo Nuevo Solistahuacan. Общие сведения Мелкие жуки (326 мм). Голова пронотум и надкрылья красные конечности желто-бурые. Этимология Энтомологи Келли Миллер (Kelly Miller) и Квентин Уилер (Quentin Wheeler) в 2005 году назвали этот вид в честь действующего тогда Вице-президента США Дика Чейни. См. также Agathidium bushi Agathidium rumsfeldi Aptostichus angelinajolieae Aptostichus stephencolberti Myrmekiaphila neilyoungi Примечания Литература Miller Kelly B.; Wheeler Quentin D. (2005). Slime-mold beetles of the genus Agathidium Panzer in North and Central America part II. Coleoptera: Leiodidae. Bulletin of the American Museum of Natural History 291(1): 1–167. doi:10.1206/0003-0090(2005)291[1] Ссылки Press Release from Cornell News (англ.) Dr Kelly B Miller's homepage (англ.) Dr Quentin D Wheeler's homepageAgathidium rumsfeldi (лат.) — вид жуков семейства лейодиды (Leiodidae). Распространение Мексика: Hidalgo Oaxaca (5200-9200 ft). Общие сведения Мелкие жуки (273—303 мм). Голова пронотум и надкрылья красные усики и конечности желтые. Этимология Энтомологи Келли Миллер (Kelly Miller) и Квентин Уилер (Quentin Wheeler) в 2005 году назвали этот новый вид в честь действующего тогда Министра обороны США Дональда Рамсфелда. См. также Agathidium bushi Agathidium cheneyi Aptostichus angelinajolieae Aptostichus stephencolberti Myrmekiaphila neilyoungi Примечания Литература Miller Kelly B.; Wheeler Quentin D. (2005). Slime-mold beetles of the genus Agathidium Panzer in North and Central America part II. Coleoptera: Leiodidae. Bulletin of the American Museum of Natural History 291(1): 1-167. doi:10.1206/0003-0090(2005)291 [1] Ссылки Press Release from Cornell News (англ.) Dr Kelly B Miller's homepage (англ.) Dr Quentin D Wheeler's homepageHybosorus (лат.) — род жуков из семейства гибосорид (Hybosoridae). Взрослые особи длиной 6—16 мм окрашены в чёрные или бурые тона. Насчитывают 5 видов. Распространение Представители рода обитают от Средиземноморья до Южной Африки Дальнего Востока и Южной Азии. Наиболее широко распространены Hybosorus roei также встречающиеся в Северной и Центральной Америке и на ряде островов Карибского бассейна куда по-видимому непреднамеренно интродуцированы человеком. Ареалы остальных четырёх видов значительно у́же и как правило укладываются в пределы ареала Hybosorus roei. Hybosorus orientalis обитают от Пакистана до Явы Hybosorus crassus и Hybosorus ruficornis — в Южной Африке а Hybosorus laportei — в засушливых районах Центральной и Западной Африки. ПримечанияHybosorus roei (лат.) — вид жуков из семейства Hybosoridae. Описание Жук длиной 7—9 мм имеет чёрную окраску нижняя часть красно-бурая. Тело овальной формы выпуклое блестящее. Переднеспинка редко пунктирована надкрылья с точечными бороздками. Синонимия Международная комиссия по зоологической номенклатуре решила что лучшим вариантом будет сохранить для вида название Hybosorus roei Westwood 1845. Предложение о сохранении синонима Hybosorus illigeri Reiche 1853 путём переименования Hybosorus roei в Hybosorus illigeri не получило одобрения. Галерея ПримечанияCodocera — род оходеид из подсемейства Ochodaeinae. Описание Надкрылья вполне прикрывают пигидий. Голова лишь немного уже переднеспинки. Мандибулы длинные сильно выдаются вперёд. Верхняя губа с прямым переднем краем наличник самки с маленьким бугорком. Внутренний угол передних голеней на вершине простой. Систематика В составе рода: Codocera ferruginea (Eschscholtz 1818) Codocera gnatho (Fall in Fall & Cockerell 1909) Codocera tuberculata Medvedev & Nikolajev 1972 ПримечанияCodocera ferruginea — род оходеид подсемейства Ochodaeinae. Описание Жук длиной 6—7 мм имеет рыже-жёлтую или ржаво-рыжую окраску. Тело в стоячих волосках и часто точках.. ПримечанияOchodaeus — род оходеид из подсемейства Ochodaeinae. Описание Надкрылья не прикрывают пигидий. Голова в два раза уже переднеспинки. Мандибулы короткие. Внутренний угол передних голеней на вершине вытянут в виде шипа. Верхняя губа с выемчатым передним краем. Систематика В составе рода: Ochodaeus adsequa Kolbe 1907 Ochodaeus alius Scholtz & Evans 1987 Ochodaeus alleonis Fairmaire 1884 Ochodaeus asahinai Kurosawa 1968 Ochodaeus barbei Petrovitz 1972 Ochodaeus berytensis Petrovitz 1964 Ochodaeus bituberculatus Erichson 1847 Ochodaeus campsognathus Arrow 1904 Ochodaeus capicola Peringuey 1901 Ochodaeus carinatus Benderitter 1913 Ochodaeus castaneus Benderitter 1920 Ochodaeus chrysomeloides (Schrank 1781) Ochodaeus congoensis Benderitter 1913 Ochodaeus coomani Paulian 1945 Ochodaeus cornifrons Solsky 1876 Ochodaeus corniger Scholtz & Evans 1987 Ochodaeus cornutus Ohaus 1910 Ochodaeus cychramoides Reitter 1893 Ochodaeus deceptor Arrow 1907 Ochodaeus decoratus Arrow 1904 Ochodaeus euops Arrow 1911 Ochodaeus femoratus Scholtz & Evans 1987 Ochodaeus formosanus Kurosawa 1968 Ochodaeus fraterculus Arrow 1911 Ochodaeus gigas Marseul 1878 Ochodaeus graecus Petrovitz 1968 Ochodaeus grandiceps Fairmaire 1897 Ochodaeus hirtus Wiedemann 1823 Ochodaeus holzschubi Petrovitz 1971 Ochodaeus hondurae Arrow 1911 Ochodaeus houdeni Carlson 1975 Ochodaeus inermis Reitter 1893 Ochodaeus inscutellaris -Pic 1900 Ochodaeus integriceps Semenov-Tian-Shanskii 1891 Ochodaeus isoanalensis Paulian 1959 Ochodaeus jatahyensis Benderitter 1912 Ochodaeus lanyuensis Ochi Masumoto & Li 2006 Ochodaeus luridus Westwood 1852 Ochodaeus lutescens Westwood 1852 Ochodaeus matsudai Ochi 1990 Ochodaeus miliaris Klug 1832 Ochodaeus mongolicus Petrovitz 1967 Ochodaeus montanus Fuente 1912 Ochodaeus nigricollis Heller 1914 Ochodaeus nurestanicus Nikolajev in Nikolayev 1995 Ochodaeus pallidus Arrow 1907 Ochodaeus pictus Westwood 1852 Ochodaeus planiceps Arrow 1911 Ochodaeus pocadioides Motschulsky 1859 Ochodaeus pollens Petrovitz 1965 Ochodaeus pollicaris Bates 1887 Ochodaeus puncticollis Arrow 1911 Ochodaeus pygmaeus Paulian 197 Ochodaeus quadridentatus Scholtz & Evans 1987 Ochodaeus rectus Scholtz & Evans 1987 Ochodaeus rugatus Westwood 1852 Ochodaeus sakaii Ochi Masumoto & Li 2006 Ochodaeus seleuciensis Petrovitz 1963 Ochodaeus setulosus Bates 1887 Ochodaeus singularis Scholtz & Evans 1987 Ochodaeus solskii Semenow 1891 Ochodaeus stridulatus Scholtz & Evans 1987 Ochodaeus thalycroides Reitter 1893 Ochodaeus tonkineus Balthasar 1952 Ochodaeus tridentatus Arrow 1904 Ochodaeus tuberculicornis Reitter 1908 Ochodaeus unicornis Scholtz & Evans 1987 Ochodaeus xanthomelas Wiedemann 1823 ПримечанияOchodaeus chrysomeloides — вид оходеид из подсемейства Ochodaeinae. Время лёта: с мая по июль. Описание Жук длиной 6—7 мм имеет красно-бурую окраску. Наличник спереди с треугольной выемкой. Надкрылья с маленькими бороздками и междурядьями в беспорядочно рассеянных волосках. Экология Встречается в лесной лесостепной и степной зонах. ПримечанияOchodaeus integriceps — вид оходеид из подсемейства Ochodaeinae. Время лёта: с мая по июль. Описание Жук длиной 5—6 мм имеет светлую буро-красную или буро-жёлтую окраску. Передний край наличника прямой. Надкрылья с сильными бороздками и междурядья с тремя-четырьмя рядами волосков. ПримечанияOchodaeus alleonis — вид оходеид из подсемейства Ochodaeinae. Описание Жук длиной 5 мм имеет чёрно-бурую окраску надкрылья голени лапки и усики красно-жёлтые. Щиток очень длинный. ПримечанияOniticellus (лат.) — род пластинчатоусых жуков. Описание Переднеспинка перед основание с продольным вдавлением. Пигидий у основания не окаймлённый с гладким блестящим пятном. Вершина надкрылий с длинными торчащими волосками. Наличник со слабыми бугорками или без них. Передние лапки всегда есть. Некоторые виды Oniticellus tesselatus ПримечанияCheironitis — род пластинчатоусых жуков. Описание Основание переднеспинки полностью окаймлено. Наличник полукруглый спереди с выемкой. Лоб самцов с бугорком. Передних лапок нет только у самцов. Систематика В составе рода: Chironitis arrowi Chironitis asbenicus Chironitis benningseni Chironitis candezei Chironitis damarensis Chironitis dentifemoralis Chironitis flabellatus Chironitis furcifer Chironitis haroldi Chironitis hauseri Chironitis hoplosternus Chironitis hungaricus Chironitis imitator Chironitis indicus Chironitis irroratus Chironitis moeris Chironitis muelleri Chironitis osiridis Chironitis pamphilus Chironitis phoebus ponticus Chironitis pygidialis Chironitis scabrosus Chironitis socotranus Chironitis sterculius Chironitis viridicans ПримечанияGlaphyrus (лат. от др.-греч. γλᾰφῠρός «тщательно отделанный») — род мохнатых хрущиков. Описание Бока среднегруди видны сверху между боками переднеспинки и основанием надкрылий (как у представителей рода Cetonia)/ Передние голени с тремя длинными зубцами из которых два задних загнуты назад. Задние бёдра самцов утолщены. Систематика В составе рода: Glaphyrus anemonius (Brullé 1832) Glaphyrus apicalis (Brullé 1832) Glaphyrus comosus Harold 1869 Glaphyrus diffusus (Petrovitz 1957) Glaphyrus festivus Menetries 1836 Glaphyrus foina (Reitter 1890) Glaphyrus haroldi Quedenfeldt 1891 Glaphyrus hirsutus (Brullé 1832) Glaphyrus humeralis (Brullé 1832) Glaphyrus lucarellii (Piattella & Sabatinelli 1992) Glaphyrus modestus Kiesenwetter 1858 Glaphyrus onopordi Reitter 1903 Glaphyrus oxypterus Pallas 1771 Glaphyrus rothi Harold 1869 Glaphyrus scutellatus (Brullé 1832) Glaphyrus serratulae (Fabricius 1792) Glaphyrus syriacus Harold 1869 Glaphyrus varians Ménétriés 1836 Glaphyrus vulpes (Fabricius 1781) ПримечанияAmphicoma — род пластинчатоусых жуков. Описание Бока среднегруди сверху не видны. Передние голени с двумя-тремя простыми зубцами. Задние бёдра самцов не утолщены. Тело мохнатое особенно голова переднеспинка и нижняя часть тела. Систематика В составе рода: Amphicoma abdominalis Amphicoma amaliae Amphicoma aurata Amphicoma bezdekorum Amphicoma birmanica Amphicoma brittoni Amphicoma businskyi Amphicoma carceli Amphicoma carinata Amphicoma cervenkai Amphicoma corinthia Amphicoma corniculata Amphicoma damiani Amphicoma davidis Amphicoma dolorosa Amphicoma dubia Amphicoma dundai Amphicoma emeia Amphicoma endroedii Amphicoma fairmairei Amphicoma florentini Amphicoma floriani Amphicoma formosana Amphicoma fruhstorferi Amphicoma haucki Amphicoma iberica Amphicoma jucunda Amphicoma klapperichi Amphicoma kubani Amphicoma laosana Amphicoma latouchei Amphicoma magdalenae Amphicoma marginata Amphicoma nikodymi Amphicoma pacholatkoi Amphicoma pectinata Amphicoma persica Amphicoma purpureus Amphicoma purpuripennis Amphicoma regalis Amphicoma riaultii Amphicoma rothschildii Amphicoma schneideri Amphicoma sichuana Amphicoma splendens Amphicoma tesari Amphicoma tonkinea Amphicoma yunnanica ПримечанияPhyllognathus — род пластинчатоусых жуков. Описание Мандибулы с ровным наружным краем. Голова самцов с рогом переднеспинка с выемкой посередине у самок без неё. Систематика В составе рода: Phyllognathus brumeisteri Arrow 1911 Phyllognathus carnei Allsopp 1990 Phyllognathus dionysius (Fabricius 1792) Phyllognathus excavatus (Forster 1771) ПримечанияЭтрусский медведь (лат. Ursus etruscus) — ныне вымерший вид медведя представители которого жили на Земле примерно полтора миллиона — несколько сотен тысяч лет назад. Считается предком современного бурого и иногда гималайского медведя. Место этого вида в эволюции медведей на данный момент чётко не установлено и является предметом дискуссий (вплоть до предположений о том что он дожил до наших дней под другим названием). Относительно мало изучен но в распоряжении учёных находятся кости и черепа этих животных. См. также Медвежьи Бурый медведь Гималайский медведьКамышовое коромысло или голубое коромысло (Aeshna juncea) — вид стрекоз семейства коромысловых (Aeshnidae). Камышовое коромысло является одним из самых крупных видов стрекоз рода. Оно распространено в Евразии и Северной Америке. Лёт продолжается период с июня до начала октября. Камышовое коромысло достигает 74 мм в длину. Тело самца коричневое сверху чёрное на брюшке с парными синими и жёлтыми пятнами на каждом сегменте брюшка и с узкой полосой вдоль спинной поверхности грудной клетки. У самок живот коричневато-жёлтый иногда с зелёными или синими пятнами. Примечания Ссылки Камышовое коромысло: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Aeshna junceaСобака Сулимова — российский гибрид шакала и собаки выведенный Климом Сулимовым. Названия Другие встречающиеся названия гибрида — квартерон (от кварты четверти шакала в гибриде) шалайка шакалайка (от шакал + лайка). Шуточное название — шабака (от шакал + собака). История Первоначально для скрещивания были взяты ненецкая лайка и среднеазиатский шакал обыкновенный. Данная порода была выведена Климом Сулимовым главным селекционером службы безопасности «Аэрофлота». Первоначально порода использовалась в службе безопасности аэропорта в качестве собаки-ищейки. Сулимов так охарактеризовал собственную породу: «Мои собаки сочетают способности лаек способных работать при температурах около −70 °C со способностями шакалов которые любят жару до +40 °C. Они идеальны для нашей страны». В процессе выведения породы щенки шакала мужского пола вскармливались суками ненецкой оленегонной лайки чтобы произошло запечатление образа собаки. Шакалы женского пола воспринимали кобелей ненецкой оленегонной лайки легче. Метисные особи тяжело поддавалась дрессировке поэтому их снова скрестили с ненецкой лайкой чтобы получить особей состоящих в родстве с шакалами лишь на четверть. Эти собаки были небольшими проворными обучаемыми и имели отличное обоняние. Их назвали собаками Сулимова в честь своего создателя возможно когда-нибудь их зарегистрируют как служебную породу собак. Изначально эти гибриды использовались в одорологической лаборатории ЭКЦ МВД СССР. Двадцать пять собак Сулимова используются в аэропорту Шереметьево с целью поиска взрывчатых веществ. План разведения данных собак восходит к 1975 году как лабораторных животных для одорологических исследований как поисковых их начали использовать только в 2002 году. Примечания Литература Интервью с Климом Сулимовым Богуславская Ольга. Запах зла. Собачий нос может помочь даже там где генетическая экспертиза бессильна // Московский комсомолец. — 2007. — 23 марта. Другие публикации Шабака такая // Новая газета. — № 87. — 2002. — 25 ноября. Шакал овчарку обскакал // Экспресс-газета. — 2004. — 7 июня. catta. Собачья работа // Живой Журнал. — 2006. — 2 мая. Ссылки «Суперсобака Сулимова». Телепрограмма «Популярная наука» ШАЛАЙКА СПЕШИТ НА ПОМОЩЬ! ГАЗЕТА "НОВАЯ НЕДЕЛЯ" ВЫПУСК 24.08.2012Олоротита́н (лат. Olorotitan буквально: «лебедь-титан») — монотипический род птицетазовых динозавров из семейства утконосых динозавров окаменелые останки которого были обнаружены в геологической формации Кундур Амурская область. Описание Скелет олоротитана самый полный из всех скелетов ламбеозаврин обнаруженных за пределами Северной Америки. Этот динозавр был одним из самых крупных представителей своего семейства достигая в длину 12 метров. Он характеризуется уникальными для гадрозаврид признаками самый очевидный из которых уникальной формы гребень венчающий череп. Шея состояла из 18 позвонков в то время как самое больше количество у других гадрозаврид равно пятнадцати. Крестец состоял из 15 позвонков что превышает количество крестцовых позвонков других гадрозаврид в три раза. Вдоль хвоста проходили окостенелые сухожилия которые делали хвост очень жёстким. Среда обитания и образ жизни Олоротитан сосуществовал с родственными ему динозаврами харонозавром и базальным гадрозавридом амурозавром. На том же участке были обнаружены окаменелости черепах крокодилов теропод и нодозаврид. Также на территории Амурской области в породах того же возраста были обнаружены останки керберозавра. В отличие от Северной Америки где окаменелости ламбеозаврин практически не встречаются в отложениях маастрихтского яруса в России и азиатских странах их останки датируемые этим времен широко распространены и разнообразны что указывает на разницу в экологии и климате. Как и другие гадрозавры оролотитан мог передвигаться как на двух так и на четырёх ногах. Строение черепа позволяло перетирать жёсткую растительную пищу а многочисленные зубы сменялись на протяжении всей жизни. Широкий полый гребень образованный из расширенных костей черепа был пронизан носовыми путями и вероятно использовался для подачи трубных звуков. История открытия В 1991 году при проведении дорожных работ на юго-востоке Амурской области были найдены ископаемые кости позднемеловых динозавров. Сотрудники Амурского комплексного научно-исследовательского института первыми начали раскопки в этом местонахождении получившем название Кундурское (по названию расположенной поблизости железнодорожной станции). В 1999 году ими был обнаружен почти полный скелет неизвестного ранее динозавра. В следующем 2000 году к специалистам из Амурского КНИИ присоединились палеонтологи из Королевского института естественных наук Бельгии и Палеонтологического института РАН. Извлечение костей из породы продолжалось три полевых сезона и в 2003 году было опубликовано описание этого нового вида. Скелет был смонтирован и теперь экспонируется в музее Королевского института естественных наук Бельгии (Museum für Naturwissenschaften in Brüssel). Эта находка — первый полный скелет динозавра в естественном сочленении обнаруженный на территории России. Палеобиология Патологии Олоротитан при жизни имел несколько ракообразных опухолей и похоже хромал на одну ногу постольку пяточная и таранная кость были сросшимися с большой и малой берцовыми костями. Сосуществование с тероподами Олоротитан многократно подвергался нападениям теропод. Имеются повреждения позвоночного столба пояса конечностей нижней челюсти и дистальных позвонков хвостового отдела. Временная диаграмма ЛитератураЗападноамериканские тритоны (лат. Taricha) — род амфибий из семейства настоящие саламандры отряда хвостатых земноводных. Описание Длина амфибий до 22 см. Кожа зернистая на спине от светло-коричневого до коричнево-чёрного цвета брюхо обычно яркое (жёлтое или оранжевое). Некоторые особи на боковых поверхностях имеют тёмные пятна. Виды Taricha granulosa — Желтобрюхий тритон Taricha rivularis — Краснобрюхий тритон Taricha sierrae Taricha torosa — Калифорнийский тритон Ареал Охватывает западное побережье США от Калифорнии до юга Аляски. Токсичность Все представители рода обладают крайней токсичностью выделяется своей токсичностью — кожа животных способна выделять тарихотоксин идентичный тетродотоксину. Особо ядовиты икринки калифорнийского тритона где содержание яда может достигать 25 мкг/г (из 100 кг яиц удалось получить 200 мг токсина с активность 300 м.е./кг. Однако токсичность тритонов сугубо пассивная — средств для повреждения кожных покровов противников они не имеют. Примечания Ссылки California Newt (Taricha torosa) and Rough-skinned Newt (T. granulosa) (англ.) (перевод) Taricha on HumboldtHerps (англ.)Subcoccinella — род божьих коровок из подсемейства Coccidulinae. Описание Коготки рассечены на вершине. Эпиплевры надкрылий без ямок для колен. Пунктировка на надкрыльях однородная. Систематика В составе рода: вид: Subcoccinella globosa Schneider 1792 вид: Subcoccinella haemorrhoidalis Fabricius 1777 вид: Subcoccinella meridionalis Motschulsky 1837 вид: Subcoccinella quadrinotata Fabricius 1787 вид: Subcoccinella vigintiquatuorpunctata (Linnaeus 1758) ПримечанияRhyzobius litura — вид божьих коровок из подсемейства Coccidulinae. Описание Жук длиной 25—3 мм. Килевидные линии на переднегруди соединяются под острым углом. Пенис не длиннее парамер с добавочным отростком. ПримечанияRhyzobius chrysomeloides — вид божьих коровок из подсемейства Coccidulinae. Описание Жук длиной 3—33 мм. Килевидные линии переднегруди соединяются дугообразно. Пенис длиннее парамер без отростка. ПримечанияCalotriton arnoldi (лат.) — вид тритонов хвостатых земноводных из семейства настоящих саламандр. В самостоятельный вид выделен в 2005 году. Описание Очень похож на пиренейского тритона однако мельче его в размерах (не более 10 см) имеет более гладкую кожу с меньшим количеством бугорков. Окраска сверху шоколадно-коричневая иногда с серебристыми пятнами по краям. У некоторых особей на хвосте бывают оранжево-коричневые полосы. Брюшная сторона охрянно-коричневая с тёмными пятнами. Ареал Эндемик региона Монсень на северо-востоке Испании где обитает в природном парке с одноимённым названием. Образ жизни Образ жизни похож на таковой пиренейского тритона подвидом которого он считался до 2005 года. Литература Carranza Salvador and Felix Amat (2005). Taxonomy biogeography and evolution of Euproctus (Amphibia: Salamandridae) with the resurrection of the genus Calotriton and the description of a new endemic species from the Iberian Peninsula. Zoological Journal of the Linnean Society 145: 555—582. Полный текст Ссылки Calotriton arnoldi on AmphibiaWeb (англ.) Salvador Carranza Iñigo Martínez-Solano 2009. Calotriton arnoldi. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3.Clitostethus arcuatus — вид божьих коровок из подсемейства Coccidulinae. Взрослый жук длиной 12—14 мм. Тело короткоовальное. Надкрылья тёмно-жёлтые или коричневатые с чёрным рисунком или чёрные с одним-двумя серповидными пятнами. Кормится тлями. Галерея ПримечанияStethorus punctum — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 1—15 мм. Тело овальной формы сильно выпуклое грубо пунктированное имеет чёрную окраску усики и ноги бурые. Экология Кормится паутинными клещиками. Подвиды Stethorus punctum picipes Casey Stethorus punctum punctum (LeConte) ПримечанияФлоридский пещерный медведь (флоридский короткомордый медведь флоридский очковый медведь лат. Tremarctos floridanus) — вымерший (в доисторическую или на грани исторической эпохи) вид животных из семейства медвежьих. Обитал на американском континенте в плейстоцене в основном в пещерах. Костные останки обнаружены впервые в штате Флорида США что и дало название ископаемому виду. Состоит в близком родстве с очковым медведем и короткомордыми медведями рода Arctodus. Анатомически был достаточно схож с современным андским медведем. Ссылки Изображение флоридского пещерного медведя How carnivorous were cave bears? (англ.)Pullus (лат.) — подрод божьих коровок рода Scymnus. Встречаются всесветно. Более 200 видов. Описание Мелкие жуки с компактным телом овальной формы. Усики 11-члениковые булава из 3 сегментов. Усики прикрепляются перед линией глаз. Голова лабрум и клипеус поперечные. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Скутеллюм мелкий треугольный. Надкрылья в основании шире пронотума с нерегулярной пунктировкой. Голени без вершинных шпор. Лапки 4-члениковые. Брюшко с шестью вентритами.. Бедренная линия образует полукруг обоими концами упирающийся в передний края стернитов. Систематика В составе подрода: вид: Scymnus abbreviatus LeConte вид: Scymnus aquilonarius Gordon вид: Scymnus aridus Casey вид: Scymnus assamensis Canepari 1986 вид: Сцимнус дубравный (Scymnus auritus Thunberg 1795) вид: Scymnus bengalicus Canepari 1986 вид: Scymnus besucheti Canepari 1986 вид: Scymnus bourdilloni (Kapur 1958) вид: Scymnus brullei Mulsant вид: Scymnus calaveras Casey вид: Scymnus carri Gordon вид: Scymnus castaneus Sicard 1929 вид: Scymnus caudalis LeConte вид: Scymnus cervicalis Mulsant вид: Scymnus ceylonicus Motschulsky 1858 вид: Scymnus coccivora Ayyar 1921 вид: Scymnus compar Casey вид: Scymnus coniferarum Crotch вид: Scymnus exilis Canepari 1997 вид: Scymnus facetus Canepari 1986 вид: Сцимнус тёмно-красный (Scymnus ferrugatus (Moll 1785)) вид: Scymnus fraternusLeConte вид: Scymnus fraxini Mulsant 1850 вид: Scymnus fruticis Canepari 1997 вид: Scymnus giganteus Kamiya 1961 вид: Scymnus godavariensis Miyatake 1985 вид: Scymnus gracilis Motschulsky 1866 вид: Scymnus gratiosus (Weise 1900) вид: Scymnus harejoides (Sicard 1911) вид: Сцимнус луговой (Scymnus haemorrhoidalis Herbst 1797) вид: Scymnus hepaticus Canepari 1997 вид: Scymnus hilaris Motschulsky 1858 вид: Scymnus hingstoni (Kapur 1963) вид: Scymnus humboldti Casey вид: Scymnus impexus Mulsant 1850 вид: Scymnus impletus Gordon вид: Scymnus iowensis Casey вид: Scymnus janetscheki Bielawski 1971 вид: Scymnus kansanus Casey вид: Scymnus kawamurai (Ohta 1929) вид: Scymnus kosianus Canepari 1997 вид: Scymnus lacustris LeConte вид: Scymnus latemaculatus Motschulsky 1858 вид: Scymnus lucicolus Canepari 1997 вид: Scymnus marginicollis Mannerheim вид: Scymnus martensi Canepari 1997 вид: Scymnus meghalayae Canepari 1986 вид: Scymnus mellinus Canepari 1997 вид: Scymnus musculus (Weise 1900) вид: Scymnus nepalensis Bielawski 1971 вид: Scymnus nymphaeus (Kapur & Munshi 1970) вид: Scymnus o-nigrum Mulsant 1853 вид: Scymnus posticalis Sicard 1913 вид: Scymnus postpictus Casey вид: Scymnus puncticollis LeConte вид: Scymnus pyrocheilus Mulsant 1853 вид: Scymnus quadrillum Motschulsky 1858 вид: Scymnus rubricaudus Casey вид: Scymnus rufoniger Canepari 1997 вид: Scymnus saciformis Motschulsky 1858 вид: Scymnus sapporensis (Ohta 1929) вид: Scymnus schawalleri Canepari 1997 вид: Scymnus securus J.Chapin вид: Scymnus sodalis (Weise 1923) вид: Scymnus solidus Casey вид: Scymnus subvillosus (Goeze 1777) вид: Сцимнус черношовный (Scymnus suturalis Thunberg 1795) вид: Scymnus suturaloides Canepari 1997 вид: Scymnus tahoensis Casey вид: Сцимнус бурый (Scymnus testaceus Motschulsky 1837) вид: Scymnus tenebrosus Mulsant вид: Scymnus testacecollis (Kapur 1963) вид: Scymnus uncus Wingo вид: Scymnus victoris вид: Scymnus weigeli Canepari 2003 вид: Scymnus xerampelinus Mulsant 1853 вид: Scymnus zonatus (Sicard 1911) hingstoni & subvillosus groups (фауна Китая) impexus-group (фауна Китая) Примечания Литература Kamiya H. 1961. A revision of the tribe Scymnini from Japan and the Loochoos (Coleoptera: Coccinellidae). Part II. Genus Scymnus (Subgenus Pullus). — Journal of the Faculty of Agriculture Kyushu University 11(3): 303–330. Yang C. T. 1978. Scymnus (subgenus Pullus) (Coleoptera: Coccinellidae) from Taiwan. — Plant Protection Bulletin 20(2): 106–116. Ссылки Scymnus subgenus Pullus Mulsant 1846 (англ.). biolib.cz (2016). — Таксономия рода. Проверено 25 января 2015.Neopullus — подрод божьих коровок рода Scymnus. Описание Переднегрудь без продольных килевидных линий. Систематика В составе рода: вид: Scymnus ater Kugelann 1794 вид: Сцимнус тёмный (Scymnus fuscatus Boheman 1859) вид: Scymnus haemorrhoidalis Herbst 1797 вид: Scymnus hoffmanni Weise 1879 вид: Scymnus limbatus Stephens 1831 вид: Scymnus loebli Canepari 1986 ПримечанияГорные тритоны (лат. Euproctus) — род хвостатых земноводных из семейства настоящих саламандр. Виды 2 вида: Euproctus montanus — Корсиканский тритон Euproctus platycephalus — Сардинский тритон Ранее сюда включался пиренейский тритон в настоящее время выделенный в род Calotriton. Ареал Ареал совпадает с именованием видом: корсиканский тритон обитает на Корсике сардинский тритон — на Сардинии. Примечания Ссылки Salvador Carranza and Felix Amat «Taxonomy biogeography and evolution of Euproctus (Amphibia: Salamandridae) with the resurrection of the genus Calotriton and the description of a new endemic species from the Iberian Peninsula»Scymnus ferrugatus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 25—3 мм. Надкрылья чёрные с жёлто-красными вершинами.. ПримечанияScymnus suturalis — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 15—2 мм. Надкрылья жёлто-коричневые с чёрным основанием швом и боковыми краями. Тело умеренно выпуклое. ПримечанияScymnus subvillosus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 2—3 мм. Надкрылья коричневые со светлыми пятнами или чёрные с коричневыми пятнами. Тело широкое очень выпуклое. Экология Живёт на лиственных деревьях в садах на травах. ПримечанияNephus quadrimaculatus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 15—2 мм. Надкрылья чёрные каждое с двумя красно-жёлтыми пятнами.. ПримечанияScymnus bipunctatus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 15—24 мм. Надкрылья чёрные с одним маленьким красно-жёлтым пятном лежащим в задней половине надкрылий. ПримечанияScymnus redtenbacheri — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 13—18 мм. Надкрылья чёрные с одним большим и длинным красно-жёлтым пятном лежащим посередине надкрылий. ПримечанияScymnus nigrinus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 2—28 мм. Всё тело включая ноги чёрное. ПримечанияScymnus rubromaculatus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 18—2 мм. Надкрылья чёрные ноги рыжие самки с жёлтой верхней губой. у самцов переднеспинка жёлтая с чёрным пятном. Экология Встречается в садах и живёт на лиственных деревьях. Галерея ПримечанияScymnus interruptus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 18—22 мм. Передняя половина эпиплевр надкрылий светлая. Надкрылья чёрные каждое из них с одним пятном в передней части которое достигает до бокового и переднего краёв. ПримечанияScymnus frontalis — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной 2—3 мм. Эпиплевры и надкрылья чёрные посление на каждом из них с двумя пятнами или с одним в передней половине. ПримечанияHyperaspis reppensis (лат.) — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Тело удлинённое имеет чёрную окраску. На надкрыльях всего одно пятно расположенное ближе к заднему краю. Подвиды Hyperaspis reppensis quadrimaculata Redtenbacher 1843 Hyperaspis reppensis reppensis (Herbst 1783) ПримечанияHyperaspis campestris (лат.) — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Жук длиной до 42 мм. Тело почти круглое имеет чёрную окраску. На надкрыльях имеется одно красное пятно расположенное ближе к середине. ПримечанияHyperaspis erythrocephalus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Тело чёрное. Каждое из надкрылий с тремя пятнами. ПримечанияПочковидный хилокорус (Chilocorus renipustulatus) — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Взрослый жук длиной 4—5 мм имеет чёрную окраску голова также чёрная. Каждое из надкрылий несёт одно большое красное пятно. Галерея ПримечанияChilocorus bipustulatus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae. Взрослый жук длиной 3—4 мм имеет чёрную или тёмно-бурую окраску голова светлая. Каждое из надкрылий несёт поперечный ряд из двух-трёх красных пятнышек. Галерея ПримечанияStenus (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Steninae. Один из крупнейших родов в мире животных в который включают более 2 246 современных видов. В фауне Европы насчитывают около 300 видов в Средней Европе около 120 видов. Описание Мелкие стройные жуки длиной от 17 до 75 мм. Глаза крупные занимают всю боковую поверхность головы. Виски отсутствуют. Полуводные жуки известны тем что способны плавать (бегать) по водной поверхности. Смазываясь секретом желез они могут скользить со скоростью до 75 см в секунду над водяной поверхностью. Экология Обитают в лесной подстилке по берегам водоемов болот около муравейников. Хищники ловят коллембол. Для защиты от хищников и микробов имеют специальные железы на пигидиуме выделяющие химические вещества (Терпены Пиридины Пиперидины Алкалоиды) которые они размазывают по всему телу с помощью задних ног во время интенсивного ухода за телом. См. также Список видов стафилинид рода Stenus ПримечанияCephaloscymnus — род божьих коровок из подсемейства Sticholotidinae. Распространение Распространены в Новом Свете в частности в Неотропике. Систематика В составе рода: вид: Cephaloscymnus zimmermanni Crotch 1873 вид: Cephaloscymnus occidentalis Horn 1895 вид: Cephaloscymnus insulatus Gordon 1970 Ссылки BugGuide Genus CephaloscymnusМексиканский гризли (лат. Ursus arctos nelsoni) — подвид бурого медведя вымерший в историческое время (60-е гг. ХХ века). Размеры медведя были очень большие. Уши маленькие лоб высокий. У взрослых особей был хорошо выражен «горб» в области лопаток. Когти на передних лапах длинные (до 80 мм) слегка искривленные светлые. Окраска тела бурая индивидуально изменчивая от светло-золотой до темно-желтой. Были прежде распространены от штатов Аризона и Нью-Мексико в США до северной части п-ова Калифорния и северо-востока штата Сонары в Мексике большей части штатов Чиуауа и Коауила и на юг до Северного Дуранго. Последнее достоверное сообщение о мексиканском гризли относится к 1960 году они ещё обитали в штате Чиуауа в 80 км к северу от города Чиуауа. Уничтожение мексиканских гризли связано с неконтролируемой охотой и освоением человеком мест обитания этих медведей. С 1959 года мексиканское правительство запретило охоту на мексиканских гризли но этот закон был принят запоздало и уже не смог спасти популяцию. Примечания Ссылки http://www.interdobro.ru/kr_kniga/153.htmDelphastus — род божьих коровок из подсемейства Sticholotidinae. Распространение Два вида Delphastus dejavu и Delphastus sonoricus ранее считались конспецефичными виду Delphastus pusillus распространены в западных США. В результате Delphastus pusillus сейчас распространён в восточной части Соединённых Штатов Delphastus catalinae отмечен на территории от Колумбии через Мексику в южные берега Калифорнии а также на восток на остров Тринидад на Карибских островах. Описание Жуки длиной менее двух миллиметров. Систематика В составе рода: вид: Delphastus catalinae (Horn) вид: Delphastus puncticollis (LeConte) вид: Delphastus pusillus (LeConte) вид: Delphastus sonoricus Casey Ссылки BugGuide Genus DelphastusMicroweisea — род божьих коровок из подсемейства Sticholotidinae. Распространение Виды этого рода распространены от Канады до Южной Америки. Систематика В составе рода: вид: Microweisea misella (LeConte) Ссылки BugGuide Genus Microweisea - Minute Lady BeetlesАпеннинский бурый медведь (лат. Ursus arctos marsicanus; итал. L'orso bruno marsicano) — подвид бурого медведя. Обитает в Италии преимущественно в Апеннинах на территории нескольких провинций и в национальном парке Абруццо Лацио и Молизе. Относительно небольшое (для бурого медведя) животное — весит от 95 до 150 кг. Рост на задних лапах до 190 см. Всеяден. Территория каждого медведя в природе сильно варьирует в зависимости от конкретных местных условий. Размножение Смертность медвежат достигает в природе 50 % помета. Доживает медведь до 20 лет (в неволе — значительно дольше). Охрана Находится на грани вымирания. В природе осталось 50—80 представителей подвида. Ссылки Бурый из АбруццоZilus — род божьих коровок из подсемейства Scymninae. Распространение На востоке распространены от Мэриленда и Висконсина до Флориды и Луизианы; на западе от Айдахо и Вашингтона до Калифорнии и Аризоны. Описание Жуки мелких размеров в длину не превышают 2 мм. Тело овальное или продолговатое. Голову частично прикрывает переднеспинка. Голова и переднеспинка и голова покрыта мелкими и тонкими волосками. Надкрылья гладкие или с редкими волосками. Экология Хищничают на червецах и белокрылках. Систематика В составе рода: вид: Zilus aterrimus (Horn 1895) вид: Zilus eleutherae (Casey 1899) вид: Zilus horni (Gordon 1985) вид: Zilus subtropicus (Casey 1924) Ссылки BugGuide Genus ZilusBrachiacantha — род божьих коровок из подсемейства Scymninae. Этимология Научное название рода скомбинировано из слов: др.-греч. βραχύς — «короткий» и ἄκανθα — «шип» что связано с наличием короткого шипика на передних лапках. Распространение В северной части Мексики распространены 25 видов. Описание Жуки длиной от двух до шести миллиметров. Передние лапки с коротким шипиком. Тело овальное сильно выпуклое. Глаза синие с зубчиком на переднем крае. Экология Этих коровок можно наблюдать с апреля по октябрь (некоторые виды из штата Иллинойс). Развитие Личинки двух видов рода являются мирмекофилами обитая с представителями рода Lasius. Эти личинки хищничают на червецах которые живут в муравейниках. Систематика В составе рода: вид: Brachiacantha albifrons (Say) вид: Brachiacantha decempustulata (Melsheimer 1847) вид: Brachiacantha dentipes (Fabricius) вид: Brachiacantha quadripunctata Melsheimer вид: Brachiacantha rotunda Gordon вид: Brachiacantha ursina (Fabricius 1787) вид: Brachiacantha uteella Casey Ссылки BugGuide Genus Brachiacantha - Lady beetles with foreleg spurs примечанияHyperaspidius — род божьих коровок из подсемейства Scymninae. Описание Тело овальной или удлинённой формы. Имеет обычно чёрную или коричневую окраску обычно со светлым рисунком Систематика В составе рода: вид: Hyperaspidius comparatus Casey вид: Hyperaspidius hercules Belicek вид: Hyperaspidius insignis Casey вид: Hyperaspidius mimus Casey вид: Hyperaspidius vittigerus (LeConte) Ссылки BugGuide Genus HyperaspidiusPachyteles (лат.) — род жужелиц. Распространение Эти жуки обитают в Северной Америке. Экология Встретить их можно под корой тополей (Populus). Систематика В составе рода: Pachyteles beyeri Notman Pachyteles testacea Horn Ссылки BugGuide Genus Pachyteles ПримечанияOmophron labiatus (лат.) — вид жужелиц. Распространение Распространён в США. Описание Жук длиной до 55 мм. Тело в форме почти правильного круга. Ноги и усики жёлтые. Переднеспинка и надкрылья чёрные с жёлтой каймой. Ссылки BugGuide Species Omophron labiatumOmophron grossus (лат.) — вид жужелиц самый крупный в Северной Америке. Распространение Распространён в США. Описание Жук длиной до 85 мм. Верхняя часть тела бледно-жёлтая и буроватая. На надкрыльях и переднеспинке зелёные пятна неправильной формы. Шов и верхняя граница надкрылий зелёные. Глаза зелёные. Усики длинные. На надкрыльях имеются мелкоточечные бороздки. Мандибулы жёлтые с чёрными кончиками. Нижняя часть тела красная. Ссылки BugGuide Species Omophron grossumOmophron dentatus (лат.) — вид жужелиц. Распространение Распространён в США в штатах Аризона и Калифорния. Описание Внешне имеет сходство с видом Omophron grossus. Переднеспинка с поперечной полосой неправильной формы. На лбу имеется тусклая площадка слабо M-образной формы. Ссылки BugGuide Species Omophron dentatumПереднеазиатский леопард (лат. Panthera pardus ciscaucasica или Panthera pardus saxicolor или Panthera pardus tulliana) — подвид леопарда обитающий в западной Азии. Описание Переднеазиатский леопард — один из крупнейших подвидов леопардов в мире. Длина тела 126—171 до 183 см длина хвоста 94 — 116 см. Наибольшая длина черепа самцов 20—25 см самок 20—218 см. Длина верхнего ряда зубов самцов 68—75 мм самок 64—67 мм. Высота в холке может достигать 76 см а масса — 70 кг. Окраска зимнего меха очень светлая почти бледная. Основной фон меха бледный серовато-охристого цвета иногда светло-серого с песчаным или красноватым оттенком различной интенсивности который более развит по спине. Иногда основной фон шерсти бывает серовато-белёсый похожий на тон окраски ирбиса. Пятнистый узор образован относительно редкими пятнами которые обычно не полностью черные а часто с буроватым оттенком. Внутреннее поле розеткообразных пятен обычно не темнее основного фона меха. Выделяют светлый и тёмный тип окраски. Светлый тип окраски обычный отличается светлым серовато-охристым со слабым красноватым оттенком основным фоном окраски меха. На спине ближе к передней части она обычно несколько темнее. Большинство пятен сплошные довольно мелкие (около 2 см в диаметре). Розеткообразные пятна образованы из 3 — 5 мелких пятен. Кончик хвоста с 3—4 почти полными черными охватывающими кольца. Посредине спины в области крестца находится два ряда крупных длиной около 4 см и шириной до 25 см вытянутых пятен. Темный тип окраски обладает более темным и красноватым основным фоном меха. Пятна на шкуре преимущественно крупнее сплошные около 3 см в диаметре и располагаются относительно редко. Крупные пятна на крестце достигают размера 8 × 4 см. Значительная часть розетковидных пятен образована полными кольцами. Поперечные отметины на хвосте охватывают хвост почти полностью. Ареал Иран Афганистан Туркменистан Азербайджан (на территориях Талыша Нахичеванской АР и частично в Карабахе) Армения Грузия Турция Пакистан Российская Федерация (Северный Кавказ). Места обитания Обитатель субальпийских лугов лиственных лесов и густых зарослей кустарников причём как правило он держится у выходов скал и россыпей камней. Рацион Основу рациона переднеазиатского леопарда оставляют среднего размера копытные животные такие как олени джейраны муфлоны безоаровые козлы кавказские горные козлы (дагестанский и кубанский туры) и дикие кабаны. Также его рацион может включать мелкую добычу такую как мыши зайцы и дикобразы мелкие хищники такие как лисицы шакалы и куньи птицы и рептилии. Численность и охрана Общая популяция данного подвида леопарда в целом оценивается в 870—1300 особей. В Иране обитает около 550—850 особей в Афганистане — 200—300 Туркменистане — 90-100 в Азербайджане — 10-13 в Нагорном Карабахе — 3-4 в Армении — 10-13 в Грузии — менее 5 в Турции — менее 5. Подвид занесен в Приложение I Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (CITES). Во всех государствах на территории которых обитает данный подвид он находится под охраной. В Красную книгу Российской Федерации он занесен под именем Panthera pardus ciscaucasica как исчезающий вид и отнесен к 1 категории. В России В Дагестане (по данным на 1997 год) численность переднеазиатского леопарда оценивалась в 10 особей или 2-3 пары. В 2013 году в Северной Осетии была замечена одна особь этого подвида леопарда. В 2006 году министерством природных ресурсов и экологии России была утверждена «Программа восстановления (реинтродукции) переднеазиатского леопарда на Кавказе» созданная WWF России совместно с РАН. Программа предполагает создание размножающейся группировки леопарда в Центре разведения и реабилитации на базе Сочинского национального парка с последующим выпуском адаптированного потомства на территории Кавказского заповедника. В рамках программы в сентябре 2009 года в вольерах Сочинского национального парка поселили двух самцов переднеазиатского леопарда привезённых из Туркмении в апреле 2010 года в Сочи поступили две самки из Ирана тоже отловленные в природе а в октябре 2012 года из Лиссабонского зоопарка в Центр была привезена сформировавшаяся пара леопардов[2]. Животные начали приносить потомство: всего в 2013-2016 годах - в Центре родились 14 котят[6]. Планировалось что после формирования в неволе группы животных в количестве достаточном для основания природной популяции они будут выпущены в природные условия. Первый выпуск трех переднеазиатских леопардов из питомника в Сочинском национальном парке в дикую природу Кавказа как и планировалось состоялся 15 июля 2016 года. На них были надеты спутниковые ошейники чтобы получать информацию об их местонахождении В Азербайджане Сегодня на территории Азербайджана леопарды в небольшом количестве встречаются в Нахичеванской Автономной Республике Талыше (Ленкоранский Астаринский и Лерикский районы) и крайне редко в горах Карабаха. Не исключено сохранение отдельных зверей в Закатальском и Белоканском районах. Обитает леопард преимущественно в глухих горных лесах со скалами и ущельями на высоте от 1000-1500 до 3000 м и более над уровнем моря. В конце XIX— начале XX века ареал охватывал Большой Кавказ Малый Кавказ долину реки Алазань Талыш и среднее течение Аракса (территория Нахичеванской АР). К 50-60-м годам ХХ века ареал резко сократился леопарды сохранились в Талыше Нахичеванской АР и частично в Карабахе. Отдельные звери наблюдались в юго-восточной части Малого Кавказа (Зангеланский Кубатлинский районы). Основными причинами изменения численности считается интенсивная охота и увеличение количества населенных пунктов вблизи мест обитания. Необходимой мерой охраны рассматривается расширение Гирканского заповедника с охватом нагорной части Талыша. В Азербайджане переднеазиатский леопард является крайне редким подвидом и находится под угрозой исчезновения. Включён в Красную книгу Азербайджана. 6 сентября 2012 года на территории Азербайджана был сделан первый снимок леопарда с помощью фотоловушки. Снимок был сделан в ходе мониторинга проведенного азербайджанским представительством WWF в Зангезурском национальном парке имени Гасана Алиева. 25 октября 2012 года посредством фотоловушек установленных в Гирканском национальном парке был сделан второй снимок леопарда. В Казахстане Уникальный случай появления переднеазиатского леопарда зафиксирован в Казахстане. Скотоводы Каракиянского района Мангистауской области обеспокоенные пропажей овец выставили капканы на волков. 7 мая 2015 года при обходе выставленных капканов леопард попавший в волчий капкан напал на инспектора Кендерли-Каясанской заповедной зоны и нанёс ему укусы. Сопровождавшему инспектора фермеру удалось застрелить леопарда. По мнению кандидата биологических наук координатора общества охраны природы при экоцентре «Дронт» Марка Пестова леопард проник в Казахстан из Туркменистана по причине вытеснения молодых особей из ареала более старшими сородичами в пустынную зону Мангистау которые им вполне подходят для обитания. В геральдике Переднеазиатский леопард изображён на государственном гербе Осетии прообразом которого послужил рисунок исторического знамени Осетии с «Карты Иберийского царства или всея Грузии» составленной Вахушти Багратиони в 1735 году и хранящейся в Грузинском национальном центре рукописей. Это единственный случай использования этого подвида леопарда в качестве национального символа. Комментарии ПримечанияАфриканский леопард — (лат. Panthera pardus pardus) — номинативный наиболее широко распространённый подвид леопарда. Описание Размеры и масса леопардов зависят от географической области обитания и сильно варьируют. Особи населяющие леса обычно меньше и легче а обитающие на открытых участках — наоборот крупнее своих лесных собратьев. Но в среднем самцы на треть крупнее самок. Длина тела леопарда достигает 200—250 см (из которых 75 — 110 см приходятся на хвост). Масса самцов до 60 кг самок — до 40 кг. Окраска варьирует — в зависимости от участка ареала и среды обитания цвет может изменятся от красноватого и коричневого до жёлтого. Ареал В Африке обитает как во влажных джунглях центральных регионов континента так и в горах саваннах и полупустынях от Марокко до мыса Доброй Надежды. Леопард избегает больших пустынь и засушливых территорий без воды и поэтому отсутствует в Сахаре и самых засушливых регионах Намибии. Поведение Активен преимущественно в сумерках но порой и в дневной время. Днем обычно отдыхает. Питается леопард в основном травоядными: антилопами гну импалами детенышами зебр и другими а в период недостатка корма — грызунами обезьянами птицами пресмыкающимися. Иногда нападает на домашних животных (овец лошадей). Не брезгует падалью и крадёт добычу у других хищников в том числе у других леопардов. Остатки крупной добычи он затаскивает на дерево чтобы уберечь от гиен шакалов и других падальщиков. Леопард прекрасно лазает по деревьям нередко устраиваясь там на дневной отдых или в засаде а порой даже ловит на деревьях обезьян. Однако в основном леопард охотится на земле. Он подкрадывается к добыче на расстоянии прыжка. Прыгает на добычу и душит её но в случае неудачи не преследует. См. также Занзибарский леопард ПримечанияТонкоклювый (малый) кроншнеп (лат. Numenius tenuirostris) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae). Описание Длина тела около 40 см. Длинные ноги и длинный острый клюв загнутый вниз; оперение землисто-серое с густыми полосами и крапинками; на голове светлые продольные полосы; окраска у самцов и самок одинаковая. Питание Мелкие животные: насекомые и их личинки черви и улитки на берегу мелкие рачки и моллюски. Размножение Гнездо — небольшая ямка на земле едва устланная растительным материалом; 4 оливково-зеленоватых яйца с бурыми пятнами; начало кладки яиц в мае; один выводок в год. Места обитания Мокрые луга болота в степной зоне Азии; при перелётах — на морских побережьях; зимовки находятся на юге Европы в Малой Азии и Северной Африке. Изображения Тонкоклювый кроншнеп изображён на эмблеме Союза охраны птиц России. Ссылки Позвоночные животные России: Тонкоклювый кроншнеп ПримечанияЮжноаравийский леопард (лат. Panthera pardus nimr) — подвид леопарда обитающий на Аравийском полуострове. Находится под угрозой исчезновения — популяция на 2006 год составляла около 200—250 особей с 1996 года занесён в Приложение I СИТЕС. Статус самостоятельного подвида подтверждён генетическими исследованиями. Ранее был широко распространён по всему Ближнему Востоку. Сейчас ареал сильно сократился и во многих регионах он находится на грани вымирания. Описание Является наиболее мелким подвидом леопарда. Окраска основного фона меха варьирует от бледно-жёлтого до ярко-золотого или рыжего. Длина тела до 14 метра. Масса самцов до 30 кг самок — до 20 кг. Биология и экология вида В засушливых местах обитания южноаравийскому леопарду требуются большие территории для того чтобы найти достаточно пищи и воды для выживания. Охотится на добычу средних и мелких размеров: газелей нубийских горных козлов таров зайцев птиц ящериц и насекомых. Территория самцов как правило перекрывает одну или нескольких территорий самок которые они яростно защищают от других самцов. После периода беременности около 100 дней самка рождает от 1 до 4 детёнышей в защищённом логове. Детёныши остаются с самкой примерно до двухлетнего возраста. Примечания Ссылки Arabian leopard (Panthera pardus nimr) Arabian Leopard Panthera pardus nimr status and habitat assessment in northwest Dhofar OmanPseudoscolia Radoszkowski 1876 — род песочных ос из подсемейства Philanthinae (триба Pseudoscoliini). Распространение Палеарктика: от Канарских островов и Северной Африки до Средей Азии и Сибири. В Европе около 2 видов. Для СССР указывалось около 6 видов. Описание Мелкие осы (5-7 мм). Гнездятся в земле. Биология плохо изучена: ловят вероятно пчёл. Систематика Около 50 рецентных видов. Относится к трибе Pseudoscoliini. Виды Европы Pseudoscolia arkadii Kazenas 2004 — Туркмения Pseudoscolia dewitzi (Kohl 1889) Pseudoscolia maculata Radoszkowski 1876 typus Pseudoscolia martinezi Suárez 1981 Pseudoscolia simplicicornis (F. Morawitz 1981) (=Anthopilus variegatus F. Morawitz 1889) Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czPseudoscolia dewitzi Kohl 1889 — вид песочных ос из подсемейства Philanthinae (триба Pseudoscoliini). Распространение Канарские острова Алжир Египет Ливия. Иордания Оман ОАЭ. Описание Мелкие осы (5-7 мм). Гнездятся в земле. Биология плохо изучена: ловят вероятно пчёл. Систематика Относится к трибе Pseudoscoliini. Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czPseudoscolia martinezi Suárez 1981 — вид песочных ос из подсемейства Philanthinae (триба Pseudoscoliini). Распространение Испания. Описание Мелкие осы. Гнездятся в земле. Биология плохо изучена: ловят вероятно пчёл. Систематика Относится к трибе Pseudoscoliini. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czPseudoscolia simplicicornis F. Morawitz 1889 — вид песочных ос из подсемейства Philanthinae (триба Pseudoscoliini). Распространение Монголия Читинская область. Описание Мелкие осы (6—7 мм). Тело чёрное с беловатым рисунком. Переднеспинка спереди по бокам с зубчиками. Передний край наличника спереди с вырезкой. Гнездятся в земле. Биология плохо изучена: ловят вероятно пчёл. Систематика Первоначально был описан под названием Anthopilus variegatus F. Morawitz 1889. Относится к трибе Pseudoscoliini. Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.orgAlysson Panzer 1806 — род песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Распространение Повсеместно (кроме Неотропики). Палеарктика — 17 видов. В Европе около 6 видов. Для СССР указывалось около 7 видов. В России 6 видов а с сопредельными странами — 9 видов. Описание Мелкие осы (4-12 мм). 2-я радиомедиальная ячейка стебельчатая. Внутренни екрая глаз субпараллельные. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок (Cicadellidae Cercopidae). Вход в гнездо не закрывается при отлете за добычей. Около входа насыпается холмик. Систематика Около 40 рецентных видов. Относится к трибе Alyssontini Dalla Torre 1897. Виды Европы Alysson costai Beaumont 1953 Alysson cameroni Yasumatsu et Masuda 1932 Alysson japonicus Tsuneki 1977 Alysson katkovi Kokujev 1906 Alysson maracandensis Radoszkowski 1877 Alysson monticola Tsuneki 1977 Alysson pertheesi Gorski 1852 Alysson ratzeburgi Dahlbom 1843 Alysson spinosus (Panzer 1801) typus Alysson tricolor Lepeletier et Serville 1825 Alysson verhoeffi Tsuneki 1967 Другие виды Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson ratzeburgi Dahlbom 1843 — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Распространение Палеарктика. Европа Сибирь Курильские острова Корея. Описание Мелкие осы (6-8 мм). У самок тело чёрное. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Систематика Относится к трибе Alyssontini. Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson pertheesi Gorski 1852 — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Распространение Палеарктика. Европа Сибирь Дальний Восток Япония Корея. Описание Мелкие осы (5-7 мм). У самок промежуточный сегмент и 1-й сегмент брюшка красные. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Систематика Относится к трибе Alyssontini. Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czDidineis Wesmael 1852 — род песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Распространение Повсеместно кроме Австралии. Палеарктика (15 видов). В Европе около 6 видов. Для СССР указывалось около 13 видов в России — 8 видов. Описание Мелкие стройные осы (4-8 мм). Грудь и брюшко полностью чёрные. Конечности красноватые. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Систематика Около 30 рецентных видов. Относится к трибе Alyssontini Dalla Torre 1897. Виды Европы Didineis clavimana Gussakovskij 1937 Didineis crassicornis Handlirsch 1888 Didineis hispanica Guichard 1990 Didineis lunicornis (Fabricius 1798) Didineis pannonica Handlirsch 1888 Didineis wuestneii Handlirsch 1888 Другие виды Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czМедовики (лат. Mellinus) — род песочных ос из подсемейства Mellininae. Распространение Неарктика. Неотропика. Палеарктика. Ориентальная область. В Европе 2 вида. Для СССР указывалось 2 вида. Описание Среднего размера стройные осы (10—15 мм). Брюшко стебельчатое. Тело чёрное с жёлтыми или беловатыми пятнами. Гнездятся в земле часто глубокие (до 50 см). Ловят мух. Систематика Около 15 рецентных видов и 1 ископаемый. Виды Европы Mellinus arvensis (Linnaeus 1758) Mellinus crabroneus (Thunberg 1791) Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Menke A.S. 1996. Neotropical Mellinus: a review (Hymenoptera: Sphecidae). — Memoirs of the Entomological Society of Washington 17:125-141. Ссылки Медовик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czКалифорнийский бурый медведь или калифорнийский гризли (лат. Ursus arctos californicus) — вымерший в историческое время (к 1922 году) подвид бурого медведя изображённый на флаге Калифорнии. Является символом штата Калифорния (символ штата Монтана — обычный гризли). Иногда его называли также калифорнийским золотым (золотистым) медведем. Играл существенную роль в экосистеме региона ещё до его заселения человеком а затем — в период проживания там индейцев. С приходом белых людей был постепенно истреблён в основном из-за охоты на него. См. также Медвежьи Источники [1]Европейский гепард (лат. Acinonyx pardinensis) — крупный вид вымерших гепардов из семейства кошачьих обитавший на территории Европы. Уже к началу позднего плиоцена гепард широко распространился по Евразии. В Европе его самые ранние находки датируются возрастом 3 млн. лет и часто встречающиеся в виллафранкских отложениях. Большинство из найденных ископаемых останков единичны. Наибольшее количество останков было найдено во Франции в долине Сент-Валльер — восточной части долины Роны датируются возрастом примерно 2 млн. лет. Самые поздние его ископаемые останки датируются возрастом примерно 500 000 лет и были найдены на территории Мосбаха Германия. Также гепард присутствует на наскальных рисунках пещеры Шувэ из Франции датируемых возрастом около 30 000 лет. Характеристика Европейский гепард был гораздо крупнее и тяжелее современного африканского вида достигал роста льва и был менее специализированным. Однако у него уже были хорошо выраженные основные черты специализации: удлинённые конечности слабые клыки и другие. Длина тела 130—150 см длина хвоста 70—95 см. Масса 60—90 кг. Высота в плечах составляла 90—120 см. Пропорции тела были идентичны африканскому гепарду. Морфология зубной системы европейского гепарда отличается от современного гепарда: было установлено восемь общих признаков с гепардом два с леопардом пять — переходных и два — неопределённых. Благодаря наличию мощных клыков можно предложить что он успешно охотился не только на газелей но и на более тяжёлую и крупную добычу например ранних лошадей гиппарионов Procamptoceros Gallogoral meneghini и степных оленей. Также существует предположение что большая масса могла означать и большую мышечную массу благодаря которой он мог при беге ускоряться ещё быстрее чем современный африканский гепард. Вероятно его методы охоты напоминали таковые современных гепардов. Литература Turner Alan. Big Cats and their Fossil Relatives. — Columbia University Press 1997. — ISBN 0-231-10229-1. Jouranal of Paleontology и «The Big Cats and Their Fossil Relatives» (авторы: Mauricio Anton Alan Turner and F. Clark. Howell). (Columbia University Press 2000) Kurtén B. 1968. The Giant Cheetah Acinonyx pardinensis. In: Pleistocene Mammals of Europe. Chicago Illinois: Aldine Publishing Company; p 88-90.Европейский леопард (лат. Panthera pardus sickenbergi) — вымерший подвид леопарда который был широко распространён на территории Европы. Первые представители подвида появились примерно 1 млн лет назад. Вымер к концу плейстоцена около 10 000 лет назад. Его ископаемые находки в Гейдельберге Германия датируются возрастом около 600 000 лет назад Ссылки Christine Hertler — Excursion guide to Pleistocene sites in Central Europe ПримечанияAcinonyx aicha (лат.) — вид вымерших гепардов обитавший на территории Африки. Ископаемые останки датируются возрастом около 25 млн лет. Относится к примитивным представителям рода с набором примитивных морфологических черт. Обладал удаленно расположенным относительно ротового отверстия протоконусом (бугорок на мезиально-лингвальной части коронки верхних моляров) на верхних молярах (коренных зубах) хотя в целом протоконус был редуцирован гораздо больше чем у Acinonyx kurteni. Данный факт доказывает что редукция размеров протоконуса и его смещение назад являются двумя отдельными событиями в эволюции гепардов. Литература По материалам Christiansen P. Mazak Ji H. A primitive late Pliocene cheetah and evolution of the cheetah lineage // PNAS January 13 2009 vol. 106 no. 2 ppМирациноникс (гигантский гепард лат. Miracinonyx) — североамериканский вымерший род млекопитающих из семейства Кошачьи. Виды На данный момент известно о двух видах в составе рода: Miracinonyx trumani Miracinonyx inexpectatus Порою также выделяют M. studeri хотя чаще он расценивается просто как младший синоним M. trumani. Систематика Точное положение в систематике современных кошачьих до конца не установлено. Ряд исследователей рассматривают виды Мирациноникс в составе рода Acinonyx. Возможно является далёким родственником гепарда. В то же время вид Miracinonyx inexpectatus морфологически близок к пуме и вероятно является её предком. Исследования митохондриальной ДНК показали что мирацинониксы выработали адаптации схожие с таковыми гепарда благодаря параллельной эволюции но более родственны пумам а не современному гепарду. Таким образом предполагаемый американский предок современного гепарда остаётся сомнительным. Описание Виды рода Мирациноникс известны преимущественно по фрагментам скелетов. Возраст найденных ископаемых останков колеблется от трёх миллионов до двухсот тысяч лет для вида Miracinonyx inexpectatus и от десяти до двадцати тысяч лет для вида Miracinonyx trumani. Останки отличаются полностью втяжными когтями тонкими и продолговатыми костями подобными костям современного гепарда укороченным черепом с увеличенными носовыми полостями и высоко расположенными зубами. Miracinonyx trumani достигал размеров современного гепарда его вероятной добычей были вилороги. Видимо мирацинониксы нередко использовали «приём длинного прыжка» в финальной стадии погони. Литература По материалам Journal of Paleontology и «The Big Cats and Their Fossil Relatives» (авторы: Mauricio Anton Alan Turner and F. Clark. Howell). (Columbia University Press 2000) Adams D. B. (1979). The Cheetah: Native American. Science 205(14 Sept 1979): 1155—1158. Kurten & Anderson 1980 Pleistocene cats of North America Вымирание Как и другие хищники Америки Мирациноникс вымер из-за климатических изменений истощения источников пищи и активности человека. Самые поздние его ископаемые экземпляры относятся к времени около 10 тысяч лет назад. ПримечанияЭнн Коттрелл Фри (англ. Ann Cottrell Free; 4 июня 1916 Ричмонд (Виргиния) — 30 октября 2004 Вашингтон (округ Колумбия)) — американская писательница и журналистка посвятившая значительную часть своих работ теме защиты животных. Фри родилась в Ричмонде (штат Виргиния) 4 июня 1916 года. Выпускница Collegiate School и Колледжа Барнард Энн Коттрелл Фри стала первой женщиной-корреспондентом New York Herald Tribune Newsweek и Chicago Sun в Вашингтоне где освещала деятельность первой леди Элеоноры Рузвельт и жизнь Вашингтона военного времени. После войны работала специальным корреспондентом Администрации ООН по оказанию помощи и реабилитации в Китае и в Программе восстановления Европы. Позже писала для North American Newspaper Alliance вела колонки в Вашингтон пост Вашингтон стар других изданиях и синдикатах. Обладатель медали Альберта Швейцера а также различных гуманитарных и литературных наград за роман Forever the Wild Mare и другие произведения о животных. Стала инициатором создания заповедника Rachel Carson National Wildlife Refuge и консультантом по многим вопросам защиты животных в комитетах Конгресса. Автор трех книг: Forever the Wild Mare (Dodd Mead 1963) No Room Save in the Heart (Flying Fox Press 1987) и Animals Nature and Albert Schweitzer (Flying Fox Press 2000). В 1988 получила награду Рэйчел Карсон и в 1996 году вошла в Зал славы Virginia Communications. Была замужем за журналистом Джеймсом Фри с которым в течение некоторого времени работала в соавторстве над Whirligig информационным разделом о политике Вашингтона. Её устные рассказы входят в коллекцию Колумбийского университета и Национального пресс-клуба США. Энн Коттрелл Фри скончалась 30 октября 2004 в возрасте 88 лет в Вашингтоне. Год спустя была учреждена премия её имени National Press Club Ann Cottrell Free Animal Reporting Award чтобы вдохновить и поощрить других журналистов продолжать её дело. В 2008 году Фри стала одной из 23 женщин описанных в книге They Made Their Mark: An Illustrated History of the Society of Woman Geographers (Globe Pequot Press). Примечания Источники Virginia Communications Hall of Fame 1996 Collegiate Spark Spring 1991 Animal Welfare Institute Quarterly Winter 2005 Volume 54 Number 1 They Made Their Mark: An Illustrated History of the Society of Woman Geographers Jane Eppinga Globe Pequot Press 2008. ISBN 0-762-745975 Clifford J. Sherry Animal rights: a reference handbook. ABC-CLIO 2009. стр.149 ISBN 9781598841916 Ссылки AnnCottrellFree.org National Press Club Oral History Collection Washington Press Club Foundation Oral History Project Animal Advocates Oral History ProjectPerileptus cylindriformis (лат.) — вид жуков-жужелиц рода Perileptus семейства Жужелицы (Carabidae). Этот вид является эндемиком Бутана. Распространение Юго-западный Бутан Samchi 300 м. Описание Длина выпуклого цилиндрического тела 2 мм. Крылья развиты. Основная окраска светлая красновато-коричневая блестящие; голова темно-коричневая; боковые части пронотума и надкрылий окаймлены тёмной окраской; на надкрыльях расплывчатые темные пятна позади средней линии; нижняя часть тела буровато-чёрная кроме желтовато-коричневых эпиплевр; усики щупики опушение и ноги желтовато-коричневые. Ноги относительно короткие. Сходен с видом Perileptus cameroni (Jeannel 1923) из Южной Индии но он темнее и мельче размерами тело более узкое и параллельностороннее. См. также Список жужелиц Бутана Примечания Ссылки Alphabetical index names of species group to the catalogue of the Palaearctic Adephaga. — Catalogue of Palaearctic Coleoptera. I. Lobl & A. Smetana (Apollo Books) — Volume 1 2003.Triturus pygmaeus (лат.) — вид тритонов хвостатых земноводных из семейства Настоящие саламандры. Ранее считался подвидом мраморного тритона. Ареал Южные районы Португалии и юго-западные районы Испании. Образ жизни Сходен с образом жизни мраморного тритона. Ссылки Triturus pygmaeus on Caudata.org (англ.) Triturus pygmaeus on AmphibiaWeb (англ.)Adenomus — небольшое род бесхвостых амфибий из семейства жаб ключающий в себя всего три вида. Все три вида являются эндемиками острова Шри-Ланка. Вид Adenomus kandianus считается вымершим. Систематика В составе рода: Adenomus dasi Manamendra-Arachchi & Pethiyagoda 1998 Adenomus kandianus (Günther 1872) Adenomus kelaartii (Günther 1858) ПримечанияAltiphrynoides — род бесхвостых амфибий из семейства жаб. Эти жабы распространены на юге центральной части Эфиопии в горах провинциях Арси Бале и Сидамо. Систематика В составе рода: Жаба Ларджена (Altiphrynoides malcolmi (Grandison 1978)) Абиссинская жаба (Altiphrynoides osgoodi (Loveridge 1932)) ПримечанияTaricha sierrae (лат.) — вид тритонов из рода западноамериканских тритонов (лат. Taricha) отряда хвостатых земноводных. Ранее считался подвидом калифорнийского тритона Описание Взрослые животные могут достигать 20 см в длину (самцы крупнее самок). Цвет тритонов может колебаться от светло-коричневого до тёмно-коричневого. Брюхо имеет желтоватую окраску. Ареал Эндемик штата Калифорния (запад США) где обитает в районе горного хребта Сьерра-Невада. Образ жизни Сходен с образом жизни калифорнийского тритона. Ссылки Sierra Newt on California Reptiles & Amphibians (англ.) Taricha sierrae on Caudata.org (англ.) Taricha sierrae on AmphibiaWeb (англ.)Андские жабы (лат. Andinophryne) — род бесхвостых амфибий из семейства жаб. Ареалом этих видов жаб являются горы Анды. Систематика В составе рода: Andinophryne atelopoides (Lynch & Ruiz-Carranza 1981) Andinophryne colomai Hoogmoed 1985 Andinophryne olallai Hoogmoed 1985 ПримечанияАнзонии (лат. Ansonia) — род бесхвостых амфибий из семейства жаб. Эти жабы обитают в Южной Индии северной части Тринидада на Малакке Tioman Island на островах Борнео и Минданао (Филиппины). Жабы небольших размеров живущих в лесах и метают икру в ручьях. Их головастики адаптированные к потокам воды. Систематика В составе рода: Белопятнистая анзония (Ansonia albomaculata Inger 1960) Ansonia anotis Inger Tan & Yambun 2001 Ansonia endauensis Grismer 2006 Черноватая анзония (Ansonia fuliginea (Mocquard 1890)) Ansonia glandulosa Iskandar & Mumpuni 2004 Тихая анзония (Ansonia guibei Inger 1966) Узкоголовая анзония (Ansonia hanitschi Inger 1960) Ansonia inthanon Matsui Nabhitabhata & Panha 1998 Ansonia kraensis Matsui Khonsue & Nabhitabhata 2005 Дископалая анзония (Ansonia latidisca Inger 1966) Ansonia latirostra Grismer 2006 Большая анзония (Ansonia leptopus (Günther 1872)) Сверчковая анзония (Ansonia longidigita Inger 1960) Малайская анзония (Ansonia malayana Inger 1960) Минданаоская анзония (Ansonia mcgregori (Taylor 1922)) Малая анзония (Ansonia minuta Inger 1960) Филиппинская анзония (Ansonia muelleri (Boulenger 1887)) Украшенная анзония (Ansonia ornata Günther 1876) Пятнистобокая анзония (Ansonia penangensis Stoliczka 1870) Плоская анзония (Ansonia platysoma Inger 1960) Индийская анзония (Ansonia rubigina Pillai & Pattabiraman 1981) Сиамская анзония (Ansonia siamensis Kiew 1985) Ansonia spinulifer (Mocquard 1890) Желтопятнистая анзония (Ansonia tiomanica Hendrickson 1966) Горно-речная анзония (Ansonia torrentis Dring 1984) ПримечанияPapilio palinurus — дневная бабочка из семейства Парусники. Названа по имени персонажа античной мифологии Палинура. Бабочек данного вида часто разводят и содержат в т. н. «Садах бабочек». Описание Размах крыльев до 8—10 см. Основной фон крыльев чёрный с напылением зелёными чешуйками. На крыльях проходят широкие полосы зелёного цвета. Хвостики задних крыльев заметно расширены к концу. Ареал Филиппины Индия Бирма Борнео Индонезия. Подвиды P. p. palinurus — Бирма Малайзия Борнео P. p. auffenbergi (Bauer & Frankenbach 1998) — Индонезия P. p. nymphodorus (Fruhstorfer) — остров Basilan P. p. adventus (Fruhstorfer) — остров Nias P. p. daedalus (C. & R. Felder 1861) — Филиппины P. p. angustatus (Staudinger 1888) — остров Палаван Филиппины. Кормовое растение гусениц Гусеницы питаются растениями рода Euodia.Чёрный неон (Аксельрода) (лат. Hyphessobrycon herbertaxelrodi) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых обитающий в реках Бразилии. Описание Неон чёрный имеет удлинённое тело чуть приплюснутое по бокам. В аквариуме неон чёрный может вырасти до 4 см. Самка крупнее самца особенно в период нереста. Имеется жировой плавник. Окраска и узор чёрно-зелёная. Вдоль тела идут две полосы. Нижняя полоса чёрного цвета широкая верхняя — светлая серебристая узенькая. Плавники желтоватые. Верхняя половина радужин глаза красная. Содержание в аквариуме Параметры воды идеальные для содержания: температура 24—28 °C жёсткость воды 10—20 уровень рН 65—75. Половозрелости чёрные неоны достигают в 9—11 месяцев. Стайные рыбы. Относительно спокойны миролюбивы. Не любят яркий свет предпочитают тень поэтому в аквариуме рекомендуется растительность в большом количестве. Следует помнить что в аквариуме должно оставаться достаточное по размеру свободное пространство для плавания. Кормить можно живым растительным кормом заменители не запрещены. Сама рыбка может служить кормом для цихловых. ПримечанияЧерноногая лептура (Lepturalia nigripes) — вид жесткокрылых из семейства усачей. Описание Жук длиной 13—18 мм имеет чёрную окраску надкрылья жёлто-бурые (изредка красные). Надкрылья на вершине тупо округлённые. Переднеспинка в стоячих волосках. Экология Обитает в лесной зоне и лесостепи. Встретить можно на берёзе (Betula). Подвиды Lepturalia nigripes nigripes DeGeer 1775 Lepturalia nigripes rufipennis Blessig 1873 ПримечанияОше́йниковая че́рнеть или ко́льчатая че́рнеть (лат. Aythya collaris) — маленькая североамериканская птица из семейства утиных. Описание Ошейниковая чернеть длиной от 37 до 46 см весом от 600 до 1 200 г и имеет размах крыльев примерно 72 см. Она похожа на хохлатую чернеть однако затылок у неё топорщится. У самца тёмная голова с фиолетовым отблеском. Грудь хвост и кроющие перья чёрные брюхо белое. Клюв серый с белой полосой и белой линией вокруг основания клюва глаза жёлтые. Самка бурая. Клюв имеет светлую окантовку. Существует вероятность путаницы с морской чернетью и малой морской чернетью. Однако у ошейниковой чернети спина чёрная а не серая что является существенным отличительным признаком к этим обоим видам. Распространение Ошейниковая чернеть распространена от Аляски до Новой Шотландии. К ареалу гнездования принадлежат обе Дакоты Миннесота а также Мэн. Места обитания — это озёра где она строит своё гнездо в камыше. Как перелётная птица она путешествует зимой на юг в Центральную Америку до Панамы и в Карибское море. Основной регион зимовки — это Мексиканский залив от Флориды до Юкатана. Ошейниковая чернеть ошибочно залетают в Европу. Первое научное описание произошло в 1809 году когда подстреленная в Великобритании утка попала в продажу на Лиденхоллский рынок (en:Leadenhall Market) в Лондоне. С тех пор как ошейниковая чернеть увеличила свой ареал гнездования за счёт увеличения популяции в Северной Америке она стала частым гостем в Европе. В Великобритании несколько птиц появлялись на протяжении нескольких зим. Только в 1980 году было насчитано 35 особей. Птицы объявляются также в Исландии Португалии Австрии и на Азорских островах. Образ жизни Питание птиц преимущественно растительное. Они принимают в большом количества семена рдест и другие болотные и береговые растения. До 20 % питания составляет животная пища. Птицы питаются личинками насекомых моллюсками червями и ракообразными которых они съедают часто неумышленно вместе с растительным кормом"ref>Gooders und Boyer c. 89</ref". Выводок и молодые птицы также преимущественно питаются растениями это необычно так как это питание значительно беднее энергией чем животная пища. Гнёзда сооружаются непосредственно в водной близости и часто находятся в зоне наводнения. Яйца оливкового цвета. Первая кладка состоит обычно из 9 яиц. Вторая кладка несколько меньше и в ней обычно 7 яиц. Высиживает кладку только самка. Период инкубации составляет от 25 до 29 дней птенцы становятся самостоятельными через 49—56 дней. Самки предпочитают возвращаться в места где они выросли. Для самок старше одного года коэффициент возвращений составил 53 %. Популяция Популяция ошейниковой чернети растёт в Соединенных Штатах. В 1950-е годы популяция оценивалась 334 000 особей. В 1990-е годы она насчитывала в среднем 923 100 особей. Рост популяции происходил с расширением области гнездования. Wetland International оценил мировую популяцию в 2002 году 12 млн особей. Вид очень адаптивный и быстро осваивает также новые жизненные пространства. Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0198546459 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 John Gooders und Trevor Boyer: Ducks of Britain and the Northern Hemisphere Dragon’s World Ltd Surrey 1986 ISBN 1-85028-022-3Леопардовый полоз или леопардовый лазающий полоз (Zamenis situla) — неядовитая змея семейства ужеобразных. Распространена в Турции на юге Италии на Балканах на островах Средиземного и Эгейского морей в Крыму. В Красной книге Украины — 1 категория. Фото Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 154. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 278-280. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки The Reptile Database: Zamenis situla (англ.)Tetraopini — триба жесткокрылых из семейства усачей подсемейства ламиин. Описание Три средних брюшных стернита гораздо короче остальных первый стернит очень большой. Эпимеры заднегруди обычной ширины. Систематика В составе трибы: Anastathes Gahan 1901 Astathes Newman 1842 Bacchisa Pascoe 1866 Chreomisis Breuning 1956 Cleonaria Thomson 1864 Eustathes Newman 1842 Hecphora Thomson 1867 Hispasthathes Breuning 1956 Lasiophrys Gahan 1901 Mecasoma Chemsak & Linsley 1974 Momisis Pascoe 1867 Mystacophorus Duvivier 1891 Ochrocesis Pascoe 1867 Parastathes Breuning 1956 Paratragon Teocchi 2002 Phaea Newman 1840 Plaxomicrus Thomson 1857 Scapastathes Breuning 1956 Tetraopes Dalman in Schoenherr 1817 Tetrops Kirby 1826 Tropimetopa J. Thomson 1864 Примечания