Styloleptus taino (лат.) — вид жуков-усачей рода Styloleptus из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в Центральной Америке (Aguirre State Forest Пуэрто-Рико). Описание Мелкие блестящие жуки длина около 7 мм окраска тела от красновато-коричневой до бурой с чёрными отметинами на пронотуме и надкрыльях. Опушение плотное короткое. Усики почти в два раза длиннее тела; сегменты антенн субцилиндрической формы. Надкрылья в 15 раза длиннее своей ширины и в 35 раза длиннее переднеспинки. От других видов своего рода Styloleptus Dillon 1956 отличается срединной чёрной полоской на спинной поверхности и параллельными боками надкрылий в их апикальной пятой части. Типовой вид рода Styloleptus biustus (LeConte) также отличается от S. taino более узким простернальным выступом (30 % от ширины прококсальной выемки) более крупным расстоянием между верхними краями и пёстрыми 1—6 члениками усиков (1—4 у вида S. taino). Растение-хозяин неизвестно. Период активности: июль. Видовой эпитет S. taino происходит от именования местного племени индейцев Таино (Taino Indians) когда-то населявшего острова Карибского моря. Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Styloleptus taino Lingafelter & Micheli 2004 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Африканские узкороты (Breviceps) — род лягушек семейства Узкороты. Включает 16 видов обитающих в Восточной Экваториальной и Южной Африке. Общая длина представителей этого рода колеблется от 2 до 7 см. Наблюдается половой диморфизм: самки намного крупнее самцов. Имеют короткую голову. Туловище массивное коренастое яйцевидное. Конечности короткие однако мощные. Окраска бурая красная коричневатая с пятнышками или полосами. Любят различные ландшафты от нагорья до саванн. Встречаются на высоте до 1600—2000 метров над уровнем моря. Активны преимущественно в сумерки. Значительное время проводят в убежищах. Выходят на поверхность в дождливую погоду. Питаются мелкими беспозвоночными. Самки откладывают яйца в полостях в подземных камерах. Происходит прямое развитие из яиц выходят уже сформированные лягушата. Виды Breviceps acutirostris Breviceps adspersus Breviceps bagginsi Breviceps branchi Breviceps fichus Breviceps fuscus Breviceps gibbosus Breviceps macrops Breviceps montanus Восточноафриканский узкорот (Breviceps mossambicus) Breviceps namaquensis Breviceps poweri Breviceps rosei Breviceps sopranus Breviceps sylvestris Breviceps verrucosus Примечания Литература Channing A. (2012) A new species of Rain Frog from Namaqualand South Africa (Anura: Brevicipitidae: Breviceps). Zootaxa 3381: 62-68 E. Keller prof. dr J. H. Reichholf G. Steinbach i inni: Leksykon Zwierząt: Gady i płazy. Warszawa: Świat Książki 2003 s. 75. ISBN 83-7311-873-X.Гребенчатый губан или красный губан (лат. Ctenolabrus rupestris) — вид лучепёрых рыб семейства губановых. Единственный вид рода Ctenolabrus. Распространение Распространён в восточной части Атлантического океана от Норвегии до Марокко а также в западной части Балтийского моря Средиземном Эгейском и Мраморном морях. В Чёрном море встречается единично у берегов Крыма Кавказа Турции Болгарии и Румынии. Описание Достигает максимальной длины 18 см живёт до 8 лет. Тело удлинённое невысокое. Тело голова (кроме рыла) и жаберные крышки покрыты некрупной циклоидной чешуёй. Рот небольшой выдвижной. Губы толстые мясистые с 5—7 складками. Жаберные тычинки короткие и толстые на первой жаберной дуге их 14—18. Зубы на челюстях расположены в несколько рядов первый из которых состоит из крупных клюковидных а последующие — из мелких зубов. Боковая линия с 35—39 чешуйками изгибается вниз за спинным плавником. Окраска тела коричневая зеленоватая или оранжево-красная. По бокам тела иногда видны несколько широких вертикальных полос. В верхней части хвостового стебля крупное чёрное пятно. В начале спинного плавника также большое чёрное пятно. Плавники красноватые. Спинной плавник длинный с 16—19 колючими и 7—10 мягкими лучами. В анальном плавнике 3 колючих и 6—9 мягких лучей. Биология Морская рыба обитает над каменистыми грунтами заросшими растительностью на глубине от 1 до 50 метров но обычно не глубже 20 м. Питается мшанками ракообразными и моллюсками. Впервые созревает в возрасте двух лет. Нерестится в Северном море с апреля по август; в Средиземном море — с января по июль а в Чёрном море — с мая по август. Нерест порционный абсолютная плодовитость 14—215 тыс. икринок. Икра сферической формы пелагическая. В Красной книге Украины имеет природоохранных статус «редкий». Примечания Литература Гребенчатый губан Ctenolabrus rupestris (Linnaeus 1758) в Красной книге УкраиныГунди (лат. Ctenodactylus gundi) — вид грызунов семейства гребнепалых. Один из двух видов гунди. Обитает в каменистых пустынных областях северного Алжира Юго-Восточного Марокко в Тунисе и Ливии. Главным образом встречается на южном склоне Атласских гор на высоте от 230 до 2900 метров над уровнем моря. Убежище находит в трещинах расщелинах и под скалами. Вид не роет нор и кажется меньше приспособлен к условиям пустыни чем Ctenodactylus vali или Felovia vae. Длина тела от 16 до 20 сантиметров ноги короткие уши плоские глаза большие усы длинные а тело компактное. Это дневной вид живущий малыми семьями насчитывающих от 3 до 11 взрослых особей из которых от одного до трёх самцы. Группа занимает общую территорию которую маркирует и защищает. Зимой они прижимаются друг к другу чтобы не замерзнуть. В течение раннего утра они греются на солнце пока температура достигает 20 °С а затем уже приступают к еде. Они не пьют воду получая необходимую влагу из растений которые потребляют. Беременность длится 73 дня после чего рождается от одного до четырёх детёнышей. Как правило бывает два выводка в год. Литература вид на сайте МСОП Stephen J. O’Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes — John Wiley and Sons 2006 p. 312Неполнохвостые (лат. Anomura) — инфраотряд десятиногих ракообразных из подотряда Pleocyemata. Насчитывают около 2500 современных и 230 ископаемых видов. Неполнохвостые — разнообразная группа представители могут быть очень непохожими друг на друга не только даже в пределах семейств. Одни из характерных представителей неполнохвостых — раки-отшельники обитающие в пустых раковинах моллюсков. Крабовидные неполнохвостые Названия многих неполнохвостых включают слово «краб» хотя они и не относятся инфраотряду настоящих крабов (Brachyura). У большинства крабовидных представителей хорошо заметны только восемь ходных ног две другие используются для регулярной очистки жабр и скрыты под панцирем тогда как у настоящих крабов (Brachyura) такой способ очистки жабр используется сравнительно редко. Классификация Включает 8 надсемейств с 20 семействами: Aegloidea Dana 1852 Aeglidae Dana 1852 Chirostyloidea Chirostylidae Ortmann 1892 Eumunididae A. Milne Edwards & Bouvier 1900 Kiwaidae Macpherson Jones et Segonzac 2005 Galatheoidea Samouelle 1819 † Retrorsichelidae Feldmann Tshudy et Thomson 1993 Galatheidae Samouelle 1819 Munididae Ahyong et al. 2010 Munidopsidae Ortmann 1898 Porcellanidae Haworth 1825 Hippoidea Latreille 1825 Albuneidae Stimpson 1858 Blepharipodidae Boyko 2002 Hippidae Latreille 1825 Lithodoidea Samouelle 1819 Hapalogastridae Brandt 1850 Lithodidae Samouelle 1819 Lomisoidea Bouvier 1895 Lomisidae Bouvier 1895 Paguroidea Latreille 1802 Coenobitidae Dana 1851 Diogenidae Ortmann 1892 Paguridae Latreille 1802 Parapaguridae Smith 1882 Pylochelidae Spence Bate 1888 Pylojacquesidae McLaughlin et Lemaitre 2001 † Eocarcinoidea † Eocarcinidae — единственный вид Eocarcinus praecursor датирован плинсбахским веком (нижняя юра) ранее рассматривался в составе крабов † Platykottidae — единственный вид Platykotta akaina датируется рубежом норийского и рэтского веков (верхний триас) древнейший известный вид неполнохвостых Примечания ИллюстрацииСуслик (лат. Cynomys mexicanus) — вид из рода луговых собачек семейства беличьи. Эти небольшие симпатичные зверьки часто используются местным населением в пищу. Самцы значительно крупнее самок. Мексиканская луговая собачка имеет весьма ограниченное распространение она обитает только в части Мексики. Ареал включает юг штата Коауила и север штата Сан-Луис-Потоси на севере страны. Мексиканские луговые собачки живут в равнинных районах (долины и прерии) на высоте от 1600 до 2200 метров над уровнем моря. Они используют для рытья нор и жизни только глубокие почвы свободные от скал и покрытые зеленью и травами. Мексиканские луговые собачки имеют наиболее выраженный половой диморфизм причем самцы несколько крупнее и тяжелее чем самки. Длина тела колеблется от 385 до 440 мм. Окраска меха у самцов и самок одинаковая они покрыты светлой шерстью с отдельными чёрными волосками. У них в течение года шубки бывают двух типов одна светлая и легкая летом и другая с толстым тёплым подшерстком в течение зимы. Дистальная половина хвоста чёрная что отличает их по внешнему виду от большинства других видов рода. Самки приносят потомство только раз в год но они могут сделать это в любое время начиная с конца зимы и до лета. По продолжительности беременности этот вид похож на другие виды рода — беременность составляет примерно один месяц а рожать самка способна примерно в течение около пяти лет. Малыши рождаются слепыми и голыми они полностью покрываются шерстью в возрасте около 4 недель а их глаза открываются вскоре после этого. Отлучение детей от материнского молока происходит в возрасте от 40 до 50 дней а в возрасте 5 месяцев несовершеннолетние детёныши достигают взрослого размера. Мексиканская луговая собачка — очень социальный вид. Они живут в колониях состоящей из нескольких взрослых самцов и самок а также подростков разных возрастов. Размер группы варьируется в зависимости от наличия мест обитания. Такая колония может быть достаточно большой и в ней может быть больше нескольких сотен особей. Мексиканские луговые собачки живут в норах которые опускаются или по спирали или прямо вниз от поверхности до примерно одного метра под землю а потом расходятся в горизонтальную систему тоннелей. Извлеченная из нор земля обычно составлена в насыпь вокруг входа в нору. И животные часто используют этот холм для наблюдения за хищниками. Если в поле зрения попадает потенциальный хищник (такой как койот барсук ласка или хищная птица) тут же выдается тревожный условный сигнал и мексиканские луговые собачки прячутся в нору где чувствуют себя в полной безопасности. Животные активны в течение всего светового дня и вероятно в течение всего года. Экология этого вида до сих пор интенсивно не изучалась так что мало известно об их питании. Они вероятно едят различные травы и другую зелень. Эти животные считаются в некоторых районах сельскохозяйственными вредителями. Также как и другие виды сусликов они могут быть носителями и распространителями блох которые передают человеку возбудителя бубонной чумы. В районах где мексиканские луговые собачки многочисленные они играют важную роль в экосистеме так как являются источником питания для многих хищных видов. Хотя уровень численности этого вида недостаточно хорошо известен но они имеют ограниченное распространение и не встречаются в избытке. Их места жительства по площади были значительно сокращены в результате человеческой деятельности таких как земледелие и скотоводство крупного рогатого скота и несмотря на их статус как охраняемых целые колонии иногда уничтожают путём отравления поскольку они считались вредителями сельскохозяйственных культур. Примечания Ссылки ARKive — images and movies of the Mexican prairie dog (Cynomys mexicanus) Animal Info: Mexican Prairie Dog DesertUSA: Prairie Dogs Prairie dogs videos (in English) Pronatura Noreste in the Chihuahuan DesertПолиодонти́я (polyodontia от лат. poly — много и греч. odus odontos — зуб) гиперодонтия гипердентия (hyperdentia от hyper и лат. dens dentis зуб) супрадентия — аномалия числа зубов выражающаяся в наличии сверхкомплектных зубов (у человека — более чем 20 молочных или 32 постоянных зубов). Встречается в наше время очень часто. В частности в одном только 2014 году известны случаи удаления 80 и даже 232 зубов (предыдущий рекорд количества удаленных зубов при подобной операции составлял только 37). Природа полиодонтии до конца не выяснена предположительно она связана с нарушением механизма закладки зубных зачатков. Сверхкомплектные зубы наиболее часто возникают среди верхних резцов но также могут возникать и среди нижних резцов и в других областях зубных рядов. Форма и размер таких зубов могут быть различны. Как правило эти зубы небольшого размера и конической формы. Сверхкомплектные зубы могут вызывать деформацию зубных рядов и в большинстве случаев подлежат удалению. Как правило люди страдающие данной аномалией шепелявят. Существует два вида полиодонтии. Полиодонти́я и́стинная представляет собой избыток постоянных зубов. Полиодонти́я ло́жная возникает из-за задержки выпадения молочных зубов. В искусстве Кинофильм Тридцать три. См. также Адентия Дифиодонтия Литература Bodin I Julin P Thomsson M (1978) Hyperdontia. I. Frequency and distribution of supernumerary teeth among 21609 patients. Dentomaxillofac Radiol 7:15-17. Harris EF Clark LL (2008) An epidemiological study of hyperdontia in American blacks and whites. Angle Orthod 78: 460—465. Solares R Romero MI (2004) Supernumerary premolars: a literature review. Pediatr Dent. 2004 Sep-Oct;26(5):450-458. Oxford Handbook of Clinical Dentistry М.Н.Сотская Зубная система // Научный сборник РКФ : журнал. — 2002. — № 5. ПримечанияБольшеглазый пузано́к (лат. Alosa saposchnikowii) — вид морских лучепёрых рыб семейства сельдевых. Описание Максимальная длина тела 35 см а масса — 469 г. Продолжительность жизни до 9 лет. Тело высокое сжато с боков. Голова большая также сжатая с боков. Верхний и нижний профили головы прямые. Верхняя челюсть заходит за вертикаль глаза. Рот большой с хорошо развитыми зубами на обеих челюстях и сошнике. Глаза большие с жировыми веками. Жаберные тычинки прямые короткие умеренно толстые заострённые на концах сидят редко. Их длина не превышает длину жаберных лепестков. На первой жаберной дуге 25—41 тычинок. Спинной плавник короткий с 12—15 мягкими лучами из которых первые 3—4 неветвистые. В анальном плавнике 18—24 мягких лучей (3—4 первых луча неветвистые). Распространение Обитает по всей акватории Каспийского моря наиболее многочисленна в северной части моря. Пресную воду избегает изредка встречается в нижней части дельты Волги. Биология Морская стайная рыба ведёт пелагический образ жизни. Совершает сезонные миграции перемещаясь в более южные районы на зимовку. Один из самых холодолюбивых видов в роде алозы в Каспийском море. Первый начинает весеннюю миграцию на север с мест зимовки. Хищник. Основу рациона составляют мелкие рыбы и крупные ракообразные. Впервые созревает в возрасте 2—3 года. Нерестится в северной части моря с конца апреля до июня в прибрежье на глубине 1—6 м. Нерест порционный плодовитость 44—163 тыс. икринок. Икринки диаметром 1—15 мм полупелагические держатся у дна. ПримечанияSquatina occulta — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в юго-западной части Атлантического океана. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1992 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 122 см пойманную на континентальном шельфе Риу-Гранди-ду-Сул (33°06′ ю. ш. 51°40′ з. д.33.100° ю. ш. 51.667° з. д.﻿ / -33.100; -51.667 ). Паратипы: 2 неполовозрелых самца длиной 903 см и 975 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова лат. occulta — «скрытый» и связан с тем идентификация этого вида до сих пор не ясна учитывая существование группы морфологически сходных симпатрических видов скватин обитающих в этом регионе. Существуют противоречия относительно таксономии и номенклатуры плоскотелых акул обитающих у южного побережья Бразилии. В некоторых источниках Squatina punctata и Squatina guggenheim были признаны синонимами. В списке акул обитающих в водах Бразилии отмечается что факт присутствия в этом регионе Squatina guggenheim на самом деле касается Squatina punctata а описание Squatina occulta относится к описанию Squatina guggenheim сделанному в 1936 году однако никаких аргументов в пользу этих заявлений приведено не было. На основании исследований митохондриальной ДНК было сделано предположении о присутствии в водах южной Бразилии трёх видов скватинообразных: аргентинской скватины Squatina guggenheim и Squatina occulta. В знак признательности за полученные результаты специалисты Комиссии по выживанию акул Международного союза охраны природы подготовили оценку всех видов скватин номинально обитающих в юго-западной Атлантике: аргентинской скватины Squatina guggenheim Squatina occulta и Squatina punctata. Ареал Squatina occulta обитают в юго-западной части Атлантического океана от побережья штата Эспириту-Санту Бразилия до юга Уругвая. Описание У этих акул довольно стройное уплощённое тело и характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Маленькие спинные плавники приблизительно равны по форме и размеру и сдвинуты назад к хвосту. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневатого цвета с многочисленными бело-жёлтыми мелкими пятнами окружёнными тёмными отметинами образующими «глазки». Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Squatina occulta в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina occulta в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияHabelia (лат. от названия горы Habel ныне Mount des Poilus) — род вымерших хищных членистоногих. Вид Habelia optata открыл в 1912 году Чарлз Дулиттл Уолкотт в Берджес-Шейл в Канаде. Значение видового названия optata не уточнено вероятно оно означает «желанная» или «избранная». Описание Habelia жила в морской среде примерно 505 миллионов лет назад. Тело Habelia было покрыто бугорками состояло из 12 сегментов и заканчивалось хвостовым отростком. Его длина составляла около 41 миллиметра. На данный момент описаны два вида: Habelia brevicauda и Habelia optata. Систематическое положение вида не ясно. Предполагается что Habelia находится в родстве с Chelicerata Arachnomorpha и Trilobita. Примечания Литература Walcott C. D. Cambrian geology and paleontology. II. N. 6. Middle Cambrian Branchiopoda Malacostraca Trilobita and Merostomata // Smithsonian Miscellaneous Collections. — 1912. — Vol. 57 № 2051. — P. 145—228.Глазчатый морской ангел или средиземноморский морской ангел (лат. Squatina oculata) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в восточной части Атлантического океана на глубине до 494 м. Максимальная зарегистрированная длина 108 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1840 году. Голотип не назначен. Глазчатых морских ангелов трудно идентифицировать поскольку сообщения от рыбаков об их поимке можно с точностью отнести лишь к роду скватин. Видовое название происходит от слова лат. oculus — «глаз» и связано с тем что у некоторых особей на теле имеются симметричные отметины в виде «глазков». Ареал Глазчатые морские ангелы обитают в восточной части Атлантического океана включая Средиземное море у берегов Албании Анголы Боснии и Герцеговины Конго Габона Греции Гвинеи Западной Сахары Испании (Балеарские и Канарские острова) Италии (Сардиния и Сицилия) Ливии Мавритании Черногории Марокко Намибии Нигерии Португалии Сан Томе и Принсипе Сенегала Словении Туниса Франции и Хорватии. Эти акулы встречаются в тёплых умеренных и тропических водах континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине от 20 до 500 в основном между 50 и 100 м. В тропиках эти акулы обычно попадаются на большей глубине по сравнению с умеренными широтами. Описание У глазчатых морских ангелов довольно стройное уплощённое тело и характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Ноздри обрамлены раздвоенными усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов слегка бахромчатый. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы без треугольных лопастей. Позади глаз имеются брызгальца расстояние до которых менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. На рыле и над глазами имеются крупные шипы однако на средней линии туловища шипы отсутствуют. Тело покрыто заострёнными плакоидными чешуями с тремя гребнями. Окраска коричневатого цвета иногда на теле присутствуют симметричные белые отметины. Биология Рацион глазчатых морских ангелов состоит из небольших рыб в том числе барабулек. Данные из Западной Сахары свидетельствуют о том что в декабре они образуют в этих водах крупные скопления. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 8 новорожденных длиной от 226 до 27 см. У самок имеются два функциональных яичника. Роды происходят с февраля по апрель. Самцы достигают половой зрелости при длине 140 см. Рацион этих акул составляют костистые рыбы такие как европейская аргентинаruen обыкновенная ставрида треска барабулька камбала а также головоногие (обыкновенный кальмар и осьминоги) и ракообразные (креветки и крабы). Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и ярусы и трёхстенные сети. Численность скватин в Средиземном море с начала интенсивного рыбного промысла существенно снизилась. В районе Балеарских островов существует 6 морских заповедников где вылов скватин запрещён. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». Ссылки Вид Глазчатый морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Глазчатый морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияДнестровский длинноусый пескарь или пескарь Кесслера (лат. Romanogobio kesslerii) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Видовое название дано в честь российского зоолога Карла Фёдоровича Кесслера (1815—1881). Пресноводный вид распространённый в бассейне Днестра и Дунае с притоками его нижнего и среднего бассейна (бассейн Чёрного моря); также бассейн верхней Вислы (Балтийское море). Достигает длины до 13 см. Занесён в Красную книгу Украины. Занесен в списки Бернской конвенции и МСОП. Примечания Литература Красная книга Украины Днестровский длинноусый пескарь в базе данных FishBase (англ.)Европейский гологлаз (лат. Ablepharus kitaibelii) — вид сцинковых из рода гологлазов. Видовое латинское название дано в честь ботаника Пауля Китайбеля (1757—1817). Длина тела от 10 до 135 см. Вид распространён на Балканском полуострове островах Эгейского моря островах Кипр и Родос в Малой Азии Сирии Израиле Иордании Ираке и Синае центральной части Армении. Обитает на каменистых разнотравно-злаковых ксерофитных степях на пологих склонах. Держится среди многочисленных мелких камней под которыми проводит большую часть времени изредка появляясь на поверхности. После зимовки появляется в конце марта. В жаркие и сухие летние месяцы (июль-август) прячется в глубокие убежища и выходит на поверхность только в сентябре после обильных дождей. При передвижении почти не пользуется конечностями. Когда изгибаясь быстро проползает среди мелких камней очень напоминает небольшую змейку. Поднимая отдельные камни иногда можно заметить эту ящерицу лежит в своеобразной позе — свернувшись колечком и обхватив себя позади головы пальцами одной из задних ног. В желудках немногих исследованных особей найдены мелкие перепончатокрылые в том числе муравьи двукрылые тли мелкие жуки и пауки. Примечания Литература Axel Kwet: Reptilien und Amphibien Europas. Franckh’sche Verlagsbuchhandlung Stuttgart 2005. ISBN 3-440-10237-8Мешкокрыл Петерса (лат. Balantiopteryx plicata) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Обитает в Центральной и Южной Америке. Страны распространения: Колумбия Коста-Рика Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика Никарагуа. Обитает от низменности до 1500 метров над уровнем моря. Этот вид встречается в лиственных лесах сухих колючих зарослях и вечнозелёных лесах. Устраивает ночлег у входа в пещеры и шахты или в дуплах деревьев и в зданиях. В группе обычно более 50 животных. Активность начинается непосредственно перед заходом солнца. Пищей являются насекомые. Угрозами для вида являются потеря среды и вандализм в пещерах. Встречается в некоторых охраняемых районах в Мексике. Примечания Литература Lim B. Miller B. Reid F. Arroyo-Cabrales J. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Balantiopteryx plicataDorcopsis luctuosa (лат.) — один из видов кустарниковых кенгуру. Вид обитает на юге и юго-востоке острова Новая Гвинея на высоте до 400 метров над уровнем моря. Встречается в первичных и вторичных низменных тропических лесах; может также встречаться на территории заброшенных садов часто встречается в галерейных лесах. Существованию вида угрожает охота ради мяса преобразование лесов в сельскохозяйственные площади лесозаготовки строительство дорог. Живёт в Национальном Парке Варирата хотя возможно в последнее время эта популяция была искоренена. Литература вебсайт МСОП Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Mammal Species of the World 3rd editionКапский землекоп (лат. Georychus capensis) — млекопитающее из семейства землекоповых. Единственный вид рода Georychus. Вид обитает в прибрежных регионах Южной Африки где количество осадков более 500 мм. Это подземный вид живущий в сильно песчаных почвах прибрежных дюнах и песчаном аллювии как вдоль речных систем так и в горных районах Западной Капский провинции и Восточной Капский провинции. Некоторые образцы были найдены в красной глине и черноземном дёрне среди горных пастбищ на краю небольших болотистых областей. Кроме того известны находки этого вида в антропогенно нарушенных местах таких как поля для гольфа сады и даже студенческий городок Кейптауна. Длина тела 15—205 см длина хвоста 15—40 мм средний вес 180 г (максимальная известная для самцов 360 г самок 326 г). Волосяной покров и отметины на этом виде весьма характерны. Окраска тела оранжевая часто с коричневым оттенком окраска головы от чёрного до чёрно-коричневого цвета что резко контрастирует с белыми полосами на морде ушах и вокруг глаз. Нижняя часть тела несколько бледнее. Мягкий мех настолько густой пушистый и длинный что практически скрывает хвост у многих особей. Хвост имеет плоский вид потому что волосатый в основном по бокам. Конечности и хвост белые. Частичный альбинизм не является редкостью. Внешние уши представлены круглыми отверстиями окруженными утолщенной кожей по краям. Когти умеренно развитые и относительно слабые. Резцы белые. Как правило есть три пары молочных желёз но четыре пары не является необычным. Кариотип характеризуется диплоидным числом 2n 54. Проводит почти всю свою жизнь под землёй. Система нор состоит из отдельных тоннелей около 130 метров длиной со средним диаметром 10 см. Вероятно резцы используются чаще чем когти для рытья особенно в твёрдом грунте. Земля из тоннелей выбрасывается через интервалы явно указывая на линии раскопок. Основная нора в конечном итоге ведёт к шарообразной камере с гладкими стенками в которой этот землекоп хранит клубни корни и луковицы. Говорят что он откусывает «глазки» луковиц и клубней чтобы предотвратить их прорастание. В исследованиях диких животных в неволе найдено что взрослые живут поодиночке. Их системы нор иногда проходят в метре друг от друга но они не соединяются. Если двух взрослых соединить произойдёт борьба которая если её не остановить приводит к смерти. В июне (зима в Южной Африке) самцы начинают барабанить задними ногами очевидно сигнализируя о начале репродуктивного сезона а самки в конечном итоге отвечают. Самец может барабанить непрерывно до двух минут поочередно обеими ногами по полу своей норы с темпом около 26 ударов в секунду; темп самок составляет всего около 15 ударов в секунду. Такое поведение вероятно служит территориальным предупреждением хотя такая активность значительно сокращается вне сезона размножения. Фактическое размножение происходит с августа по декабрь. Самки могут давать два приплода в течение сезона. Беременность длится 44 дня. Рождается в среднем 6 (от 3 до 10) детёнышей. При рождении они весят 5—12 грамм 30—40 мм длиной и голые. После 9 дней жизни они покрыты мехом и их глаза уже открыты на 17-й день они могут есть твёрдую пищу размеров взрослых достигает примерно за 260 дней. Половая зрелость наступает на 10-й месяц некоторые дикие особи живут не менее 3 лет. Серьёзных угроз для вида нет встречается в нескольких природоохранных территориях. ПримечанияБарбарийская полосатая мышь (лат. Lemniscomys barbarus) — мелкий грызун подсемейства мышиные обитающий в Африке. Длина тела от 8 до 12 см длина хвоста примерно такая же. Вес от 30 до 40 грамм. В природе редко живут дольше шести месяцев. В неволе живут до 3-х лет. Активны в сумеречное и ночное время. Самцы становятся половозрелыми в возрасте 10 недель самки — через 5—6 месяцев. Продолжительность беременности составляет 21 день. В одном помёте бывает в среднем 5 детёнышей. Это средиземноморский эндемичный вид. Страны проживания: Алжир Марокко Тунис. Проживает от уровня моря до по крайней мере 1000 метров над уровнем моря. Населяет средиземноморские кустарники и леса а также пахотные земли. Примечания Литература van der Straeten E. 2008. Lemniscomys barbarusПерсидская песчанка (лат. Meriones persicus) — вид грызунов рода малых песчанок. Длина тела от 13 до 185 см длина хвоста от 136 до 19 см вес от 72 до 172 г. Мягкий мех сверху от жёлто-коричневого до красно-коричневого цвета снизу белого цвета. На конце хвоста кисточка. Страны распространения: Афганистан Армения Азербайджан Иран Ирак Пакистан Турция Туркменистан. Высота проживания достигает 3250 метров над уровнем моря. Проживает в предгорных и горных степях. Ночной наземный общительный всеядный вид. В целом нет серьезных угроз для этого вида хотя некоторые популяции могут оказаться под угрозой из-за длительных периодов засухи. Этот вид присутствует во многих природоохранных районах. ПримечанияCnemidochroma lopesi (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия). Длина самцов 28 мм самок — 26 мм; длина переднеспинки около 5 мм; длина надкрылий самцов 21 мм самок — около 20 мм. Растение-хозяин неизвестно. Период активности: февраль — апрель. Вид был впервые описан в 1989 году (вместе с Monnechroma seabrai) бразильскими энтомологами С. А. Фрагосо (Sergio Augusto Fragoso) и М. А. Монне (Miguel Ángel Monné; Рио-де-Жанейро Бразилия) и назван в честь профессора Х. С. Лопеса (Dr Hugo Souza Lopes) Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma lopesi Fragoso & Monné 1989 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Monnechroma seabrai (лат.) — вид жуков-усачей рода Monnechroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия). Длина самцов 133 мм самок — 128 мм; длина переднеспинки 23 - 25 мм; длина надкрылий самцов 95 мм самок — около 9 мм. Растение-хозяин неизвестно. Вид был впервые описан в 1989 году (вместе с Cnemidochroma lopesi) бразильскими энтомологами С. А. Фрагосо (Sergio Augusto Fragoso) и М. А. Монне (Miguel Ángel Monné; Рио-де-Жанейро Бразилия) под первоначальным названием Xenochroma seabraiи назван по месту типового обнаружения (Campos Seabra) В 2005 году перенесён в состав рода Monnechroma. Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Monnechroma seabrai (Fragoso & Monné 1989) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Cnemidochroma ohausi (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия). Период активности: декабрь январь и февраль. Вид был впервые описан в 1924 году (вместе с Cnemidochroma phyllopoides) энтомологом Мартином Шмидтом (Martin Schmidt) первоначально под названием Callichroma (Cnemidochroma) ohausi В 1965 году включён в состав рода Cnemidochroma (вместе с такими видами как Cnemidochroma phyllopus). Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma ohausi (Schmidt 1924) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Cnemidochroma phyllopoides (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия). Период активности: декабрь январь и февраль. Вид был впервые описан в 1924 году (вместе с Cnemidochroma ohausi) энтомологом Мартином Шмидтом (Martin Schmidt) первоначально под названием Callichroma (Cnemidochroma) phyllopoides В 1965 году включён в состав рода Cnemidochroma. Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma phyllopoides (Schmidt 1924) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Cnemidochroma phyllopus (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Аргентина Бразилия Парагвай Уругвай). Растения-хозяева: Rapanea umbellata (Myrsinaceae) и Pouteria sp. (Sapotaceae). Период активности: ноябрь декабрь январь февраль и март. Вид был впервые описан в 1844 году французским зоологом Феликсом Эдуардом Герен-Меневиллем первоначально под названием Callichroma phyllopus В 1965 году включён в состав рода Cnemidochroma. Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma phyllopus (Guérin-Méneville 1844) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Малая бурая ночница (лат. Myotis lucifugus) — вид североамериканских летучих мышей рода ночницы (Myotis) семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Вид распространён в Канаде Мексике США. Обитает в лесах вблизи водоёмов но некоторые подвиды могут быть найдены в сухом климате где вода не доступна. Живут в среднем от 6 до 7 лет но могут жить и свыше 10 лет. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. & Ticul Alvarez Castaneda S. 2008. Myotis lucifugus. In: IUCN 2012Малая ночница (лат. Myotis muricola) — вид летучих мышей рода ночницы (Myotis) семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Вид распространён в Азии. Встречается в первичных и вторичных средних горных и равнинных лесах кустарниках и садах от уровня моря до 1600 метров над уровнем моря. Убежище устраивает отдельно или в небольших группах по несколько особей среди туго свернутых листьев лиственных деревьев особенно бананов а также в пещерах и дуплах деревьев. Это быстрый и ранний летун. Примечания Литература Bates P. Csorba G. Bumringsri S. Kingston T. Francis C. Rosell-Ambal G. Tabaranza B. Heaney L. Molur S. & Srinivasulu C. 2008. Myotis muricola. In: IUCN 2012Американский землеройковый крот (лат. Neurotrichus gibbsii) — насекомоядное млекопитающее семейства кротовых единственный вид рода Neurotrichus. Видовое латинское название дано в честь Джорджа Гиббса (1815—1873). Вид распространён в Канаде (Британская Колумбия) и США (Калифорния Орегон Вашингтон). Их среда обитания расположена от уровня моря до 2500 метров над уровнем моря. Живёт в сырых местах обитания с мягким грунтом. Мех густой и мягкий. Цвет варьирует от тёмно-серого до иссиня-чёрного. Хвост составляет примерно половину длины тела. Животное 10 см в длину включая 3 см хвост и весит около 10 грамм. Имеет удлиненную морду глаза очень маленькие. Передние лапы лишь немного расширены и менее пригодны для рытья чем у других кротовых. Потребляет дождевых червей насекомых улиток и слизней. Кроме того ест семена растений грибы и лишайники. Активен в течение всего года. Эти животные могут хорошо плавать и взбираться по кустам. Они ведут как дневной так и ночной образ жизни и живут в небольших группах. Спаривание может происходить практически в течение всего года но имеет пик с начала марта до середины мая. Может быть несколько помётов в год. Рождается от 1 до 4 детёнышей. Примечания Литература NatureServe (Hammerson G.) 2008. Neurotrichus gibbsii Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 PDFОдноцветный кускус (Phalanger gymnotis) — вид сумчатых семейства поссумы (Phalangeridae). Вид широко распространён на острове Новая Гвинея на островах Ару Япен Мисоол Салавати (Индонезия). Живёт в первичных и вторичных влажных тропических лесах а также в культивируемых садах на высотах от 0 до 2700 метров над уровнем моря. Этот вид необычен тем что проводит большую часть своего времени на почве и даже имеет земляные норы. Вид всеяден. Самки рожают одного детёныша. Основными угрозами для вида являются хищничество со стороны диких собак и охота людей ради мяса. Этот вид находится под наибольшим давлением охоты среди кускусов в отдельных районах из-за этого был полностью искоренён. Проживает во многих природоохранных зонах. ПримечанияPhalanger ornatus (лат.) — вид сумчатых семейства поссумы (Phalangeridae). Проживает на островах Хальмахера Бачан и Моротай (Индонезия) на высотах от 0 до 1000 метров над уровнем моря. Живёт в первичных влажных тропических лесах вторичных лесах садах и других деградированных средах обитания. В целом нет серьёзных угроз для вида. Находится под давлением охоты в некоторых немусульманских частях ареала. Живёт на территории заповедника «Гора Сибель» (англ. Gunung Sibela Nature Reserve). ПримечанияSquatina pseudocellata — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в юго-восточной части Индийского океана на глубине до 312 м. Максимальная зарегистрированная длина 751 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 751 см пойманного у Дорре Айлендаruen Западная Австралия (25°09′ ю. ш. 112°09′ в. д.25.150° ю. ш. 112.150° в. д.﻿ / -25.150; 112.150 ) на глубине 312 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 412-647 с и самка длиной 64 см пойманные у берегов Порт Хедленда на глубине 142—269 м; неполовозрелый самец длиной 319 см и самка длиной 376 см пойманные в архипелаге Дампьеruen на глубине 256 м и 175—178 м.. Видовое название происходит от слов др.-греч. ψευδής — «ложный» и лат. ocellus — «глазок» и объясняется наличием отметин в виде «глазков» на грудных плавниках. Ареал Squatina pseudocellata обитают в юго-восточной части Индийского океана у берегов Западной Австралии. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и верхней части материкового склона на глубине от 142 до 312 м. Описание У Squatina pseudocellata довольно стройное уплощённое тело широкая и плоская голова с коротким закруглённым рылом и широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Самая широкая часть расположена в районе брюха. Хвост уплощён. Брюшная область слегка вытянута. Тело покрыто плакоидной чешуёй. Биология Squatina pseudocellata размножаются яйцеживорождением. Вероятно роды происходят круглый год. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Squatina pseudocellata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina pseudocellata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияCrossotus strigifrons (лат.) — вид жуков-усачей рода Crossotus из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в серо-восточной Африке (Египет Сомали Судан Эфиопия) и Юго-Западной Азии (Израиль Иордания Йемен Оман Саудовская Аравия). Растение-хозяин: Acacia spp. (Mimosaceae). Период активности: март — август. Вид был впервые описан в 1886 году (под первоначальным названием Dichostates strigifrons) французским энтомологом Леоном Файрмайером (Léon Fairmaire; 1820—1906) В 1968 году включён в состав рода Crossotus. Примечания Литература Villiers André 1968. Coléoptères Cerambycidae d’Arabie. Bulletin du Muséum National d’Histoire Naturelle de Paris (2ème série) 39 (5) [1967] : 846—850. Ссылки Crossotus strigifrons (Fairmaire 1886) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Реактивный Енот (англ. Rocket Raccoon более корректный перевод имени - енот Рокет) — персонаж из комиксов компании Marvel. Был придуман Биллом Мантло и Китом Гиффеном и впервые появился в седьмом выпуске серии Marvel Preview летом 1976 года. Он умный гуманоидный енот который является экспертом в тактике и очень метким стрелком. Ракетный Енот стал одним из членов команды Стражи Галактики которую возобновили в 2008 году. Он также появился в фильме «Стражи Галактики» его озвучил актёр Брэдли Купер. История публикации Создан Биллом Мантло и Китом Гиффеном которые были вдохновлены песней The Beatles — «Rocky Raccoon». Ссылкой на песню было появление Ракеты в серии комикса «Невероятный Халк» #271 (май 1982) номер назывался «Где-то в черной дыре Сириуса Мэйджора жил мальчик которого звали Ракетный Енот». В номере Халк помог Ракете остановить злодея пытающегося украсть «Библию Гидеона» которая во вселенной Марвел является книгой в которой содержатся все знания о колонии психически больных. Впервые же Ракетный Енот появился в номере «Marvel Preview» #7 летом 1976 года. В 1985 году он получил собственную ограниченную серию состоящую из четырех номеров которую создали Майк Миньола Аль Гордан и Аль Милгром. Ракета появился в номере «Квазар» #15 в 1990 и в трех выпусках «Сенсационная Женщина-Халк» (#44-46) в 1992 году. Также появлялся в серии «Изгнанники» 2006 года и «Аннигиляция: Завоевание» 2007 года. С 2008 года — основной член команды в серии комиксов «Стражи Галактики». После появился в серии «Императив Таноса» и «Уничтожители». Вместе с другими членами команды Стражи Галактики появился в серии комиксов «Мстители Сбор» созданной для фанатов фильма «Мстители». Появился в серии «Стражи Галактики: Том 3» как часть перезапуска Marvel NOW!. Вымышленная биография Реактивный Енот действует как «Опекун Сектора Краеугольного камня» области космического пространства которая отрезана от остальной части космоса так называемой Галисийской Стеной. Ракета — капитан звездолета «Rack 'n' Ruin» он и его первый помощник Уол Расс (говорящий морж) происходят из планеты Полусвет заброшенной колонии для психически больных. Там животных наделяют человеческим интеллектом и способностью ходить на двух ногах чтобы они наблюдали за обитателями. Он также является главным офицером Полусвета который защищает колонию от различных угроз. Однажды Джадсон Джейкс попытается украсть «Библию Гидеона» но Ракета при помощи Халка остановит его. Позже лорд Дивайн похитил подругу Ракеты Лиллу и при помощи Джейкса начал войну. Во время войны к Ракете присоединился Блэкджэк О’Хейр и помог ему спасти Лиллу. Вскоре звездолет «Rack 'n' Ruin» был разрушен лорд Дивайн и Джадсон Джейкс объединились чтобы убить Реактивного Енота. Но он при помощи излечившихся психически больных победил лорда Дивайна и Джадсона Джейкса. Позже Ракета вместе с животными покинули Полусвет и отправились в космос. Некоторое время спустя он попал на планету Незнакомца который хотел исследовать его в своей лаборатории но Ракете удалось сбежать. Реактивный Енот был выбран членом команды которая будет сопровождать Звездного Лорда чтобы помочь ему помешать проникновению Фаланг на планету Крии. Ракета изображен как одаренный военный тактик бесстрашный лояльный и проницательный. Также подразумевается что у него случаются случаи обсессивно-компульсивного беспорядка. Стражи Галактики Ракета присоединился к новой команде Стражей Галактики по просьбе своего друга Звездного Лорда. Именно он предложил название для команды после того как они нашли члена первой команды Майора Победу. Позже когда команда начинает распадаться после исчезновения Звездного Лорда он поддерживает команду и вводит в неё нового участника своего друга древоподобного гуманоида Грута. Ракета становится лидером до нахождения Звездного Лорда и спасения Земли от инопланетного вторжения. Когда команда пытается остановить растущую мощь Войны королей Ракета возглавляет часть команды которая отправляется в империю Ши’ар. Они подвергается нападению Вулкана и Имперской гвардии что приводит их к союзу со Звёздными гасителями. После того как Стражи Галактики распались Реактивный Енот занимается обычной работой в компании Timely Inc. Его и Грута обманывают и возвращают на планету Полусвет здесь он узнает что его воспоминания об этом месте были полуправдивыми и что ему намеренно создали ложные воспоминания. В действительности он вместе с Джадсоном Джейксом и Блэкджэком О’Хейрой обеспечивали безопасность для обитателей психлечебницы в которой главным психологом был доктор Дивайн. Антропоморфические животные и клоуны-роботы были специально созданы для работы в лечебнице так как они успокаивали обитателей. Войны которые помнил Реактивный Енот были вызваны экстрасенсорным силами суперзлодея Звездного Вора который был обитателем лечебницы. Он использовал свои силы чтобы настроить жителей друг против друга. Ракета превратил охранников в биологический ключ чтобы Звездный Вор не смог сбежать сознательно изменил свой разум и улетел с планеты но обманным путём вернулся. Его обманул разум Звездного Вора которому удалось выбраться из темницы после того как тело его хозяина умерло. В 2012 году воссоединился с командой Стражей Галактики. Силы и способности Реактивный Енот обладает нормальными признаками обычного земного енота его скорость увеличена за счет тренировок а также он имеет острые обоняние зрение слух и осязание. Он опытный пилот звездолёта превосходный стрелок использует два лазерных пистолета а иногда — более тяжелое оружие. Он также превосходный военный тактик и имеет качества лидера которые помогли ему взять на себя ответственность за Стражей Галактики когда Звездный Лорд исчез. Появление вне комиксов Мультсериалы Реактивный Енот озвученный Грегом Эллисом появляется как член Стражей Галактики в серии «Майкл Корвак» мультсериалы «Мстители. Величайшие герои Земли». Реактивный Енот появляется в серии «Стражи Галактики» мультсериала «Совершенный Человек-паук» где его озвучил Билли Уэст. Фильм Актёр Брэдли Купер сыграл Реактивного Енота в фильме Стражи Галактики являющегося частью кинематографической вселенной Marvel. Герой был создан с помощью компьютерной графики и технологии захвата движения енота Орео присутствовавшего на съёмочной площадке. В фильме его называют просто Ракета а о существовании таких животных как земные еноты он не имеет ни малейшего понятия. По затраченному экранному времени Ракета — даже более главный персонаж чем Звёздный Лорд. В фильме Ракета и Грут действуют совместно как «охотники за головами» на планете Ксандер столице Империи Нова. Обнаружив что за присутствующего на планете Звёздного Лорда объявлена большая награда они пытаются поймать его с применением 4-ствольного электрошокерного гранатомёта судя по всему собственной конструкции Ракеты. После недолгих разборок Ракета и Грут вместе с Лордом и Гаморой задерживаются корпусом Нова охранниками порядка в Империи а затем отправляются в тюрьму строгого режима Килн на астероидах. Отдельными сценами поясняется происхождение этого создания в результате генных модификаций и кибернетических изменений а также его особенное чувство юмора. О его похождениях в колонии для психбольных не упоминается. Ракета не только сообщает о своём обширном опыте побегов из разных тюрем но и практически немедленно осуществляет новый и весьма успешный побег с товарищами по несчастью к которым присоединился Дракс Разрушитель. Ещё одной сценой в игровом зале показан его сердитый и ранимый характер связанный с нелёгким происхождением. Впоследствии Ракета проявляет хорошие лётные навыки а когда команда осталась без Питера и Гаморы организовывает спасательную экспедицию с применением своего нового гранатомёта — хадронного усилителя. В битве против флота главного злодея Ракета проявляет навыки тактика и наконец в последней боевой сцене наспех ремонтирует оружие против злодея. После этого Ракета решает остаться в этой сложившейся команде Стражей Галактики. Видеоигры Реактивный Енот один из играбельных персонажей файтинга Ultimate Marvel vs. Capcom 3. Так же один из игровых персонажей игры Marvel Heroes. Один из играбельных персонажей в игре Lego Marvel Super Heroes Ссылки Реактивный Енот на сайте Marvel.com Реактивный Енот на сайте comicvine.comBatus barbicornis (лат.) — вид жуков-усачей рода Batus из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Суринам Эквадор Перу). Кормовое растение: Crudia bracteata Bentham и Hymenaea courbaril Linné(Caesalpiniaceae). Период активности: август — октябрь. Вид был впервые описан в 1764 году (под первоначальным названием Cerambyx barbicornis) шведским натуралистом Карлом Линнеем В 1912 году включён в состав рода Batus. Примечания Литература Martins Ubirajara Ribeiro. 1975. Longicórneos da coleção Hüdepohl III (Coleoptera Cerambycidae). Papéis Avulsos de Zoologia São Paulo 29 (2): 7-20 8 figs. Ссылки Batus barbicornis (Linnaeus 1764) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Bezark Larry G. Batus barbicornis (Linnaeus) 1764 (англ.). A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. cdfa.ca.gov. Проверено 21 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Batus hirticornis (лат.) — вид жуков-усачей рода Batus из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Аргентина Бразилия Парагвай). Кормовое растение: Castanea sativa Miller (Fagaceae). Период активности: май август — декабрь январь февраль. Вид был впервые описан в 1817 году (под первоначальным названием Trachyderes hirticornis) шведским энтомологом академиком Леонардом Йюлленхаалем (Leonard Gyllenhaal 1752—1840) В 1912 году включён в состав рода Batus. Примечания Литература Martins Ubirajara Ribeiro. 1975. Longicórneos da coleção Hüdepohl III (Coleoptera Cerambycidae). Papéis Avulsos de Zoologia São Paulo 29 (2): 7-20 8 figs. Ссылки Batus hirticornis (Gyllenhal 1817) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Bezark Larry G. Batus barbicornis (Linnaeus) 1764 (англ.). A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. biolib.cz. Проверено 21 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Frea basalis (лат.) — вид жуков-усачей рода Frea из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в Африке (Ангола Камерун Габон Экваториальная Гвинея Нигерия Демократическая Республика Конго Республика Конго Сьерра-Леоне). Длина около 10—19 мм. Кормовые растения неизвестны. Период активности: ноябрь. Вид был впервые описан в 1894 году немецким энтомологом Карлом Йорданом (а позднее также как Mimofrea uniformis Mimofrea fasciolata Mimofrea thoracica Hintz 1912) В 1968 году включён в состав рода Crossotus. Вариететы: Frea basalis var. fasciolata (Hintz 1912) Frea basalis var. griseobasalis Breuning 1942 Frea basalis var. thoracica (Hintz 1912) Frea basalis var. uniformis (Hintz 1912) Примечания Литература Teocchi Pierre (1998). Diagnoses synonymies et chorologie de quelques Lamiaires africains (suite) (Coleoptera Cerambycidae). Lambillionea 98 (2) 1: 203—210 3 figs.. Ссылки Frea basalis Jordan 1894 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia approximator (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в Юго-Восточной Азии (Вьетнам Камбоджа Китай - Юньнань Лаос Индия - Ассам Малайзия Мьянма Таиланд). Среднего размера жуки: длина тела от 18 до 36 мм. Период активности: март — октябрь. Вид был впервые описан в 1865 году (под первоначальным названием Celosterna approximator) энтомологом Джеймсом Томсоном (James Thomson) В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Кормовые растения Celastraceae: Pleurostylia opposita (Wall ex Carey) Alston; Fabaceae: Pterocarpus macrocarpus Kurz Castanea henryi Rehder & E. H. Wilson Quercus sp.; Lamiaceae: Tectona grandis Linné; Lauraceae: Cinnamomum camphora (Linné) J. Presl; Malvaceae: Hibiscus syriacus Linné; Rosaceae: Photinia serrulata Lindley; Prunus salicina Lindley; Rutaceae: Citrus sp.; Sapindaceae: Nephelium chinense (Sonnorat) Druce. Примечания Литература Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Rondon Jacques André & Breuning Stefan. (1970). Lamiines du Laos. Pacific Insects Monograph 24: 315—571 54 figs. Ссылки Aristobia approximator (Thomson 1865) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia umbrosa (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Индонезия: Суматра). Среднего размера жуки: длина тела от 23 до 31 мм. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 1865 году (под первоначальным названием Celosterna umbrosa) энтомологом Джеймсом Томсоном (James Thomson) В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Примечания Литература Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Breuning Stephan. (1943). Études sur les Lamiaires (Coleop. Cerambycidæ). Douzième tribu : Agniini Thomson. Novitates Entomologicæ 3ème supplément (89-106): 137—280 figs 1-157. Ссылки Aristobia umbrosa (Thomson 1865) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia voetii (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Вьетнам Китай Лаос Мьянма Таиланд). Среднего размера жуки: длина тела от 32 до 45 мм. Период активности: июль и октябрь. Вид был впервые описан в 1878 году энтомологом Джеймсом Томсоном (James Thomson) Примечания Литература HUA Li-Zhong. (2002). List of Chinese Insects. Zhongshan (Sun Yat-sen) University Press Guangzhou. List of Chinese Insects 2: 1-612. Rondon Jacques André & Breuning Stefan. (1970). Lamiines du Laos. Pacific Insects Monograph 24: 315—571 54 figs. Ссылки Aristobia voetii Thomson 1878 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia hispida (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Вьетнам Китай Тайвань). Среднего размера жуки: длина тела от 20 до 30 мм. Вид был впервые описан в 1853 году под названием Cerosterna hispida британским энтомологом Уильямом Уилсоном Сондерсом. В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Кормовые растения Приведены в соответствие с каталогом Titan: Хвойные Cupressaceae: Cunninghamia lanceolata род Cupressus; Pinaceae: Pinus massoniana; Покрытосеменные Anacardiaceae: Rhus vernicifera; Euphorbiaceae: Vernicia fordii; Fabaceae: Amorpha fruticosa Dalbergia balansae Dalbergia sissoo Lespedeza bicolor; Fagaceae: Castanea mollissima род Quercus; Juglandaceae: Juglans regia Platycarya strobilacea Pterocarya stenoptera; Lauraceae: Cinnamomum burmannii; Mimosaceae: род Acacia; Moraceae: Morus alba; Oleaceae: Ligustrum lucidum Olea europaea; Poaceae: род Bambusa; Rosaceae: Prunus persica; Rutaceae: род Citrus; Ulmaceae: род Celtis. Примечания Литература Gressitt Judson Linsley (1951). Longicorn beetles of China. Longicornia Paris 2: 1—667 22 pls. Hua Li-Zhong (2002). List of Chinese Insects. Zhongshan (Sun Yat-sen) University Press Guangzhou. List of Chinese Insects 2: 1—612.Antechinus arktos (лат.) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Antechinus arktos — уже третий новый вид рода обнаруженный за последние два года на юго-востоке Австралии группой под руководством Эндрю Бейкера из Квинслендского университета. Распространение Живёт в горах национального парка Спрингбрук на востоке Австралии на границе Квинсленда и Нового Южного Уэльса. Для поимки животного учёными были расставлены сотни ловушек с приманкой из овса и арахисового масла. Как отмечают исследователи за 675 ночей «охоты» им удалось поймать всего лишь 5 этих животных и все они были самками — четыре особи оказались беременными а пятая успела родить незадолго до поимки. Затем было проведено подробное исследование включающее описательное и генетическое сравнение с родственным видом Antechinus swainsonii mimetes к которому его ранее относили. Ввиду ограниченности местообитания вид Antechinus arktos заслуживает классификацию находящегося под угрозой исчезновения. Для уточнения их численности требуются дополнительные исследования. Внешний вид Неофициально исследователи называют животное чернохвостой сумчатой мышью из-за соответствующей окраски хвоста. Сумчатая мышь внешне отличается контрастной окраской: серо-коричневая голова переходит в рыже-коричневый огузок лапы и хвост равномерно окрашены в чёрный цвет а рыже-коричневая шерсть на веках образует пятна вокруг глаз и отметины на щеках. Короткая плотная шерсть на хвосте отличается от длинноостного косматого меха на туловище. ПримечанияAristobia horridula (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Вьетнам Китай Индия-Кашмир Непал Мьянма). Среднего размера жуки: длина тела от 22 до 36 мм. Период активности: май — июль. Вид был впервые описан в 1831 году (под первоначальным названием Lamia horridula) энтомологом Фредериком Уильямом Хоупом (Frederic William Hope) В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Кормовые растенияCoriariaceae: Coriaria sp.; Fabaceae: Dalbergia obtusifolia Prain; Juglandaceae: Juglans regia Linné; Pinaceae: Pinus yunnanensis Franchet; Rutaceae: Citrus sp.; Salicaceae: Salix sp. Примечания Литература Weigel Andreas 2006. Checklist and Bibliography of Longhorn Beetles from Nepal (Insecta: Coleoptera: Cerambycidae). In Matthias Hartmann & J. Weipert (Editors). Biodiversität und Naturausstattung im Himalaya II. Verein der Freunde und Förderer des Naturkundemuseums Erfurt e. V.: 495—510. Hua Li-Zhong 2002. List of Chinese Insects. Zhongshan (Sun Yat-sen) University Press Guangzhou. List of Chinese Insects 2: 1-612. Ссылки Aristobia horridula (Hope 1831) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014. Aristobia horridula (англ.). eol.org. Проверено 11 апреля 2014.Aristobia pallida (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Индонезия: Борнео Суматра). Среднего размера жуки: длина тела около 25 мм. Период активности: апрель. Вид был впервые описан в 1924 году энтомологом Кристофером Оривиллиусом (Christopher Aurivillius) Примечания Литература Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Rondon Jacques André & Breuning Stefan. (1970). Lamiines du Laos. Pacific Insects Monograph 24: 315—571 54 figs. Ссылки Aristobia pallida Aurivillius 1924 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia pendleburyi (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Малайзия: Борнео). Среднего размера жуки: длина тела 20—23 мм. Период активности: апрель. Вид был впервые описан в 1935 году энтомологом Уорреном Самуелом Фишером (Warren Samuel Fisher) Примечания Литература Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Breuning Stephan. (1943). Études sur les Lamiaires (Coleop. Cerambycidæ). Douzième tribu : Agniini Thomson. Novitates Entomologicæ 3ème supplément (89-106): 137-280 figs 1-157. Ссылки Aristobia pendleburyi Fisher 1935 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia reticulator (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии: Индия (Manipur Meghalaya Sikkim) Китай Лаос Мьянма Непал Таиланд. Среднего размера жуки: длина тела от 22 до 32 мм. Период активности: июнь. Вид был впервые описан в 1781 году (под первоначальным названием Lamia reticulator) энтомологом Иоганном Христианом Фабрициусом В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Кормовые растенияAnnonaceae: Annona squamosa Linné Burseraceae: Canarium album Räuschel Caesalpiniaceae: Peltophorum pterocarpum (de Candolle) Backer ex K. Heyne Casuarinaceae: Casuarina equisetifolia Linné Euphorbiaceae: Glochidion puberum Hutchinson Sapium sebiferum Roxburgh Fagaceae: Castanea sp. Quercus acutissima Carruthers Hamamelidaceae: Liquidambar formosana Hance Meliaceae: Melia azedarach Linné Pinaceae: Pinus sp. Poaceae: Bambusa sp. Rosaceae: Prunus persica (Linné) Batsch Prunus salicina Lindley Sapindaceae: Dimocarpus longan Loureiro Nephelium chinense (Sonnorat) Druce Nephelium mutabile Blume Theaceae: Camellia oleifera Abel Примечания Литература Hua Li-Zhong. (2002). List of Chinese Insects. Zhongshan (Sun Yat-sen) University Press Guangzhou. List of Chinese Insects 2: 1-612. Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Mukhopadhyay P. & Halder S. K. (2004). Fauna of Manipur (part-2) Insects. Insecta : Coleoptera : Cerambycidae. State Fauna Series 10: 421—431. Edited by the Zoological Survey of India Kolkata. Ссылки Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Южноафриканский мешкокрыл (лат. Taphozous mauritianus) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Длина тела от 75 до 95 см длина хвоста 2—3 см. Вес 15—30 грамм. Окраска шерсти на спине коричневого цвета брюхо белое. Размах крыльев от 18 до 204 см. Вид распространён в Африке южнее Сахары. Встречается также на островах Мадагаскар Реюньон и Коморские острова. Обычно живёт во влажных открытых местах и саваннах. Часто встречается в населённых пунктах выбирая для ночлега крыши домов. Активны ночью. Питаются преимущественно ночными мотыльками а также термитами и другими насекомыми. Живут группами. Самка рожает одного детёныша один или два раза год. В целом этому виду существенно ничего не угрожает. Живёт во многих охранных территориях на африканском континенте. Примечания Литература David Burnie (Hrsg.): Tiere - Die große Bild-Enzyklopädie mit über 2000 Arten. Dorling Kindersley 2001.Squatina punctata — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в юго-западной части Атлантического океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1936 году. В некоторых источниках Squatina punctata и Squatina guggenheimбыли признаны синонимами. В списке акул обитающих в водах Бразилии отмечается что факт присутствия в этом регионе Squatina guggenheim на самом деле касается Squatina punctata а описание Squatina occulta относится к описанию Squatina guggenheim сделанному в 1936 году однако никаких аргументов в пользу этих заявлений приведено не было. На основании исследований митохондриальной ДНК было сделано предположении о присутствии в водах южной Бразилии трёх видов скватинообразных: аргентинской скватины Squatina guggenheim и Squatina occulta. В знак признательности за полученные результаты специалисты Комиссии по выживанию акул Международного союза охраны природы подготовили оценку всех видов скватин номинально обитающих в юго-западной Атлантике: аргентинской скватины Squatina guggenheim Squatina occulta и Squatina punctata. Видовой эпитет происходит от слова лат. punctatum — «покрытый точками». Ареал Squatina punctata являются эндемиками юго-западной Атлантики и встречаются от Рио-де-Жанейро Бразилия до Патагонии Аргентина. Эти акулы держатся у дна на глубине от 10 до 100. Описание У Squatina punctata довольно стройное уплощённое тело широкая плоская голова с коротким закруглённым рылом и характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Спинные плавники сильно сдвинуты к хвосту. Хвостовой плавник короткий. Биология Squatina punctata размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 8 новорожденных. Репродуктивный цикл двухгодичный. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 70—80 см. Максимальная зарегистрированная длина 92 см. Весной эти акулы перемещаются на мелководье где происходят роды. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и жаберные сети. Медленный цикл воспроизводства делает скватин чувствительными к интенсивному промыслу локальные популяции быстро истощаются. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий». Ссылки Вид Squatina punctata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina punctata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЧернобородый мешкокрыл (лат. Taphozous melanopogon) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Вид распространён в юго-восточной Азии. Обитает в тропических лесах а также на территории городов. Встречается в холмистой местности устраивая места ночлега в пещерах старых домах подвалах старых крепостей храмах старых заброшенных шахтах тоннелях. Этот вид колониальный колонии достигают нескольких тысяч особей. Единственный детёныш рождается через 120—125 дней периода беременности. В целом серьёзных угроз для данного вида нет. Встречается на многих охраняемых территориях. Примечания Литература Csorba G. Bumrungsri S. Helgen K. Francis C. Bates P. Gumal M. Balete D. Heaney L. Molur S. & Srinivasulu C. 2008. Taphozous melanopogonЖёлтопятнистая амбистома (лат. Ambystoma maculatum) — вид амбистомовых встречающийся в восточной части США и Канады. Может достигать в длину 19—25 см. Имеет чёрное тело с жёлтыми пятнами на спине хотя некоторые особи могут их не иметь. Живёт в листопадных лесах со свободными от рыб озёрами и прудами необходимыми саламандре для откладывания яиц и развития личинок. Питается беспозвоночными такими как дождевые черви и слизни иногда насекомыми. Обычно проводят время под землёй хотя и выходят на поверхность во влажные дни. В тканях тела амфибии живут клетки водорослей Oophila amblystomatis. Эти водоросли присутствуют под оболочкой икринок в самих эмбрионах и даже во взрослых особях. Внутри клеток земноводных где поселились водоросли последних окружают митохондрии. Эти водоросли окрашивают икринки и эмбрионы в зелёный цвет. По какой-то причине иммунная система позвоночного не реагирует на эти водоросли. Вид был впервые описан Джорджем Шоу в 1802 году в работе «Общая зоология или систематическое естествознание». Сейчас эта саламандра является одним из символов штата Южная Каролина. ПримечанияПеруанская вискаша или северная вискача (лат. Lagidium peruanum) — вид грызунов из семейства шиншилловых (Chinchillidae). Длина тела 30—45 см. Вес от 900 до 1600 г. Этот грызун имеет широкий диапазон распространения который перекрывается с природоохранными территориями и предполагает значительную численность. Живёт в центральном и южном Перу и на севере Чили и возможно в других районах Боливии вокруг озера Титикака. Диапазон распространения по высоте от 300 метров (на побережье океана) до 5000 метров над уровнем моря. Любит каменистые местности; убежище выбирает в ущельях. Период беременности составляет 140 дней а обычный размер приплода — один детёныш. Лактация занимает около восьми недель. В Перу спаривание происходит с октября по ноябрь. Примечания Литература Pacheco V. Zeballos H. Vivar E. & Bernal N. 2008. Lagidium peruanum. In: IUCN 2013Северная летяга или ассапан (лат. Glaucomys sabrinus) — небольшой грызун семейства беличьих. Вид распространён в Канаде и США. Предпочитает хвойные и смешанные леса использует также лиственные и прибрежные леса. Занимает дупла деревьев лиственные гнёзда подземные норы. Животные социальные особенно зимой когда гнезда могут быть общими. Рацион состоит в основном из грибов и лишайников а также растительного и животного материала (насекомые орехи почки семена плоды). Проводят много времени на земле. Активны ночью. Активны в течение года. Сезон размножения февраль — май и в июле. Беременность длится 37-42 дней. Бывает один или два приплода в год по 2-6 детёнышей (в среднем 4-5) которые рождаются в начале марта до июля и в конце августа — начале сентября. Кормление молоком длится около двух месяцев. Половозрелыми животные становятся в возрасте 6-12 месяцев. Общая длины тела 275—358 см хвост длиной 12—164 см задние ступни 36-50 мм уши 16-26 мм вес 995-2075 г. Новорождённые весят 5-6 г. Мех густой мягкий глаза большие тёмные уши большие розоватые хвост широкий плоский. Окраска несколько отличается с местом проживания. Спина и бока могут быть от коричного до пепельно-коричневого цвета. Брюхо от кремово-белого до желтовато-коричневого или серого цвета. Хвост от светлого пепельно-коричневого до красновато-коричневого или почти чёрного сверху с тёмным концом. Низ хвоста от бледно-серого или коричного до почти чёрного. Зубная формула: 1/1 0/0 2/1 3/3 всего 22 зуба. Примечания Литература Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Glaucomys sabrinus Distribution map based on: IUCN (International Union for Conservation of Nature) 2008. Glaucomys sabrinus. In: IUCN 2014. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3http://www.iucnredlist.org. Downloaded on 12 January 2015 Donna Naughton The Natural History of Canadian Mammals University of Toronto Press 2012Пятнистая трёхпёрстка (лат. Turnix tanki) — мелкая птица из семейства трёхпёрсток. Внешний вид и строение Самцы у пятнистой трёхпёрстки меньше самок: длина самки 9—10 см самца — 8—9 см. Верхняя сторона тела самки серовато-бурая с тонким поперечным черноватым рисунком. Нижняя сторона тела охристая а зоб имеет цвет ржавчины. Передняя часть груди и крылья покрыты круглыми или полулунными черноватыми пятнами. Окрас самцов отличается большим количеством охристых пестрин на верхней стороне тела а ещё у них меньше ржаво-рыжего цвета на нижней поверхности шеи и зобе. Распространение и места обитания Этот вид живёт в Южной Азии: Индии Никобарских и Андаманских островах Индокитае (исключая Малакки). Затем от Бирмы её ареал широкой полосой идёт на север до Северо-Восточного Китая захватывает Корею и достигает юга Приморского края (до реки Иман). В нашей стране это перелётная птица а на юге ареала — оседлая. В Приморском крае этот вид наблюдали на полях в долинах рек на лугах и других открытых местностях. Размножение и развитие Во время брачных игр инициативу проявляет самка. Она бегает вокруг самца расправив хвост и распушив перья. После спаривания самка выкапывает в земле углубление куда откладывает 4 яйца. Яйца овальные белые покрытые густыми буровато-серыми тонкими штрихами. Их размер: длинная ось — 25—26 мм короткая — 20—21 мм. Насиживанием кладки занимается самец а длится оно 12 дней. Птенцы покрыты пухом и немедленно уходят из гнезда и следуют за отцом. Он водит их 10 дней. В 10 дней птенцы начинают летать а в 5—6 недель первый раз линяют. Питание Кормятся они в основном семенами и мелкими насекомыми. Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Отряд Трехперстки (Turniceps). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Рюкийская мышь или колючая мышь (лат. Tokudaia osimensis) — эндемичный вид грызунов обитающий на островах Амами архипелага Рюкю принадлежащих Японии. Общие сведения Длина тела 89—16 см длина хвоста 61—135 см. Окрас спины темно коричневый с оранжевым оттенком брюшная сторона тела белая с серым оттенком. Это ночные животные. Всеядны едят в основном плоды каштанника насекомых; особи живущие в горах едят также сладкий картофель. Рождение 1—7 детёнышей происходит в декабре — январе. Мыши предпочитают вторичные широколиственные леса хотя могут встречаться и в интактных. Популяция сокращается из-за вырубки лесов и охотящихся на них мангустов и диких кошек. Определение пола Кариотип представлен 25 хромосомами. Самец не имеет Y хромосомы при этом у самки и самца одинаковый набор хромосом.. Детерминация пола происходит с помощью дополнительных копий гена половой дифферециации CBX2 у самцов. ПримечанияАлеутский морской окунь (лат. Sebastes aleutianus) — морская рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Относится к одним из самых долгоживущих животных на Земле. Описание Длина тела до 97 см масса до 67 кг Максимальный зарегистрированный возраст составляет 205 лет. Тело массивное. Голова большая со множеством гребней и шипов. Отличительным видовым признаком является наличие 2—10 острых шипов на нижнем крае орбиты глаза. На конце выдвинутой вперёд нижней челюсти расположен направленный вниз симфизиальный бугорок. Жаберные тычинки длинные и тонкие на первой жаберной дуге 31—34 тычинок. Спинной плавник длинный с 13 колючими и 13—14 мягкими ветвистыми лучами. В анальном плавнике 3 колючих и 6—7 мягких лучей. Хвостовой плавник с небольшой выемкой. Окраска грязно-красная с тёмными разводами на голове и верхней части тела. Брюхо розовое. Вдоль боковой линии проходит ярко-красная полоса. Плавники красного цвета с чёрной каймой. На жаберной крышке 2—3 тёмных пятна угловатой формы. Молодь окрашена бледнее. Распространение Северная часть Тихого океана. Распространён вдоль тихоокеанского побережья от Хонсю и южных Курильских островов до Наваринского поднятия в Беринговом море многочисленен у Алеутских островов и в заливе Аляска; далее на юг доходит до Калифорнии. Отсутствует в Японском и Охотском морях. Биология Морские рыбы. Обитают вблизи дна над скалистыми грунтами покрытыми мягким субстратом. Встречаются на глубине от 25 до 2830 м но обычно на глубинах 150—450 м при температуре -03...+5 °С. Более крупные рыбы предпочитают большие глубины. Питание Взрослые особи питаются преимущественно мезопелагическими рыбами (светящиеся анчоусы серебрянка) кальмарами и крабами а также мелкими донными и придонными ракообразными (бокоплавы креветки раки-отшельники) червями. Размножение Живородящие рыбы с внутренним оплодотворением. Спаривание происходит осенью. Сперма сохраняется внутри самки в течение нескольких месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в феврале—июле. Крупные самки могут вымётывать до 27 млн личинок размером 41—59 мм. Первые месяцы жизни обитают в толще воды затем переходят к придонному образу жизни. Хозяйственное значение Специализированный промысел не ведётся. Попадается в виде прилова при траловом ярусном и сетном промысле других глубоководных рыб (шипощёков и палтусов). Мясо алеутского морского окуня обладает высокими вкусовыми качествами оно пользуется повышенным спросом на азиатском рынке особенно в Японии где из него готовят суши и сашими. Поступает на рынок в мороженом виде (без головы) и в охлажденном (целиком). По данным учетных траловых съемок в 1990-е годы масса уловов этого вида в заливе Аляска составлял 143 а у Алеутских островов – 341 кг на кв. км а общая биомасса 649 и 206 тысяч тонн соответственно. Биомасса в западной части Берингова моря не превышает 02 тысячи тонн. Из-за перелова численность алеутского морского окуня в прикамчатских водах в настоящее время снизилась. Международный союз охраны природы еще не оценил охранный статус данного вида. Примечания Ссылки Алеутский морской окунь в Красной книге КамчаткиКути́кула (от лат. cuticula — кожица) — сложно устроенное образование лежащее поверх эпителиального слоя у многих беспозвоночных. Состоит из аморфных и фибриллярных структур которые формируются за счет секреции входящих в них веществ эпителиальными клетками. Мощно развитая кутикула может выступать в роли экзоскелета. Разновидности Выделяют 3 основных типа кутикулярных структур различающихся по структуре и химическому составу: Кутикула артроподного типа — построена в основном из полисахаридно-белковых фибриллярных компонентов. Она имеется у некоторых книдарий моллюсков и оболочников и наибольшего развития достигает у членистоногих. Кутикула аннелидного типа — образована в основном из коллагеновых волокон — характерна для кольчатых червей сипункулид и некоторых других групп беспозвоночных. Часто бывает пронизана длинными микроворсинками отходящими от эпителиальных клеток. Кутикула нематодного типа — характерна для нематод; также состоит в основном из волокон коллагена отличаещегося однако высоким содержанием цистеина. Иногда кутикулой называют также плотный интраэпителиальный слой образующий панцири и другие структуры у коловраток и формирующий покровы скребней. ПримечанияБесхвостый длиннонос (лат. Anoura geoffroyi) — вид летучих мышей семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Видовое латинское название дано в честь зоолога Этьена Жоффруа. Длина тела в среднем 692 мм. Морда удлинённая верхняя челюсть короче нижней. Мех коричневый основание конечностей густо покрыто волосами. Распространён в тропических вечнозелёных лесах обитает в низменных дождевых лесах лиственных лесах садах и плантациях. Питается нектаром фруктами и пыльцой а также насекомыми. Устраивает места ночлега небольшими группами в пещерах туннелях или дуплах деревьев. Единственный пик родов происходит ежегодно в конце сезона дождей. Никаких серьёзных угроз для вида нет. Добыча ископаемых в пещерах и туризм могут представлять угрозу. Имеется потеря среды обитания в Мексике. Встречается во многих природоохранных зонах по всему ареалу. Примечания Литература Mantilla H. Molinari J. Arroyo-Cabrales J. Álvarez Castañeda S.T. Cuarón A.D. & de Grammont. P.C. 2008. Anoura geoffroyiСкладчатомордый листонос (лат. Centurio senex) — вид летучих мышей монотипического рода Centurio семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Длина тела от 55 до 70 мм. Вес от 17 до 28 грамм. Спина желтовато-коричневого цвета в то время как брюхо светлее. Рот короткий круглый голый покрыт мясистым образованием более выраженным у самцов. Рот окружён белыми волосами на подбородке и шее. Глаза относительно большие; радужная оболочка золотистого цвета. Уши длинные узкие желтоватые. Не имеет хвоста. Самки немного крупнее самцов. Зубная формула: 2 /2 1/ 1 2 /2 2 /2 28. Кариотип 2n 28 FN 52. Живёт в лиственных и вечнозелёных лесах сезонно затопляемых лесах на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Также встречается в сухих лесах галерейных лесах плантациях садах может жить в городских парках. Ведёт ночной образ жизни. Питается фруктами предпочитая переспевшие бананы манго и папайя. Скрывается среди лиан и густой растительности. Самцы ночуют в одиночку или небольшими группами по 2-3 особи а самки скрываются среди густой листвы. Активность начинается вскоре после захода солнца и уменьшается во время полнолуния. Самцы издают сильный мускусный запах из кожи под подбородком вероятно для привлечения самок. Как правило рождается один детёныш. Примечания Литература Miller B. Reid F. Arroyo-Cabrales J. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Centurio senex Ronald M. Nowak Walker's Bats of the World JHU Press 1994 Google книги Jennifer L.Snow J.Knox Jones & Wm.David Webster (1980). Centurio senex. Mammalian Species (138).Жаворонковая трёхпёрстка (лат. Ortyxelos meiffrenii) — мелкая птица из семейства трёхпёрсток. Единственный вид монотипического рода. Внешний вид и строение Длина тела около 10 см. Этот вид сильно отличается от других видов своего семейства. Внешне эта трёхпёрстка похожа на жаворонка. Половой диморфизм не выражен. Цвет лап белёсый (у некоторых других трёхпёрсток они тёмные). Распространение и места обитания Населяет центральную часть Африки: сухой песчаный скрэб севера Центральной Африки и самого юга Сахары. Размножение В кладке по 2 яйца. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Отряд Трёхпёрстки (Turniceps). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Galerella ochracea (лат.) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae) обитающий в Африке. Ареал вида ограничен Африканским Рогом а именно территорией Сомали соседними районами Эфиопии и северо-востоком Кении. Обитает в полузасушливых районах примерно на высоте 600 метров над уровнем моря в Эфиопии. Внешне похож на стройного мангуста подвидом которого считался ранее. Длина хвоста у самцов составляет около 25—29 см составляя 85—90 % длины тела. Окраска очень изменчива от тёмно-коричневого до светло-серого цвета. В отличие от стройного мангуста кончик хвоста не чёрный. Голова в отличие от стройного мангуста относительно короче и шире. Вид мало изучен. Возможно образ жизни схож с таковым стройного мангуста. Предполагается что вид активен в основном днём. ПримечанияАфриканские мангусты (лат. Galerella) — род млекопитающих семейства мангустовых (Herpestidae). Этих мангустов можно найти в саваннах на засушливых лесистых территориях и в ряде других влажных и сухих местах обитания но не в густых лесах или пустынях. Проживает в диапазоне высот от 0 до 3600 метров над уровнем моря. Длина тела 268—425 см длина хвоста 205—34 см вес 373—1250 г. В целом представители данного рода меньше чем виды рода Herpestes. Самцы на 9 % больше чем самки. Шерсть может быть короткой или лохматой окраска имеет широкий диапазон. Верхняя часть тела тёмно-коричневая или даже чёрно-серая или светло-коричневая серая или сизо-красная или желтоватая. Волосы нижней части тела более серые у серых образцов более красные или желтые у светлых образцов. Кончик хвоста тёмный или полностью чёрный. Самки имеют две или три пары молочных желёз. От Herpestes череп Galerella отличается тем что он меньше и обычно отсутствует нижний первый премоляр у взрослых особей. Это дневные и наземные животные при этом хорошо лазают и с готовностью влезают на деревья. Пищей являются главным образом насекомые а также в значительном количестве мелкие позвоночные и некоторый растительный материал. Galerella sanguinea могут путешествовать в одиночку или парами. Galerella pulverulenta ночуют семьями но питаются члены семьи отдельно. В южной части Африки Galerella sanguinea вероятно рождает в дождливые месяцы лета примерно с октября по март. Galerella pulverulenta как сообщается рождает примерно с августа по декабрь в Капской провинции. Потомство рождается в отверстиях в земле щелях в скалах полых колодах или в другом подходящем укрытии. Размер приплода от одного до трёх. Период беременности согласно сообщениям 58-62 дней период лактации 50-65 дней. Виды Рыжеватый мангуст (Galerella flavescens) Galerella nigrata Galerella ochracea Южноафриканский мангуст (Galerella pulverulenta) Стройный мангуст (Galerella sanguinea) ПримечанияИндийский мангуст (лат. Herpestes smithii) — вид животных рода мангусты (Herpestes). Видовое латинское название дано в честь Эндрю Смита (1797—1872) Вид встречается в южной и центральной Индии и Шри-Ланке. Имеются новые данные о присутствии этого мангуста в северной Индии. Обитает в лесах в кустарниковых массивах а также в редколесье реже бывал замечен на открытых местах и обособленных рисовых полях. Вблизи человеческих поселений встречается редко. Диапазон высот от 50 до 2200 метров над уровнем моря в южной Индии. Активен в сумерки охотится как днём так и ночью ведёт по крайней мере частично древесный образ жизни так как охотится питается и отдыхает на деревьях. В Индии его иногда видят погибшим на дороге. Вероятно серьёзных угроз для вида нет хотя существуют племена устанавливающие ловушки в которые он может попасться как нецелевой объект а также возможно целенаправленно охотящиеся на него. Встречается на многочисленных охраняемых территориях. В части Индии считается священным животным. ПримечанияПолосатошейный мангуст (лат. Herpestes vitticollis) — вид животных рода мангусты (Herpestes). Вид распространён на юго-западе Индии и в Шри-Ланке. В Шри-Ланке встречается от высоких холмов до низменностей на высоте от 400 до 1400 метров (был найден до 2200 метров) над уровнем моря. Живёт в лиственных и вечнозелёных лесах болотистых просеках плантациях открытых кустарниках вдоль рек а также на рисовых полях редко наблюдается на нарушенных территориях или рядом с человеческим поселениями. Дневной вид. Питается мелкими млекопитающими птицами яйцами птиц пресмыкающимися рыбами насекомыми личинками и корнями. Типичный размер приплода в неволе два-три продолжительность жизни почти 13 лет. Серьёзных угроз для вида нет. Основные угрозы на местном уровне — охота и торговля. На животных охотятся ради мяса которое едят несколько племен и ради его волос используемых для изготовления кисточек для бритья кистей для рисования и амулетов удачи. Также регулярно убивается охотничьими собаками. Ещё одной угрозой является потеря среды обитания. Проживает во многих охраняемых районах по всему ареалу. ПримечанияКаффрский листонос или южноафриканский листонос (лат. Hipposideros caffer) — млекопитающее из семейства подковогубые (Hipposideridae) обитающее в Африке. Длина тела от 8 до 9 см размах крыльев 20 см. Вес в среднем 8—10 грамм. Самки немного меньше самцов. Окраска меха варьируется от сезона с серого до красновато-жёлтого. Диапазон высот проживания колеблется от уровня моря до 2500 метров над уровнем моря. Этот вид встречается в саваннах и прибрежных лесах и как правило связан с реками и другими водоёмами при условии что имеются пещеры и здания где он может отдохнуть в течение дня. Колонии варьируются от небольших и средних групп до десятков или сотен особей. Естественный враг — широкоротый коршун. Вмешательство людей в места отдыха (пещеры) может иметь негативный эффект. Встречается в охранных районах по всему ареалу. Примечания Литература Kock D. Amr Z. Mickleburgh S. Hutson A.M. Bergmans W. & Aulagnier S. 2008. Hipposideros cafferBembix albata (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на песчаном побережье Атлантического океана. Ассоциированы с растениями Aizoaceae (Mesembryanthema Brownanthus kuntzei (Schinz) Ihlenf. & Bittrich Psilocaulon salicornioides (Pax) Schwantes and Drosanthemum sp.); Zygophyllaceae (Zygophyllum clavatum Schltr. & Diels; Zygophyllum stapffii Schinz). Вид был впервые описан в 1929 году энтомологом Дж. Б. Паркером (J. B. Parker) по материалам из Намибии Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Длиннонос Соссюра (Leptonycteris nivalis) — вид летучих мышей из Центральной и Северной Америки. Длина тела до 83 см. Вес 24 г. Мех длинный у основания белый по середине тёмно-коричневый концы волос серебристые. Обитает на территории Гватемалы Мексики и США. Встречается от низменностей до 3500 метров (чаще всего от 1000 до 2200 метров) над уровнем моря. Этот вид может жить в сосново-дубовых и лиственных лесах и пустынных зарослях. Как правило живёт большими группами (до 10 000 особей) в пещерах или шахтах редко встречаются в зданиях дуплах деревьев или водопропускных трубах. Активен после захода солнца питается пыльцой нектаром и плодами главным образом агавы и различных кактусов. Первичные угрозы включают в себя нарушения мест обитания потеря источников пищи из-за перевода земли для сельского хозяйства и эксплуатации человеком агавы (например для производства алкогольных напитков) и прямое уничтожение людьми. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. Miller B. Reid F. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Leptonycteris nivalisМу́ромское (до 1948 года Ма́лый Бурунду́к; укр. Муромське крымско-тат. Küçük Burundıq Кучюк Бурундыкъ) — село в Белогорском районе Республики Крым центр Муромского сельского поселения (согласно административно-территориальному делению Украины — Муромского сельсовета Автономной Республики Крым). В селе действуют: средняя школа детский сад «Солнышко» мечеть «Кучюк Бурундык джамиси». Население Всеукраинская перепись 2001 года показала следующее распределение по носителям языка География Муромское находится на северо-востоке района в северных отрогах Внутренней гряды Крымских гор на северном склоне массива Кубалач в верховье реки Восточный Булганак. Село расположено на границе с Кировским районом высота над уровнем моря — 209 м. Соседние сёла: Добролюбовка Кировского района в 1 км восточнее Кривцово — 15 километра на юг и Сенное — в 25 на юго-запад. Расстояние до райцентра — около 13 километров расстояние до железнодорожной станции Новофёдоровка — около 30 км. История Как самостоятельное село в доступных источниках Бурундук Малый впервые упоминается в Статистическом справочнике Таврической губернии 1915 года в составе Цюрихтальской волости Феодосийского уезда. После установления в Крыму Советской власти по постановлению Крымревкома от 8 января 1921 года была упразднена волостная система и село вошло в состав вновь созданного Карасубазарского района Симферопольского уезда а в 1922 году уезды получили название округов. 11 октября 1923 года согласно постановлению ВЦИК в административное деление Крымской АССР были внесены изменения в результате которых округа ликвидировались Карасубазарский район стал самостоятельной административной единицей и село включили в его состав. Согласно Списку населённых пунктов Крымской АССР по Всесоюзной переписи 17 декабря 1926 года в селе Бурундук Малый в составе упразднённого к 1940 году Тана-Гельдинского сельсовета Карасубазарского района числилось 23 двора все крестьянские население составляло 92 человека из них 77 болгар 6 русских и 9 украинцев. В 1944 году после освобождения Крыма от фашистов согласно Постановлению ГКО № 5984сс от 2 июня 1944 года крымские болгары были депортированы в Среднюю Азию. 12 августа 1944 года было принято постановление № ГОКО-6372с «О переселении колхозников в районы Крыма» в исполнение которого в район завезли переселенцев: 6000 человек из Тамбовской и 2100 — Курской областей в том числе и в Малый Бурундук. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 мая 1948 года Малый Бурундук переименовали в Муромское. 26 апреля 1954 года Крымская область была передана из состава РСФСР в состав УССР. Время образования сельсовета пока не установлено. С 21 марта 2014 года Муромское в составе Республики Крым России. Примечания Литература Муромский сельсовет // Города и села Украины. Автономная Республика Крым. Город Севастополь. Историко-краеведческие очерки. — Слава Севастополя 2009. Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783-1998 гг. Справочник / под ред. Г. Н. Гржибовской. — Симферополь: Таврия-Плюс 1999. Ссылки с Муромське Автономна Республіка Крим Білогірський район (укр.). Верховна Рада України. Проверено 3 ноября 2014. История городов и сел Украинской ССР: Крымская область. Стр. 235 Муромское. Главная Ред. Укр. Сов. Энциклопедии 1974. Проверено 15 июля 2015. Карта Белогорского района Крыма. Подробная карта Крыма - Белогорский район. crimea-map.com.ua. Проверено 7 июля 2015. Муромское на картахBembix albofasciata (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Зимбабве ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Ассоциированы с растениями Asteraceae (Senecio pterophorus DC); Apiaceae (Foeniculum vulgare Mill.); Fabaceae (Papilionoideae Calpurnia intrusa (R. Br. in W.T. Aiton) E. Mey and lucerne); и Apocynaceae (бывш. Asclepiadaceae определено по пыльце на осах). В качестве жертв отмечены мухи из 10 семейств: Tabanidae Asilidae Muscidae Stratiomyidae Conopidae Calliphoridae Mydidae Tachinidae Bombyliidae и Syrphidae. Вид был впервые описан в 1873 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix anomalipes (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Замбия Зимбабве. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Этот вид характеризуется уникальным признаком: имеющемся у обоих полов на верхней губе развит очень тонкий продольный срединный киль расширенный на дистальной трети в низко поднятый бугорок. Ни у одного вида Южной Африки нет ничего подобного. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Зимбабве. Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix arnoldi (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на супралиторальных песчаных дюнах южного побережья ЮАР. Ассоциированы с растениями Rubiaceae (Phylohydrax carnosa (Hochst.) Puff) и Goodeniaceae (Scaevola plumieri (L.) Vahl). В качестве добычи отмечены мухи из семейства Muscidae. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Джорджем Арнольдом (George Arnold 1881—1962; National Museum of Southern Rhodesia Булавайо) по материалам из Южной Африки. Однако сам Арнольд указывал в качестве автора описания некого Браунса (Brauns) который на самом деле никогда не публиковал такого описания Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix cultrifera (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Зимбабве Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся в песчаной почве. В качестве добычи предположительно используются мухи. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Родезии Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix fraudulenta (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Мозамбик ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на супралиторальных песчаных дюнах на юго-западном побережье Африки. Ассоциированы с растениями 4 семейств: Convolvulaceae (Ipomoea pes-caprae (L.) R. Br. brasiliensis (L.) Ooststr.); Rubiaceae (Phylohydrax carnosa (Hochst.) Puff); Asteraceae (Gazania sp.); и Aizoaceae (Mesembryanthema). В качестве добычи отмечены мухи Mydidae (Nomoneuroides natalensis Hesse 1969). Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix harenarum (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на супралиторальных песчаных дюнах на южном побережье Африки. Ассоциированы с растениями Apocynaceae (Asclepiadaceae определено по пыльце на осах). В качестве добычи отмечены мухи Tabanidae. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Африки Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix triangulifera (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Зимбабве ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся на песчаных почвах. В качестве добычи предположительно используют мух. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Родезии первоначально под именем stevensoni (декабрь 1929) которое оказалось преоккупировано именем stevensoni Parker (июнь 1929). Позднее по предложению Арнольда (1944) оно было заменено на нынешнее имя triangulifera когда одновременно была впервые описана ранее неизвестная самка этого вида Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix ulula (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Ботсвана Зимбабве Намибия ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся в почве. Ассоциированы с растениями 2 семейств: Amaranthaceae (одна находка: самка осы отмечена на цветах Hermbstaedtia sp.); Fabaceae Papilionoideae. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Южной Родезии Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Bembix venusta (лат.) — вид песочных ос рода Bembix из подсемейства Bembicinae (Crabronidae). Обнаружены в южной Африке: Мозамбик ЮАР. Среднего размера осы: длина тела около 2 см. Тело коренастое чёрное с развитым жёлтым рисунком. Лабрум вытянут вперёд подобно клюву. Гнездятся в почве. Ассоциированы с растениями 3 семейств: Amaranthaceae (Hermbstaedtia odorata (Burch.) T. Cooke); Asteraceae (Gazania pectidea (DC.) Harv.); Lamiaceae (Leucas pechuelii (Kuntze) Guerke). В качестве добычи отмечены мухи из семейства Bombyliidae. Таксон был впервые описан в 1929 году южноафриканским энтомологом Дж. Арнольдом (G. Arnold) по материалам из Намибии Примечания Литература Bohart R. M. Menke A. S. Sphecid wasps of the world. — Berkley: University of California Press 1976. — 695 p. Evans H. E. O’Neill K. M. The Sand Wasps: Natural History and Behavior. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — 340 p. Ссылки Pulawski W. J. Catalog of Sphecidae sensu lato (= Apoidea excluding Apidae) (англ.). calacademy.org. Проверено 23 февраля 2014.Ampulicomorpha janzeni (лат.) — ископаемый вид ос рода Ampulicomorpha из семейства Embolemidae. Бирманский янтарь меловой период (сеноманский век около 99 млн лет). Мьянма. Описание Длина крылатой самки около 3 мм крылатого самца — 17 мм. Вид был впервые описан по отпечаткам самок в 2014 году итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Viterbo Италия) российским палеоэнтомологом А. П. Расницыным (ПИН РАН Москва) южноафриканским энтомологом Денисом Бразерсом (ЮАР) и Adalgisa Guglielmino (Department of Agriculture Forests Nature and Energy University of Tuscia Viterbo Италия). Видовое название дано в честь Mr Jens-Wilhelm Janzen (Seevetal Германия) обнаружившего один из типовых экземпляров (паратип). Ранее было известно два ископаемых вида рода Ampulicomorpha: эоценовый Ampulicomorpha succinalis Brues 1933 (Балтийский янтарь; 34–37 млн лет) (Ровенский янтарь; 34–37 млн лет) и нижнемеловой Ampulicomorpha perialla (Ortega-Blanco etal. 2011) (=Embolemus periallus) (Penacerrada amber Испания; альбский ярус; около 110 млн лет). От близкого вида A. succinalis Brues 1933 отличается 5-члениковыми нижнечелюстными щупиками (у они состоят из 6 сегментов). Ранее из Бирманского янтаря было описано 3 вида из близкого семейства Dryinidae: Anteon olmii Engel 2003 Hybristodryinus resinicolus Engel 2005 и Ponomarenkoa ellenbergeri Olmi Xu & He in Xu et al. 2013. Примечания Литература Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1–7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Ampulicomorpha на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 23 февраля 2014) Ampulicomorpha на сайте Paleobiology Database (англ.) (Проверено 23 февраля 2014)Cretembolemus orapensis (лат.) — ископаемый вид ос рода Cretembolemus из семейства Embolemidae. Меловой период (туронский век Orapa Kimberlitic deposits около 99 млн лет). Ботсвана (Южная Африка). Название Cretembolemus — от лат. creteus «меловой» и Embolemus. Orapensis — по месту находки. Описание Длина крылатой самки около 3 мм. Голова округлая глаза крупные овальные. Переднеспинка длинная узкая сверху выпуклая. Вид был впервые описан по отпечаткам самки в 2014 году итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Viterbo Италия) российским палеоэнтомологом А. П. Расницыным (ПИН РАН Москва) южноафриканским энтомологом Денисом Бразерсом (ЮАР) и Adalgisa Guglielmino (Department of Agriculture Forests Nature and Energy University of Tuscia Viterbo Италия). Видовое название C. orapensis дано по месту нахождения (Орапа) а родовое Cretembolemus происходит от двух слов: Cret- (=Cretaceous меловой период) и Embolemus (типовой род семейства). Cretembolemus orapensis это первый ископаемый представитель семейства Embolemidae в Южном полушарии. От двух современных родов (Embolemus и Ampulicomorpha) отличается более крупными глазами и особенностями прикрепления усиков к голове и макроптерными самками. От двух вымерших родов (Embolemopsis Olmi etal. 2010 и Baissobius Rasnitsyn 1975) отличается особенностями жилкования крыльев и проподеума. Ранее было известно два ископаемых вида рода Ampulicomorpha: эоценовый Ampulicomorpha succinalis Brues 1933 (Балтийский янтарь; 34–37 млн лет) (Ровенский янтарь; 34–37 млн лет) и нижнемеловой Ampulicomorpha perialla (Ortega-Blanco etal. 2011) (=Embolemus periallus) (Penacerrada amber Испания; альбский ярус; около 110 млн лет). Ранее из Бирманского янтаря было описано 3 вида из близкого семейства Dryinidae: Anteon olmii Engel 2003 Hybristodryinus resinicolus Engel 2005 и Ponomarenkoa ellenbergeri Olmi Xu & He in Xu et al. 2013. Примечания Литература Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1–7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Ampulicomorpha на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 23 февраля 2014) Ampulicomorpha на сайте Paleobiology Database (англ.) (Проверено 23 февраля 2014)Embolemus ruddii (лат.) — вид мелких хризидоидных ос рода Embolemus из семейства Embolemidae. Европа (от Испании Норвегии и Франции до России) Сибирь Дальний Восток (Приморский край) Корея. Описание Длина самки от 4 до 5 мм самца — от 23 до 28 мм. Основная окраска красновато-коричневая (голова и брюшко до жёлтого). Усики с длинными члениками. Характерен половой диморфизм: самки с редуцированными крыльями или бескрылые а самцы крылатые. Заднее бедро слабо дорзально-базально выпуклое. Ролнотум без латерального киля перед тегулами. Глаза мелкие и отдалены от мест прикрепления усиков к голове. Вид был впервые описан в 1833 году английским энтомологом Джоном Обадия Вествудом. Мирмекофильные связи подтверждаются отдельными находками. Английский мирмеколог Гораций Донистороп (Donisthorpe H. 1927) обнаружил вид Embolemus ruddii вместе с муравьями Formica fusca Linnaeus а М. Консани (Consani M. 1948) нашёл их вместе с муравьями Lasius flavus (Fabricius). Примечания Литература Белокобыльский С. А. Embolemidae — новое для фауны Дальнего Востока СССР семейство бетилоидных ос (Hymenoptera Bethyloidea) // Новости систематики насекомых Дальнего Востока. — Владивосток 1990. — С. 64-70. Ссылки Embolemus ruddii (англ.). Энциклопедия жизни. eol.org. — Таксономия. Проверено 23 февраля 2014. Ampulicomorpha. Paleobiology Database. paleobiodb.org. — Палеонтология. Проверено 23 февраля 2014.Embolemus (лат.) — род мелких хризидоидных ос из семейства Embolemidae. Европа Австралия Азия Америка Африка Мадагаскар Новая Зеландия. Более 40 видов. В Палеарктике — 9 видов. Описание Длина самок около 5 мм самцы мельче — около 3 мм. Характерен половой диморфизм: самки с редуцированными крыльями или бескрылые а самцы крылатые. Род был впервые выделен в 1833 году английским энтомологом Джоном Обадия Вествудом. Известны в ископаемом состоянии. Мирмекофильные связи подтверждаются отдельными находками. Донистороп (Donisthorpe 1927) обнаружил вид Embolemus ruddii вместе с муравьями Formica fusca Linnaeus а Консани (Consani 1948) нашёл их вместе с муравьями Lasius flavus (Fabricius). Японские экземпляры вида Embolemus walkeri были найдены в гнезде муравьёв Myrmica (по данным Hirashima & Yamagishi 1975). Embolemus africanus (Risbec 1957) — Африка Embolemus andersoni Olmi 1998 — Неотропика Embolemus angustipennis (Kieffer 1912) — Неотропика Embolemus apertus Embolemus australis (Olmi 1996) — Австралия Embolemus boraceia Embolemus bestelmeyeri Olmi 1998 — Неотропика Embolemus brandaoi †Embolemus excitus Perrichot and Engel 2011 — Балтийский янтарь Embolemus harteni Olmi 1997 — Йемен Embolemus huberi Olmi 1997 — Иран Embolemus kheeli Olmi 2004 — Доминиканская Республика Embolemus pecki Olmi 1997 — Ориентальная область Восточная Палеарктика и Канарские острова Embolemus reticulatus Van Achterberg 2000 — Нидерланды Embolemus ruddii Westwood 1833 Embolemus thaumus (Rasnitsyn & Matveev 1989) (Ampulicomorpha) — Россия Embolemus walkeri Richards 1951 Другие виды Примечания Литература Белокобыльский С. А. 1990. Embolemidae — новое для фауны Дальнего Востока СССР семейство бетилоидных ос (Hymenoptera Bethyloidea). — В кн.: Новости систематики насекомых Дальнего Востока. Владивосток. С. 64-70. Amarante Roberto F. Brandao & Carpenter 1999: A new species of Embolemus Westwood from the Mata Atlantica of Brazil (Hymenoptera: Embolemidae). American Museum Novitates 3266: 1-7. Azevedo; Amarante 2006: New species of Embolemus (Hymenoptera Embolemidae) from eastern Brazil. Studies on Neotropical fauna and environment 41(2): 123-129. Olmi M.; Copeland R. S. 2011: A catalogue of Dryinidae Embolemidae and Sclerogibbidae of Kenya and Burundi with descriptions of new species (Hymenoptera: Chrysidoidea). African invertebrates 52(1): 177-206. Ссылки Embolemus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 23 февраля 2014) Embolemus. (англ.) (Проверено 23 февраля 2014)Embolemus walkeri (лат.) — вид мелких хризидоидных ос рода Embolemus из семейства Embolemidae. Восточная Палеарктика: Китай и Япония. Описание Длина самки от 35 до 4 мм самца — 35 мм. Основная окраска темно-коричневая брюшко и голова до чёрного. Глаза крупные. Усики с относительно короткими члениками. Характерен половой диморфизм: самки с редуцированными крыльями или бескрылые а самцы крылатые. Пронотум с тонким латеральным килем. Вид был впервые описан в 1951 году британским энтомологом О. Ричардсом. Предположительно поддерживают мирмекофильные связи обнаруженные у него (в 1950 году найден в муравейнике Myrmica) и у близких видов. Например Гораций Донистороп (Donisthorpe H. 1927) обнаружил вид Embolemus ruddii вместе с муравьями Formica fusca Linnaeus а М. Консани (Consani M. 1948) нашёл их вместе с муравьями Lasius flavus (Fabricius). Примечания Литература Белокобыльский С. А. 1990. Embolemidae — новое для фауны Дальнего Востока СССР семейство бетилоидных ос (Hymenoptera Bethyloidea). — В кн.: Новости систематики насекомых Дальнего Востока. Владивосток. С. 64-70. Ссылки Embolemus ruddii (англ.). Энциклопедия жизни. eol.org. — Таксономия. Проверено 23 февраля 2014. Ampulicomorpha. Paleobiology Database. paleobiodb.org. — Палеонтология. Проверено 23 февраля 2014.Алапахский бульдог — редкая порода собак произошедшая от английского бульдога(по внешнему виду напоминает американского бульдога) на данное время считается практически вымершей породой. Сегодня насчитывается около 120—150 особей данной породы. История Как и любая другая порода Алапахский бульдог имеет своё начало а берет он его из старой программы размножения существовавшей в США в 1800-е годы предназначенной для восстановления собак из Южной Джорджии. Первым представителем был пес по кличке Отто и запомнилась данная порода в истории тем что после смерти своего хозяина Бака Лэйна пес ежедневно приходил на могилу своего хозяина и охранял её. Лана Лу Лэйн — внучка Бака Лэйна продолжила его дело и в 1986 году Алапахский бульдог был признан ОНИЖ(Организация Научных Исследований Животных). Умерла Лана Лу Лэйн в 2001 году. Её семья продолжила дальше заниматься разведением данной породы это говорит о том что Алапахский чистокровный бульдог полностью зависит от своих владельцев. Содержание Мощные и агрессивные защитники своей территории содержать такую собаку необходимо в огражденной местности(примером может служить задний двор дома) если содержать собаку в вольере то он должен полностью соответствовать её потребностям и должен быть достаточных размеров чтобы животное чувствовало себя комфортно такую собаку нельзя держать на цепи. Подойдет людям с активным образом жизни спортсменам нуждается в регулярных прогулках активных играх внимателен и предан хозяину. Уход Алапахский бульдог не нуждается в специальном уходе. Иногда нужно выполнять чистку шеткой или гребенкой чтобы уменьшить выпадение шерсти купать раз в 2-3 месяца это зависит от сезона. Не рекомендуется частое купание в холодное время года. Без необходимости не следует купать щенков и беременных сук. Перед купанием животное нужно выгулять и вычесать шерсть вода должна быть немного выше 35 градусов Цельсия уровень воды должен доходить до живота собаки. Приучать животное к купанию следует с раннего возраста начиная с «ознакомительных ванн» пользоваться специальными шампунями следует по назначению ветеринарного врача. Характеристика Вес: 35-45 кг Рост: до 60 см в холке Окрас: Палевый двухцветный сплошной тигровый Примечания Ссылки «КОНУРА»- все о собаках Поиск друга [1]Cheirogaleus crossleyi (лат.) — вид млекопитающих животных из инфраотряда лемурообразных отряда приматов. Описание Шерсть на спине красно-коричневая на брюхе и груди серая. Вокруг глаз чёрные кольца уши также чёрные. Зубная формула 2.1.3.32.1.3.3. Распространение Эндемик Мадагаскара. Ареал изучен недостаточно хорошо поскольку ранее считался подвидом Cheirogaleus major вследствие чего ареал не изучался отдельно. Считается что представители вида обитают дальше от побережья чем представители Cheirogaleus major при этом встречаются только в восточной и северо-восточной части острова. Это один из трёх видов рода Cheirogaleus встречающихся к западу от Толаньяру наряду с Cheirogaleus major и Cheirogaleus medius. Поведение Ночные древесные животные. Населяет влажные леса в восточной части Мадагаскара. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Недостаточно данных» поскольку нет точной информации о его распространении и численности популяции однако не исключено что в будущем виду будет присвоен статус «Близок к уязвимому». ПримечанияMicrocebus lehilahytsara (лат.) — вид мышиных лемуров. Английское название (Goodman mouse lemur) было дано в честь американского приматолога Стивена Гудмана. Видовое название «lehilahytsara» также переводится с малагасийского языка как «хороший человек». Описание вида было опубликовано в августе 2005 года. Описание Шерсть короткая густая светлого красно-коричневого оттенка. На спине голове и хвосте рыжеватая на нижней части тела светло-кремовая. По переносице проходит белая полоса. Уши маленькие круглые. Хвост длинный может использоваться для хранения излишков жира. Длина тела от 90 до 92 мм вес от 30 до 64 грамм. Распространение Встречаются в регионе Андасибе (Andasibe) и его окрестностях в провинции Туамасина на северо-востоке Мадагаскара. Поведение Ночные древесные животные. В рационе в основном фрукты и мелкие беспозвоночные. Как и остальные мышиные лемуры половой зрелости достигает примерно в годовалом возрасте. Беременность длится от двух до трёх месяцев. Самки приносят потомство от двух до четырёх раз в год. Продолжительность жизни в дикой природе составляет около 5 лет. Примечания Литература Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.Microcebus marohita (лат.) — вид мышиных лемуров. Эндемик Мадагаскара. Был впервые обнаружен в 2003 году в восточной части острова и описан в 2013 году вместе с другим представителем мышиных лемуров Microcebus tanosi. Являются одним из самых крупных представителей своего рода встречается в тех же районах что и Microcebus lehilahytsara Microcebus simmonsi и Microcebus rufus при этом все четыре вида очень похожи внешне. Классификация Первые образцы Microcebus marohita были собраны в 2003 году. Тогда были пойманы три особи в лесу Марохита что в провинции Туамасина в восточном Мадагаскаре. Формально вид был описан лишь в 2013 году вместе с другим мышиным лемуром Microcebus tanosi). Голотип был пойман 2 декабря 2003 года. Видовое название происходит от топонима marohita. Несмотря на то что ареал этого примата пересекается с ареалом M. lehilahytsara M. simmonsi и M. rufus исследования показали что поток генов между этими четырьмя симпатричными видами не наблюдается. Описание Шерсть на спине красновато-коричневая по хребту тянется чёрная полоса. На брюхе и груди шерсть серая подшёрсток тёмно-серый. Длина тела от 275 од 286 мм длина хвоста от 133 до 145 см. Уши короткие длиной около 18 мм. Задние конечности сравнительно длинные в среднем 35 мм. Это возможно самый крупный мышиный лемур вес его достигает 89 грамм. Самки весят на 20 % больше чем самки других считавшихся ранее крупнейшими видов мышиных лемуров. Распространение Встречаются лишь в восточной части Мадагаскара в лесах Марохита. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. Примечания Литература Rasoloarison R. M.; Weisrock D. W.; Yoder A. D.; Rakotondravony D.; Kappeler P. M. Two new species of mouse lemurs (Cheirogaleidae: Microcebus) from Eastern Madagascar // International Journal of Primatology. — 2013. — DOI:10.1007/s10764-013-9672-1.Microcebus margotmarshae (лат.) — вид мышиных лемуров. Эндемик Мадагаскара. Обнаружение Голотип был обнаружен 21 мая 2006 года формально описан в 2008 году. Генетически ближайший родственный вид — Microcebus mamiratra. Видовое название дано в честь эколога-активиста Марго Марш. После её смерти в 1995 году был основан «Фонд биоразнообразия имени Марго Марш» (англ. Margot Marsh Biodiversity Foundation) занимающийся вопросами сохранения популяции вымирающих видов приматов. Описание Вес около 41 грамма хотя как и у остальных мышиных лемуров вес различается в зависимости от сезона. Голотип обнаруженный в 2006 году имел вес 49 грамм тело длиной 84 см и хвост длиной 143 см. Окружность головы голотипа составляла 32 см длина мордочки 95 мм длина ушей 154 мм ширина ушей 87 мм. Шерсть на спине и хвосте преимущественно красновато-оранжевая с серым налётом на груди и брюхе светло-кремовая или белая. Голова светло-рыжая. Мордочка и шерсть вокруг глаз светло-коричневые на переносице между глазами небольшая светлая отметина. Уши маленькие. Распространение Встречаются в заповеднике Антафудру (Antafondro Classified Forest Special Reserve) к югу от реки Андранумалаза (Andranomalaza River) и к северу от реки Маеварану (Maevarano River) в провинции Анциранана. Примечания Литература Mittermeier R. Ganzhorn J. Konstant W. Glander K. Tattersall I. (December 2008). «Lemur Diversity in Madagascar». International Journal of Primatology 29 (6): 1607–1656. DOI:10.1007/s10764-008-9317-y.Phaner electromontis (лат.) — вид лемуров рода вильчатополосых лемуров из семейства карликовых лемуров. Классификация Ранее классифицировался в качестве подвида Phaner furcifer в 2001 году был поднят до ранга вида. Возможно популяция из Дараина является отдельным видом. Распространение Ареал вида заключён в регионе Montagne d’Ambre в северном Мадагаскаре а также в регионе Дараина. Представители вида населяют влажные и сухие тропические леса на высоте от 50 до 1500 метров над уровнем моря. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий» поскольку хотя площадь ареала составляет около 20 тыс. км² ареал сильно фрагментирован и численность популяции продолжает сокращаться. Главная угроза популяции — разрушение среды обитания из-за разработки сапфировых рудников и расширения сельскохозяйственных угодий. ПримечанияEulemur collaris (лат.) — примат из семейства лемуровых. Ранее считался подвидом Eulemur fulvus в 2001 году был поднят до ранга вида. Описание Лемуры среднего размера. Хвост длинный покрыт густой шерстью используется в качестве балансира при передвижении. Выражен половой дихроматизм. Самцы имеют серо-коричневую спину более тёмный хвост и светлые брюхо и грудь. Морда и голова синевато-серые более тёмные чем спина. По хребту идёт тёмная полоса. Щёки и подбородок покрыты длинной густой шерстью от кремового до красновато-коричневого цвета. Шерсть самок более коричневая чем у самцов на спине брюхо кремово-серое. Голова и морда серые со светло-серой отметиной на макушке. Шерсть на щеках и подбородке не такая длинная и густая как у самцов. Глаза у обоих полов оранжево-красные. Длина тела около 40 см длина хвоста от 50 до 55 см. Вес от 225 до 25 кг. Распространение Встречаются в юго-восточной части Мадагаскара от реки Мананара на юг до города Туланьяро. Населяют влажные тропические леса предпочитая верхние ярусы. Поведение Образуют небольшие группы от 3 до 12 особей хотя встречаются и более крупные численностью до 29 особей группы. В каждой группе может быть несколько взрослых самок и самцов. Брачный сезон в июне и июле. Беременность длится около 120 дней детёныши рождаются в период между сентябрём и ноябрём. В помёте один редко два детёныш. Половой зрелости достигают на втором году жизни. Продолжительность жизни в дикой природе составляет от 20 до 25 лет. Могут быть активны как днём так и ночью. В рационе преимущественно фрукты дополнением к рациону служат молодые листья кора и мелкие беспозвоночные. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» так как по оценкам на 2008 год численность популяции сократилась более чем на 30 % за 24 года (3 поколения). Основные угрозы популяции — разрушение среды обитания и охота. ПримечанияHapalemur alaotrensis (лат.) — млекопитающее из рода кротких лемуров (Hapalemur) семейства Лемуровых (Lemuridae). Эндемик Мадагаскара. Классификация Классификация этого примата достаточно спорна. Некоторые приматологи классифицируют его в ранге подвид в составе вида Hapalemur griseus другие рассматривают его в качестве отдельного вида. Молекулярные исследования не подтверждают видовой статус. Описание Длина тела около 40 см хвост такой же длины. Вес от 11 до 14 кг самцы немного крупнее самок. Шерсть густая длинная серовато-коричневая на спине светло-серая на лице и груди каштановая на голове и шее. Распространение Встречаются в зарослях камыша и папируса вокруг озера Алаутра что на востоке Мадагаскара. Существует две разделённые популяции: более мелкая популяция на северном берегу вокруг полуострова Белемпуна (Belempona Peninsula) более крупная в болотах у юго-западных берегов озера. Общая площадь ареала менее 200 км². Поведение Обитают в болотистой местности (единственные приматы которые живут на болотах). Могут быть активными как днём так и ночью. Образуют семейные группы до 12 особей. Каждая группа защищает территорию размером от одного до восьми гектаров. Роды проходят в период с сентября по февраль в помёте один или два детёныша. В отличие от других представителей рода гапалемуров эти животные не питаются бамбуком. В рационе стебли папируса (Cyperus madagascariensis) ростки камыша (Phragmites communis) и два вида травы (Echinocochla crusgalli и Leersia hexandra). Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» поскольку ареал этого вида ограничен (его площадь составляет примерно 100 км²) и достаточно уникален (это единственные приматы живущие на болотах) и популяции угрожает разрушение среды обитания и охота. См. также Список млекопитающих Мадагаскара ПримечанияКраснохвостый лемур (лат. Lepilemur ruficaudatus) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Описание Зрение бинокулярное. Слепая кишка увеличена. Подушечки пальцев крупные и плоские что является приспособлением к древесному образу жизни. Шерсть на спине светлая серо-коричневая спереди с красноватым оттенком. На брюхе и груди шерсть светло-серая или белая. Средний вес составляет 860 грамм средняя длина тела 243 см средняя длина хвоста 242 см. Распространение Встречаются в сухих лесах западного Мадагаскара к северу от рек Мангоки и Цирибихина. На севере ареал граничит с ареалом родственного вида Lepilemur randrinanasoli. См. также Список млекопитающих Мадагаскара ПримечанияСеверный тонкотелый лемур (лат. Lepilemur septentrionalis) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Описание Северные тонкотелые лемуры — одни из самых маленьких представителей рода лепилемуров. Длина тела составляет в среднем 28 см длина хвоста в среднем 25 см. Вес от 07 до 08 кг. Шерсть серо-коричневая на макушке тёмно-коричневая. От макушки по спине идёт тёмно-серая полоса. Нижняя часть тела серая. Подушечки пальцев широкие мясистые что улучшает сцепление с ветвями деревьев. Глаза большие приспособлены к ночному образу жизни. Слепая кишка увеличена что говорит от растительном рационе. Уши меньше чем у других представителей рода. Распространение Встречаются на крайнем севере Мадагаскара к северу от реки Ируду в небольших участках леса возле деревень Мадирубе и Анкарунгана в регионе Сахафари (Sahafary) а также в непосредственной близости от Андрахуны (Andrahona) небольшого горного образования в 30 километрах от города Анциранана. Встречаются на высоте не более 300 метров. Поведение Ночные древесные животные. Днём спят в дуплах или сплетениях ветвей деревьев на высоте от 1 до 8 метров над поверхностью земли. Передвигаются в основном скачками. В рационе преимущественно листья а также цветы и фрукты. Самцы ведут одиночный территориальный образ жизни их территория пересекается с территорией одной или более самок с которыми они спариваются во время брачного сезона. Беременность длится от 120 до 150 дней в помёте обычно один детёныш. Сезон рождений с сентября по декабрь. Самцы не принимают участие в воспитании потомства. Детёныши питаются молоком до четырёх месяцев однако зависимы от матери до годовалого возраста. Половая зрелость наступает в возрасте около 18 месяцев. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Численность популяции в дикой природе оценивается в несколько сотен особей. Ареал сильно фрагментирован в каждом из фрагментов обитает не более 50 особей. Основные угрозы виду — охота и разрушение среды обитания. Вид занесён в список «25 самых уязвимых приматов». См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47.Lepilemur jamesorum (лат.) — вид лемуров из семейства Лепилемуровые. Эндемик Мадагаскара. Классификация Изначально получил видовое название Lepilemur jamesi однако в 2009 году имя было исправлено на Lepilemur jamesorum. Видовое название дано в честь семьи Ларри Джаннет и Барри Джеймсов оказывающих спонсорскую поддержку исследованиям мадагаскарских лемуров. Описание Один из крупнейших видов лепилемуров. Длина составляет от 60 до 67 см из которых на хвост приходится от 28 до 32 см. Средний вес составляет 078 кг. Шерсть преимущественно бурая. На морде белая отметина вдоль челюстей и горла от подбородка к ушам. На хребте чёрная полоса идущая вдоль всего тела. За ушами небольшие пятна кремового цвета. Брюхо и грудь более светлого чем спина оттенка. Хвост более тёмный к концу. Шерсть короче чем у родственных видов Lepilemur fleuretae и Lepilemur betsileo. Распространение Известен по образцам из региона Манумбу в юго-восточном Мадагаскаре. Точные северная и южная границы ареала неизвестны возможно распространён к югу от реки Манампатрана и к северу от реки Мананара. См. также Список млекопитающих Мадагаскара ПримечанияAvahi cleesei (лат.) — примат из семейства индриевых. Классификация Видовое название было дано в честь Джона Клиза (англ. John Cleese) звезды шоу Monty Python поддерживающего движение за сохранение популяции лемуров. Вид был обнаружен в 1990 году учёными Цюрихского университета однако не был формально описан до 2005 года. Описание Как и у других шерстистых лемуров шерсть густая коричневато-серая хвост длинный иногда закручен кверху и на спину. Голова небольшая круглая шерсть на морде образует светлый треугольник от лба к носу. От родственных видов эти лемуры отличаются чёрными кольцами вокруг глаз. Вокруг носа шерсть также чёрная на груди и брюхе светло-серая. Распространение Встречаются в заповеднике Цинжи-дю-Бемараха входящим в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в западной части Мадагаскара. Считается что площадь ареала достаточно быстро сокращается. Поведение Древесные ночные животные. Днём спят в дуплах деревьев и густых зарослях. Становятся активными сразу после заката. Образуют небольшие семейные группы защищающие свою территорию размером около двух гектаров. В рационе листья ростки кора деревьев фрукты. Предпочитают кормиться на верхних ярусах леса изредка спускаются на землю. Моногамны. Сезон размножения приходится на сухой сезон с августа по ноябрь. Беременность длится от четырёх до пяти месяцев в помёте обычно один детёныш. Молодняк остаётся с родителями несколько лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий» поскольку хотя площадь ареала составляет около 5000 км² она достаточно быстро сокращается. Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. Примечания Ссылки BBC News (англ.) New Scientist (англ.) Фотографии примата (англ.)Белогорлый варан (лат. Varanus albigularis) — вид ящериц из семейства варанов. Ранее этот вид классифицировался как подвид Varanus exanthematicus. Видовое название переводится как лат. albus — «белый» лат. gula — «горло». Описание Голова сверху серого или коричневого цвета горло значительно светлее. Нос тупой. Тело покрыто тёмными розетками с кремовыми центрами у взрослых розетки гораздо менее выразительны и могут дать иллюзию полос вокруг грудной клетки. Когти острые загнутые назад. Размер варьируется в зависимости от географического положения и подвида. Самцы как правило крупнее самок. Длина тела без учёта хвоста более 50 см общая длина обычно от 085 до 15 м. Масса тела самцов репродуктивного возраста в среднем составляет от 5 до 8 кг тогда как самок — от 45 до 65 кг. Животные в неволе могут стать чрезвычайно тучными с массой тела более 20 кг. Детёныши длиной около 12 см и весят от 20 до 25 грамм. Распространение Этот вид широко распространен в юго-западной юго-центральной и восточной Африке. Проживает в различных засушливых ландшафтах включая степь и саванны но отсутствует в пустыне. Образ жизни Преимущественно наземное животное которое некоторое время проводит на деревьях особенно во время размножения и отдыха. Активно охотится как на деревьях так и на земле а также использует деревья в качестве убежищ от полуденной жары и врагов а также ночью. Летом активен в течение всего светового дня за исключением полудня когда температура окружающей среды достигает крайних значений. В зимние месяцы животное гораздо менее активно. Вараны в целом остаются на ночь в своих убежищах в холодные месяцы но часто их головы выступают из входа в убежище. Зимнее бездействие является результатом отсутствия доступной добычи так как экспериментальное увеличение продовольственного снабжения привело к 30-кратному увеличению активности. Это активный хищник который ест всё что может осилить. Сам белогорлый варан иногда может быть атакован большими хищными птицами такими как боевой орел поскольку эта ящерица не такая гибкая как например нильский варан. Размножение Вараны становятся половозрелыми при длине тела около 50 см. В юго-западной Африке спаривание происходит в начале весны (август и сентябрь) примерно за 3 месяца до наступления сезона дождей. В Намибии начало половой активности на 1 месяц раньше в восточной популяции чем в западной и это связано с тем что осадки выпадают на востоке раньше. Самцы спариваются с более чем одной самкой. В любое другое время года особи обоего пола ведут одиночный образ жизни. Самцы часто перемещаются от 1 до 4 км в день чтобы найти восприимчивую самку. После обнаружения спаривание происходит в течение одних-двух суток. Когда самка восприимчива она почти всегда забирается на дерево. Предполагают что её феромоны привлекают самцов. Яйцекладки происходит примерно через 35 дней после спаривания за 2 месяца до выпадения существенных осадков. Большие самки делают большие гнёзда с яйцами (до 50 яиц). В контролируемых экспериментах детёныши вылупляются примерно через 135 дней инкубации что совпадает с серединой сезона дождей. Соотношение полов детенышей приблизительно равное. Половая зрелость наступает в возрасте примерно от 4 до 5 лет. Систематика Остатки Varanus rusingensis вероятного предка V. albigularis найденные в Кении датированы ранним миоценом. Различают четыре подвида: Varanus albigularis albigularis Varanus albigularis angolensis Varanus albigularis microstictus Литература Eric R. Pianka Dennis King Ruth Allen King Varanoid Lizards of the World. — Indiana University Press 2004Carcinus aestuarii (лат.) — вид крабов из семейства Portunidae. Описание Карапакс сплющенный поверхность его с мелкими неравномерно распределёнными гранулами. Ширина немного превышает длину. Передний край с тремя тупыми лопастеподобными колючками средняя из которых чуть длиннее боковых. Глазные орбиты с выемками на верхнем и нижнем краях. Абдомен самца образует равнобедренный треугольник у самок он заканчивается овалом. Максимальная ширина карапакса — 80 см при длине 67 см. Ареал и места обитания Распространён в прибрежной зоне всех морей Средиземноморского бассейна. В Чёрном море встречается в северо-западной части и вдоль берегов Крымского полуострова преимущественно в литоральной или в сублиторальной зонах а также в лиманах и лагунах. Вследствие увеличения солёности в 70-х гг. ХХ века проник в Азовское море. Донное животное. Живёт на глубинах до 40 метров преимущественно в зарослях водорослей. Оптимальный биотоп — каменистое дно или ракушечник. Обычно концентрируется вдоль берега на глубине до 3 м. Чувствителен к изменениям солёности воды. Питание и размножение Питается мелкими моллюсками органическими остатками и т. д. Летом самка вынашивает на плавательных ножках около 350 тысяч яиц. Личинки планктонные развитие (4 стадии зоеа и мегалопа) происходит при солёности воды не ниже 14 ‰ в течение почти 14 дней. Охрана В Средиземноморском бассейне был промысловым видом. В Чёрном море в 1970-х гг был объектом любительского лова. Как редкий вид занесён в Красную книгу Украины. Примечания Литература Вид в Красной книге УкраиныPropithecus candidus (лат.) — вид приматов из семейства индриевых. Это достаточно крупные лемуры с длинной белой шерстью. Ареал весьма небольшой расположен в северо-восточной части Мадагаскара где эти животные известны под названием «симпуна». Популяция небольшая вид является одним из самых редких видов приматов включён в список «25 самых угрожаемых приматов мира». Один из девяти видов рода Propithecus ранее считался подвидом Propithecus diadema однако исследования 2004 и 2007 года по совокупности морфологических и генетических признаков подтвердили видовой статус. Образуют группы от двух до девяти особей. Каждая группа защищает свою территорию помечая её границы пахучими выделениями. Проводит большую часть дня в поисках пищи уделяя также значительное внимание внутригрупповому социальному взаимодействию такому как игры и груминг. В рационе преимущественно листья и семена дополнением к рациону служат фрукты и цветы. Размножение сезонное брачный период в начале сезона дождей. О потомстве заботятся все члены группы. Вокализация взрослых особей включает семь типов звуков. Встречаются внутри охранных зон в дождевых лесах на северо-востоке Мадагаскара. Большая часть популяции живёт в национальном парке Марожежи и заповеднике Анжанахарибе-Суд. Несколько групп также обитает в национальном парке Макира и в нескольких неохраняемых участках леса. Охранный статус этого примата — «В критической опасности». Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Литература Borror D.J. Dictionary of Word Roots and Combining Forms. — Mayfield Publishing Company 1960. — ISBN 978-0-87484-053-7. Garbutt N. Mammals of Madagascar A Complete Guide. — A&C Black Publishers 2007. — ISBN 978-0-300-12550-4. Groves C.P. Primate Taxonomy. — Smithsonian Institution Press 2001. — ISBN 978-1-56098-872-4. Harcourt C. Introduction // Lemurs of Madagascar and the Comoros: The IUCN Red Data Book. — World Conservation Union 1990. — ISBN 978-2-88032-957-0. Irwin M.T. Chapter 14: Ecologically Enigmatic Lemurs: The Sifakas of the Eastern Forests (Propithecus candidus P. diadema P. edwardsi P. perrieri and P. tattersalli) // Lemurs: Ecology and Adaptation. — Springer 2006. — ISBN 978-0-387-34585-7. Milne-Edwards A. Histoire naturelle des mammifères Tome 1 Texte i. — Paris: Imprimerie Nationale 1875. — Vol. Volume VI. Schilling A. The Study of Prosimian Behavior. — Academic Press 1979. — ISBN 0-12-222150-8. Tattersall I. The Living Species of Malagasy Primates // The Primates of Madagascar. — Columbia University Press 1982. — ISBN 0-231-04704-5.Бенгальский лори (лат. Nycticebus bengalensis) — вид приматов из рода толстых лори встречающийся на индийском субконтиненте и в Индокитае. Ареал этого вида обширнее чем ареал любого другого толстого лори. До 2001 года считался подвидом медленного лори (Nycticebus coucang) проведённые филогенетические исследования подтвердили близость этих двух приматов однако некоторые особи имеют последовательности митохондриальной ДНК повторяющие последовательности других видов что является следствием интрогрессивной гибридизации. Это крупнейший из толстых лори длина его тела составляет от 26 до 38 см вес от 1 до 21 кг. Как и у других представителей рода у него влажный нос плоское лицо крупные глаза небольшие уши рудиментарный хвост и густая шерсть. Бенгальские лори ночные древесные животные обитающие как в вечнозелёных так и листопадных лесах. Предпочитают дождевые леса с густыми кронами. Являются распространителями семян и источником пищи для многих видов хищников. В рационе фрукты насекомые древесные соки улитки небольшие позвоночные. В зимнее время древесные соки занимают большую часть рациона. Образуют небольшие семейные группы защищающие свою территорию. Самки приносят единственного детёныша раз в 12—18 месяцев. Половой зрелости достигают в возрасте 20 месяцев продолжительность жизни составляет до 20 лет. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» Классификация Ранее бенгальский лори считался подвидом медленного лори (Nycticebus coucang) в 2001 году был поднят до ранга вида приматологом Колином Грувзом. Все виды толстых лори внешне очень похожи поэтому для их классификации были проведены исследования митохондриальной ДНК. Хотя видовой статус всех разновидностей толстых лори (включая Nycticebus pygmaeus Nycticebus menagensis и Nycticebus javanicus) был подтверждён некоторые особи Nycticebus coucang и Nycticebus bengalensis продемонстрировали более близкое генетическое родство друг с другом чем с представителями своего вида. Считается что это произошло вследствие интрогрессивной гибридизации поскольку эти особи происходят из районов южного Таиланда где встречается симпатрия между двумя видами. Эта гипотеза была подтверждена исследованиями 2007 года когда по результатам сравнения митохондриальной ДНК Nycticebus bengalensis и Nycticebus coucang был сделан вывод о существовании потока генов между двумя видами. Описание Бенгальские лори самые крупные представители толстых лори их вес составляет от 1 до 21 кг длина тела от 26 до 38 см. Длина черепа около 62 мм. Шерсть густая коричневато-серая на спине и белая на нижней поверхности тела. На голове тёмная полоса достигающая макушки но не спускающаяся к ушам. Передние конечности почти белые. Задние конечности могут быть различной расцветки от коричневого до почти белого ступни всегда белые. В зависимости от линьки цвет шерсти на спине различается в зависимости от сезона. Хвост рудиментарный как и у других толстых лори. Голова круглая уши короткие. Имеется ринариум (влажная безволосая область вокруг ноздрей) лицо широкое плоское с большими глазами. В отражённом свете глаза оранжевые из-за тапетума. На передних конечностях второй палец меньше остальных большой палец на задних конечностях отстоящий что улучшает хват. Второй палец на задних конечностях снабжён когтем используемым для груминга остальные пальцы имеют плоские ногти. Симпатричный вид Nycticebus coucang меньше в размерах и отличается расцветкой: на голове плечах и загривке нет светлых участков цвет шерсти рыжевато-коричневый или золотисто-коричневый. Nycticebus pygmaeus значительно меньше бенгальских лори их череп составляет в среднем 55 мм в длину. Кроме того у них нет на спине тёмной полосы их уши длиннее а расцветка более тёмная. На внутренней стороне локтевого сгиба имеется небольшая припухлость содержащая специальную железу вырабатывающую маслянистый секрет. Секрет слизывается животным и смешиваясь со слюной становится ядовитым. Химический анализ секрета показал что почти половина из нескольких десятков летучих или полулетучих компонентов отсутствует у родственного карликового лори. В составе секрета много м-крезола. Авторы исследования утверждают что химический состав выделений играет роль в коммуникации между приматами позволяя передавать информацию о поле возрасте и состоянии здоровья особи. Поведение Селятся в тропическом и субтропическом поясе в вечнозелёных и листопадных дождевых лесах. Также встречаются в бамбуковых рощах. Предпочитают леса с высокими деревьями и густыми кронами. Бенгальские лори являются разносчиками семян и источником пищи для нескольких видов хищников. В рационе достаточно много древесных соков в основном от деревьев из семейства Fabaceae. Несмотря на то что ногти не заострённые эти животные могут расцарапывать кору деревьев в поисках съедобных соков. Соки составляют практически весь рацион в зимнее время в основном от вида Terminalia belerica а также от растений из семейств Moraceae (Artocarpus) Magnoliaceae (Manglietia) Fabaceae (Acacia Bauhinia) Lecythidaceae (Careya arborea) и Sterculiaceae (Pterospermum). Также в рационе фрукты некоторую долю занимают насекомые улитки мелкие птицы и рептилии а также лианы рода Bauhinia. Ночные животные с хорошо развитым ночным зрением. В течение дня спит свернувшись в клубок в густых зарослях или дуплах деревьев. Образуют небольшие семейные группы. Как самцы так и самки помечают свою территорию мочой Практикуют груминг. В отличие от карликовых лори бенгальские лори не имеют выраженного сезона размножения. Во время течки самки привлекают внимание самцов при помощи громких свистящих звуков. Потомство приносят каждые 12 — 18 месяцев беременность длится около 6 месяцев. В помёте обычно один детёныш иногда случаются двойни. Это является отличием от симпатричного вида карликовых лори у которых обычно рождаются двойни. Детёныши цепляются за мать до трёх месяцев. Половая зрелость наступает примерно в возрасте 20 месяцев. Продолжительность жизни до 20 лет. Распространение Ареал бенгальских лори самый обширный из всех видов толстых лори. Они встречаются в северо-восточной Индии Бангладеш и Индокитае (Камбоджа Лаос Бирма Вьетнам южный Китай и Таиланд). Бенгальские лори — единственные ночные приматы встречающиеся на северо-востоке Индии в штатах Ассам Аруначал-Прадеш Мизорам Нагаленд Мегхалая Манипур и Трипура. В Китае встречаются в провинциях Юньнань и юго-западном Гуаньси. Во Вьетнаме живут в 24 природоохранных зонах распространены практически по всему Таиланду. В Бирме встречаются в Бамо Сумпрабуме Киндате Чинских горах Пантейне Тхаунгдаунге и Баго; в Лаосе населяют северную центральную и южную части страны. В Китае Вьетнаме и Лаосе симпатричный вид карликовый лори. На юге Таиланда симпатричный вид Nycticebus coucang. В 2001 году были получены доказательства существования в дикой природе гибридов между этими двумя видами. Статус популяции В 2006 году Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Недостаточно данных» а уже в 2008 году статус был уточнён до «Уязвимый» ввиду разрушения среды обитания. Ареал охватывает несколько природоохранный зон так в Индии бенгальские лори встречаются в 43 охраняемых зонах в Лаосе — в 14 во Вьетнаме — в 24. 80 % ареала в Китае охраняется законом. Главная угроза виду — браконьерство и нелегальная торговля экзотическими животными. Местное население использует лори в народной медицине. Считается что численность популяции сокращается во многих районах обитания. Так в Бангладеш осталось лишь 9 % пригодной для проживания толстых лори территории (оценка 2000 года). Только за 1999 и 2000 годы в Мьянме и Таиланде эта площадь сократилась на 14 % и 26 % соответственно. Плотность популяции по разным оценкам от 003 до 033 особи на км2 в Ассаме. Примечания ЛитератураБольшая конюга (лат. Aethia cristatella) — вид птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Внешний вид и строение Большая конюга весит 250—270 г. Окрас буровато-чёрный более тёмный на верхней стороне. Клюв ярко-оранжевый. В период размножения у основания клюва появляются оранжевые украшающие пластинки. На лбу находится хохолок из длинных загибающихся вперёд чёрных перьев. За глазами начинаются узкие белые косицы. У большой конюги есть горловой мешок — резервуар служащий для доставки пищи птенцам. Его объём примерно 16 см³. Голос этой птицы похож на визгливый лай. Отличительной чертой большой конюги является цитрусовый запах выделяемый особыми перьями в области шеи. Он ощущается людьми на расстоянии около 1 км от колонии. Распространение и места обитания Большая конюга встречается на берегах северной части Тихого океана. Гнездится большими колониями на прибрежных скалах и каменистых россыпях по берегам Охотского и Берингова морей на Курильских и Командорских островах. Зимует у севера Курил и юга Сахалина обычно в открытом море свободном от пакового льда реже на побережье. Размножение Большая конюга делает гнёзда в расщелинах. Самки откладывают по одному яйцу белого цвета. В насиживании и выкармливании птенца участвуют и самка и самец. Питание Кормится водными беспозвоночными в основном ракообразными. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Отряд Чистики (Alcae или Alciformes). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970. Энциклопедия природы России. — М.: ABF. Р.Л. Беме В.Л. Динец В.Е. Флинт А.Е. Черенков. 1998.Кардий (лат. Cardium) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства сердцевидок. Название дано за сердцевидную форму выпуклой с поперечными ребрами толстой раковины. Нога коленообразно согнута и служит для движений скачками. Виды В роде Cardium 3 вида: Cardium costatum Linnaeus 1758 Cardium indicum Lamarck 1819 Cardium maxicostatum Ter Poorten 2007 Примечания Ссылки Кардий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.