Hypatopa cotis (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 45 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с несколькими коричневато-оранжевыми чешуйками; задние крылья усики хоботок вертекс и фронтоклипеус головы палево-коричневые. Отличается уникальной комбинацией признаков строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида является производным от латинского слова cos (твёрдый кремневый камень). Примечания Ссылки Description на сайте eol.orgHypatopa crux (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 39 — 51 мм. Окраска жгутика усиков коричневато-серая; ноги коричневые; передние и задние крылья фронтоклипеус и вертекс головы скапус усика и хоботок палево-коричневые. Обладает сходством с видом Hypatopa acus отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида является производным от латинского слова crux. Примечания Ссылки Description на сайте eol.orgHypatopa pica (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 68—85 мм. Окраска передних крыльев коричневая с примесью чешуек оранжевого тёмно-коричневого и белого цвета; задние крылья палево-серые. Обладает сходством с видом Hypatopa hecate отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида является производным от латинского слова pica (сойка или сорока). Примечания Ссылки Description на сайте eol.orgHypatopa hecate (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 45—62 мм. Окраска передних крыльев желтовато-коричневая с примесью красновато-коричневых чешуек; задние крылья палево-серые. Обладает сходством с видом Hypatopa pica отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида является производным от имени Гекаты богини магии волшебства ведьм и ядовитых растений из древнегреческой мифологии (Hecate). Примечания Ссылки Description на сайте eol.orgHyptia hennigi (лат.) — вымерший вид перепончатокрылых насекомых рода Hyptia из семейства Evaniidae (Evanioidea). Эоценовый (балтийский янтарь). Описание Длина тела 36 мм (голова — 039 мм; мезосома — 148 мм; метасома — 173 мм). Окраска в основном чёрная (брюшко и петиоль тёмно-коричневые). Глаза крупные. Жгутик усика 11-члениковый. Брюшко на длинном стебельке прикрепляется высоко на заднегрудке. Это самый древний ископаемый вид рода Hyptia (из примерно 50 его видов только Hyptia deansi из Мексиканского янтаря имеет миоценовый или олигоценовый возраст) и первый представитель рода в Восточном полушарии (все другие были американскими). Ранее из эоценового балтийского янтаря были описаны четыре вида эваниоидных наездников но из других родов: Parevania brevis Brues P. producta Brues P. remanea Brues (Brues 1933) и Evaniella eocenica Sawoniewicz & Kupryjanowicz (Sawoniewicz & Kupryjanowicz 2003). Современные представители этой группы наездников паразитируют на тараканах. Этимология Вид был впервые описан австралийским энтомологом Джоном Дженнингсом (John T. Jennings Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity and School of Earth and Environmental Sciences Университет Аделаиды Аделаида Австралия) немецким гименоптерологом Ларсом Крогманном (Lars Krogmann State Museum of Natural History Stuttgart Штутгарт Германия) & Priya (Австралия). Название вида H. hennigi является производным от фамилии энтомолога Вилли Хеннига (Willi Hennig 1913—1976) одного из основателей филогенетической систематики по случаю 100-летия со дня его рождения. Отдавая дань уважения создателю кладистики авторы открытия даже название своей сугубо научной статьи начали со слов «С днём рождения Вилли Хенниг …» (Happy birthday Willi Hennig! — Hyptia hennigi sp. nov.). Примечания Литература Deans A. R. Annotated catalog of the world’s ensign wasp species (Hymenoptera: Evaniidae) // Contributions of the American Entomological Institute. — 2005. — Vol. 34. — P. 1–164. Deans A. R. & Huben M. Annotated key to the ensign wasp (Hymenoptera: Evaniidae) genera of the world with descriptions of three new genera // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 2003. — Vol. 105. — P. 859–875. Jennings John T. Lars Krogmann & Priya. Happy birthday Willi Hennig! — Hyptia hennigi sp. nov. (Hymenoptera: Evaniidae) a fossil ensign wasp from Eocene Baltic amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3731 no. 3. — P. 395–398. — ISSN 1175-5326. doi10.11646/zootaxa.3731.3.10 Jennings John T. Lars Krogmann & Priya. Hyptia deansi sp. nov. the first record of Evaniidae (Hymenoptera) from Mexican amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3349. — P. 63–68. — ISSN 1175-5326. Ссылки Deans A. R. Yoder M. J. & Dole K. (2013). Evanioidea Online — catalog of information about evanioid wasps (Hymenoptera). на сайте evanioidea.infoПолевой слизень (Deroceras agreste) — брюхоногий моллюск из семейства Agriolimacidae. Распространён в Азии Северной и Центральной Европе. Тело гладкое длиной 3—4 см. Окраска мантии одноцветная от светло-серого и желтоватого до тёмно-коричневого цвета. Обитает во влажных биотопах. В течение года откладывает до 500 яиц. Молодь вылупляется через две недели после откладки яиц. Вредитель культурных растений. Примечания Литература Лихарев И. М. Раммельмейер Е. С. Наземные моллюски фауны СССР. — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1952. — 512 с.Squalus albifrons — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 450 м. Максимальный зарегистрированный размер 84 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 618 см пойманного в 1986 году у берегов Нового Южного Уэльса (33°87' ю.ш. и 152°05' в.д.) на глубине 386 м. Паратипы: самки длиной от 596 до 844 см и самец длиной 695 см пойманные там же на глубине 153—331 м взрослые самцы длиной от 618 до 65 см пойманные в водах Квинсленда на глубине до 450 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. albus — «белый» и лат. frons — «лоб» «бровь» и связан с тем что по верхнему краю глазниц у этих акул имеется белая отметина. Ареал Squalus albifrons обитают у восточного побережья Австралии. Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 240 до 450 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 86 см. Самый маленький из пойманных взрослых самцов имел длину 62 см. Расстояние от кончика рыла до второго спинного плавника в 37—45 раз превышает длину переднего края грудных плавников и в 25—28 раз больше длины каудального края того плавника. Длина головы в 46—49 раз больше длины глаза. Грудные плавники взрослых акул имеют форму серпа. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Окраска тёмно-серого цвета брюхо светлее. Молодые акулы окрашены в коричневый цвет. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus albifrons в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Малайзийский дельфин или саравакский дельфин или короткоклювый дельфин или дельфин Фрейзера (лат. Lagenodelphis hosei) — вид млекопитающих семейства дельфиновых. Единственный представитель рода малайзийских дельфинов (Lagenodelphis). Видовое латинское название дано в честь английского зоолога и этнолога Чарлза Хоуза (1863—1929). Внешний вид и строение Длина тела 21—27 м. От глаз до гениталий малайзийского дельфина проходит широкая серовато-жёлтая полоса. Череп напоминает как череп обыкновенных так и короткоголовых дельфинов. Образ жизни и питание Держатся стаями до 400—500 голов. Кормятся рыбами и головоногими моллюсками на большой глубине. Распространение Малайзийский дельфин живёт в тропиках и субтропиках Атлантического Тихого Индийского океанов. Летом с течением Куросио он добирается до Японии (Камогава); обнаруживали его на Тайване в Полинезии (остров Раваки) близ Сиднея (Австралия) а также на юге Африки (Дурбан). ПримечанияHymenoepimecis argyraphaga (лат.) — вид мелких перепончатокрылых наездников рода Hymenoepimecis из подсемейства Pimplinae (=Ephialtinae) семейства Ichneumonidae (Hymenoptera). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Описание Длина переднего крыла 80—85 мм. Голова чёрная мезосома оранжево-коричневая первые 2 или 3 сегмента метасомы оранжевые. Передние и средние ноги оранжево-коричневые задние ноги — чёрные; крылья затемнённые. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов (формула 54). Паразитирует на пауках вида Plesiometa argyra (Tetragnathidae). Самка наездника временно парализует паука и откладывает своё яйцо на брюшко паука. Появившаяся личинка питается соками паука который в это время продолжает плести обычную паутину. Но спустя 2 недели перед окукливанием личинки наездника-паразита она впускает в тело жертвы свои химикаты изменяющие поведение паука который начинает строить паутину совершенно другого странного вида. Примечания Литература William G. Eberhard (2001). «Under the influence: webs and building behavior of Plesiometa argyra (Araneae: Tetragnathidae) when parasitized by Hymenoepimecis argyraphaga (Hymenoptera Ichneumonidae)» (PDF). Journal of Arachnology 29 (3): 354–366. DOI:10.1636/0161-8202(2001)029[0354:UTIWAB]2.0.CO;2. ISSN 0161-8202. Gonzaga M. O. J. F. Sobczak A.M. Penteado-Dias & W.G. Eberhard (2010). «Modification of Nephila clavipes (Araneae Nephilidae) webs induced by the parasitoids Hymenoepimecis bicolor and H. robertsae (Hymenoptera Ichneumonidae)». Ethology Ecology & Evolution 22 (2): 151-165. PDF Eberhard W. G. (2000). «The natural history and behavior of Hymenoepimecis argyraphaga (Hymenoptera: Ichneumonidae) a parasitoid of Plesiometa argyra (Araneae Tetragnathidae)». Journal of Hymenoptera Research 9: 220—240. Ссылки Description на сайте eol.org biolib.czHymenoepimecis (лат. от др.-греч. ὑμενο- +ἐπιμήκης «с удлиненной перепонкой») — род мелких перепончатокрылых наездников подсемейства Pimplinae (=Ephialtinae) из семейства Ichneumonidae (Hymenoptera). Неотропика: Центральная и Южная Америка. Описание Мелкого и среднего размера перепончатокрылые насекомые. Длина переднего крыла 6—14 мм. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов (формула 54). Коготки самцов простые а у самок с небольшой лопастью. Крылья затемнённые. Паразитирует на пауках. Примечания Литература William G. Eberhard (2001). «Under the influence: webs and building behavior of Plesiometa argyra (Araneae: Tetragnathidae) when parasitized by Hymenoepimecis argyraphaga (Hymenoptera Ichneumonidae)» (PDF). Journal of Arachnology 29 (3): 354–366. DOI:10.1636/0161-8202(2001)029[0354:UTIWAB]2.0.CO;2. ISSN 0161-8202. Gonzaga M. O. J. F. Sobczak A.M. Penteado-Dias & W.G. Eberhard (2010). «Modification of Nephila clavipes (Araneae Nephilidae) webs induced by the parasitoids Hymenoepimecis bicolor and H. robertsae (Hymenoptera Ichneumonidae)». Ethology Ecology & Evolution 22 (2): 151-165. PDF Eberhard W. G. 2000. The natural history and behavior of Hymenoepimecis argyraphaga (Hymenoptera: Ichneumonidae) a parasitoid of Plesiometa argyra (Araneae Tetragnathidae). Journal of Hymenoptera Research 9: 220—240. Ссылки Description на сайте eol.org biolib.czLeptodirus hochenwartii (лат.) — вид пещерных жуков рода Leptodirus из семейства Leiodidae. Эндемик Европы. Первый обнаруженный троглобионтный вид насекомых давший старт развитию биоспелеологии. Описание Длина около 1 см. Переднеспинка длинная и узкая. Глаза редуцированы. Усики и ноги очень длинные что позволяет им быстро двигаться. Надкрылья сильно выпуклые изогнутые полусферические почти полностью покрывают брюшко придавая ему физогастрический вид. Троглобионты обнаруженные в карстовых пещерах Юго-Восточной Европы (Динарское нагорье: Словения и Хорватия). Обитают в крупных и прохладных пещерах где температура не превышает 12 °C. История открытия Жук Leptodirus hochenwartii был впервые обнаружен в 1831 году помощником фонарщика Luka Čeč исследовавшим пещерную систему Постойнска-Яма (словен. Postojnska jama; нем. Adelsberger Grotte) на юго-западе Словении. Он передал его графу Францу фон Хоэнварту (Franz von Hohenwart) который не сумев определить видовую принадлежность находки попросил это сделать словенского натуралиста Фердинанда Джозефа Шмидта Ferdinand Jožef Schmidt (1791—1878) из Любляны. Шмидт обнаружил в полученных экземплярах новый для науки вид и описал его в статье Illyrisches Blatt (1832). Статья представляет первое в науке формальное описание пещерных животных. Последующие исследования Шмидта позволили обнаружить и других ранее неизвестных пещерных обитателей которые вызвали значительный интерес среди биологов. По этой причине открытие Leptodirus hochenwartii рассматривается в качестве отправной точки биоспелеологии как научной дисциплины. Этимология Leptodirus hochenwartii был назван в честь натуралиста энтомолога и графа Франца фон Хоэнварта (Franz von Hohenwart 1771—1844) основателя Национального музея Словении в Любляне. Систематика Выделяют шесть подвидов L. hochenwartii: L. hochenwartii hochenwartii Schmidt 1832 L. hochenwartii reticulatus J. Müller 1906 L. hochenwartii schmidti (Motschoulsky 1856) L. hochenwartii croaticus Pretner 1955 L. hochenwartii velebiticus Pretner 1970 L. hochenwartii pretneri Müller 1926 Охранный статус Из-за узкого ареала и низкой степени размножаемости L. hochenwartii рассматривается редким и исчезающим видом даже несмотря на высокую плотность популяций этого жука в некоторых пещерах. Поэтому L. hochenwartii включён в Красную книгу Словении как исчезающий вид (категория R). Дополнительно 15 охранных областей (pSCI) его распространения в Словении включены в Annex II директивы Евросоюза EU Habitats Directive (92/43/EEC);. Примечания Литература Ссылки Description на сайте eol.org biolib.czPlatynereis dumerilii (лат.) — вид многощетинковых червей из семейства нереид. Червь живёт в умеренной и тропической зонах в прибрежных морских водах в Европе в Средиземном море и на западном побережье Испании. Platynereis dumerilii является важным лабораторным животным считается живым ископаемым и служит модельным организмом для многих филогенетических исследований. В лаборатории эти животные достигают в длину 3—4 см и живут в среднем 7 месяцев. Размножение и развитие Platynereis dumerilii раздельнополы яйцеклетки и сперматозоиды выделяются при помощи половых феромонов. Самец обвивает тело самки в то время как самка двигается совершая маленькие круги. Оплодотворение происходит вне тела в воде. Гонады отсутствуют зародышевые клетки созревают свободно плавая в полости тела (целом). Из оплодотворённого яйца появляется личинка-трохофора которая через 48 часов переходит в стадию метатрохофоры. Эти личинки свободно плавают в воде при помощи своих ресничек и положительно реагируют на свет (фототаксис). Наряду с личиночными глазами (Pigmentbecherocellen) появляются также зачатки сложно устроенных глаз червя. Через четыре дня становятся заметны три сегмента животных каждый из которых имеет пару параподий со щетинками которые используются для передвижения. Только через три—четыре недели когда образуется шесть сегментов тела образуется голова с антеннами и ротовой аппарат. Фоторецепторы У личинок имеется два типа фоторецепторов: рабдом и ресничковые фоторецепторов. Ресничковые фоторецепторы похожи по форме на палочки и колбочки человеческого глаза связь которая может быть подтверждена обнаружением опсина. Отсюда следует вывод что эволюционное происхождение этих клеток фоторецепторов очень древнее и является общим для моллюсков членистоногих и позвоночных. Примечания Литература Carl Hauenschild Albrecht Fischer: Platynereis dumerilii. Gustav Fischer Verlag 1969 ISBN 3-437-30097-0 Tilman Harder: Isolierung und Strukturaufklärung eines Sexualpheromons des marinen Polychaeten Platynereis dumerilii (Annelida Polychaeta). Tectum Verlag 1997 ISBN 3-89608-099-7Разноцветная жаба (лат. Pedostibes hosii) — вид бесхвостых земноводных из семейства настоящих жаб. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога и этнолога Чарлза Хоуза (1863—1929). Описание Общая длина достигает 5—11 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова и туловище большие крепкие массивные. На голове имеются чётко выраженные костные гребни соединяющие глаза с небольшими паротидами. Характерной чертой являются длинные лапы с развитыми пальцами. На задних лапах заметны хорошо развитые перепонки на передних лапах перепонки образуются только у основания пальцев. Все пальцы снабжены небольшими присосками. Кожа почти гладкая лишь в отдельных местах на спине присутствуют небольшие бугорки. Самки зеленовато-бурые с жёлтыми пятнами на боках и лапах самцы однотонно коричневые. Радужина глаз у представителей обоих полов золотисто—коричневая. Распространение Обитает на Малаккском полуострове на островах Суматра и Калимантан (Индонезия). Образ жизни Любит тропические леса места вдоль крупных рек. Встречается на высоте до 700 м над уровнем моря. Почти всю жизнь проводит на деревьях. Активна ночью. Питается насекомыми и другими членистоногими. Это яйцекладущее земноводное. Спаривание и размножение происходит в реках. Примечания Литература van Dijk P.P. Iskandar D. & Inger R. 2004. Pedostibes hosii. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species. Die Große Bild-Enzyklopädie mit über 2000 Arten. Verlag Dorling Kindersley.Новозеландский ремнезуб (Mesoplodon bowdoini) — вид китообразных семейства клюворыловых (Ziphiidae). Известен по двум экземплярам взрослых самцов найденных на Новой Зеландии. Видовое латинское название дано в честь Джорджа Саливана Боудина (1833—1913) попечителя американского музея естественной истории. Описание Новозеландский ремнезуб достигает длины до 47 м и веса до 15 т. Окрас тела сине-чёрный. Рострум в основном белый. В его основании две пары предглазничных выемок. Зубы по форме напоминают треугольник. Плавники очень маленькие спинной плавник расположен как у всех клюворылых относительно далеко сзади. Распространение Новозеландский ремнезуб обитает в водах Новой Зеландии и юга Австралии. Примечания Ссылки Новозеландский ремнезуб (Andrews’ Beaked Whale) - Mesoplodon bowdoiniВысоконог (лат. Plica umbra) — вид ящериц семейства Tropiduridae. Красиво окрашенная небольшая ящерица живущая на деревьях в тропических лесах Южной Америки (Чили Аргентина Парагвай и Уругвай). Отличается короткою толстою головой с гребнем на затылке растяжимым горловым мешком по обеим сторонам шеи высокими ногами и тонким длинным хвостом. Подвиды Plica umbra ochrocollaris (Spix 1825) Plica umbra umbra Примечания Ссылки Высоконог // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Stigmella charistis (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Natal). Гусеницы питаются растениями вида Grewia occidentalis (семейство Липовые) минируют верхнюю поверхность листьев. St. charistis близок к виду Stigmella abutilonica Scoble 1978 отличаясь крупными размерами и яркими желтоватыми краями крыльев. Вид был описан южноафриканским энтомологом Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. Примечания Литература Vári L. 1963. South African Lepidoptera 3. Descriptions of new Stigmellidae. - Koedoe 6:66–75 7 pls.Stigmella parinarella (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР. Гусеницы питаются растениями вида Parinaria capense (семейство Chrysobalanaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. St. charistis близок к видам Stigmella abutilonica Stigmella charistis Stigmella fluida отличаясь от них двумя серебристыми пятнами на передних крыльях. Вид был описан южноафриканским энтомологом Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияОбыкновенный коралловый аспид (лат. Micrurus corallinus) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Описание Общая длина тела варьирует от 50 до 98 см. Голова небольшая закруглённая. Тело стройное и тонкое. В окраске характерно чередование широких красных и более узких чёрных колец отделённых друг от друга тонкими светло—зелёными полосками. Распространение Распространён разрозненно в восточной и южной Бразилии на севере Аргентины в Парагвае и Уругвае. Образ жизни Любит тропические леса. Ведёт ночной скрытный образ жизни. Встречается на высоте до 500 м над уровнем моря. Питается мелкими ящерицами охотно и часто пьёт воду но в воду не заходит. Линяет около 6 раз в год. Достаточно ядовитая змея. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Примечания Литература Roze J. A. 1996. Coral Snakes of the Americas. Krieger Malabar Florida Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Stigmella platyzona (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР. Гусеницы питаются растениями вида Ficus burttdavyi (семейство Moraceae) минируют верхнюю поверхность листьев. St. platyzona близок к виду Stigmella rhynchosiella отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был описан южноафриканским энтомологом Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. Примечания Литература Vári L. 1963. South African Lepidoptera 3. Descriptions of new Stigmellidae. - Koedoe 6:66–75 7 pls.Stigmella celtifoliella (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Transvaal Pretoria Zoutpansberg). Гусеницы питаются растениями вида Celtis africana (семейство Ulmaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. St. celtifoliella близок к виду Stigmella platyzona отличаясь от него деталями строения гениталий. Взрослые бабочки летают в январе и апреле. Вид был описан южноафриканским энтомологом Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. Примечания Литература Vári L. 1955. South African Lepidoptera. 1. Descriptions of new leafmining Tineina. — Annals of the Transvaal Museum 22:331–351.Stigmella generalis (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Cape Province). Длина 44 мм. Усики серовато-пурпурные. Грудь и передние крылья серовато-коричневые. Задние крылья светло-коричневые. Гусеницы питаются растениями вида Rhus (Anacardiaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella androflava (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Pretoria). Длина 38—44 мм. Грудь брюшко и передние крылья серовато-коричневые. Задние крылья жёлтые. Усики пурпурно-серые. Биология неизвестна. Гусеницы предположительно как и другие виды рода питаются растениями минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella pallida (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Cape Province). Длина 44—58 мм. Усики и брюшко серые. Грудь палево-охристая. Передние крылья желтоватые. Задние крылья серовато-коричневые. Гусеницы предположительно как и другие виды своего рода питаются растениями и минируют верхнюю поверхность листьев. Обладают сходством с видом Stigmella nigrata. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella nigrata (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Transvaal). Гусеницы питаются растениями вида Ziziphus mucronatus (Rhamnaceae) и минируют верхнюю поверхность листьев. Обладают сходством с видом Stigmella pallida. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. Примечания Ссылки Stigmella nigrata. eol.org/dataStigmella triumfettica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Transvaal). Длина 36 мм. Усики серовато-пурпурные. Грудь брюшко и передние крылья серовато-коричневые. Задние крылья серые. Гусеницы питаются растениями рода Triumfetta (Tiliaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella dombeyivora (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: Зимбабве (Umtali). Длина 42—48 мм. Грудь брюшко и передние крылья тёмные пурпурно-серые с бронзовым отливом. Задние крылья серовато-коричневые. Гусеницы питаются растениями рода Dombeya (Sterculiaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella ampullata (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Kruger National Park Transvaal). Длина 38 мм. Усики грудь брюшко тёмные серовато-коричневые. Передние и задние крылья серо-коричневые. Гусеницы предположительно как и другие виды своего рода питаются растениями и минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella pretoriata (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Transvaal). Длина 54 мм. Усики серые. Грудьи брюшко и передние крылья серо-коричневые. Передние крылья желтоватые. Задние крылья палево-серые с несколькими коричневыми чешуйками. Гусеницы предположительно как и другие виды своего рода питаются растениями и минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияHyptia deansi (лат.) — вымерших вид перепончатокрылых насекомых рода Hyptia из семейства Evaniidae (Evanioidea). Олигоцен (мексиканский янтарь). Описание Длина тела 555 мм (голова — 080 мм; мезосома — 250 мм; метасома — 261 мм). Окраска в основном коричневая (брюшко и петиоль чёрные). Глаза крупные. Жгутик усика 11-члениковый. Брюшко на длинном стебельке прикрепляется высоко на заднегрудке. Это один из самых древних ископаемых видов рода Hyptia (из примерно 50 его видов только Hyptia hennigi из Балтийского янтаря имеет ещё больший возраст). Ранее из эоценового балтийского янтаря были описаны 4 вида эваниоидных наездников но из других родов: Parevania brevis Brues P. producta Brues P. remanea Brues (Brues 1933) и Evaniella eocenica Sawoniewicz & Kupryjanowicz (Sawoniewicz & Kupryjanowicz 2003). Современные представители этой группы наездников паразитируют на тараканах. Описанный в 2013 году вид Hyptia hennigi оказался ещё старше: эоценовый Балтийский янтарь. Этимология Вид был впервые описан в 2012 году австралийским энтомологом Джоном Дженнингсом (John T. Jennings Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity and School of Earth and Environmental Sciences Университет Аделаиды Аделаида Австралия) немецким гименоптерологом Ларсом Крогманном (Lars Krogmann State Museum of Natural History Stuttgart Штутгарт Германия) & Стивеном Мью (Австралия). Название вида H. hennigi является производным от фамилии энтомолога Энди Динса (Andy R. Deans North Carolina State University) одного из крупнейших исследователей эваноидных перепончатокрылых насекомых (Evanioidea). Примечания Литература Deans A. R. Annotated catalog of the world’s ensign wasp species (Hymenoptera: Evaniidae) // Contributions of the American Entomological Institute. — 2005. — Vol. 34. — P. 1–164. Deans A. R. & Huben M. Annotated key to the ensign wasp (Hymenoptera: Evaniidae) genera of the world with descriptions of three new genera // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 2003. — Vol. 105. — P. 859–875. Jennings John T. Lars Krogmann & Priya. Happy birthday Willi Hennig! — Hyptia hennigi sp. nov. (Hymenoptera: Evaniidae) a fossil ensign wasp from Eocene Baltic amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3731 no. 3. — P. 395–398. — ISSN 1175-5326. doi10.11646/zootaxa.3731.3.10 Jennings John T. Lars Krogmann & Priya. Hyptia deansi sp. nov. the first record of Evaniidae (Hymenoptera) from Mexican amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3349. — P. 63–68. — ISSN 1175-5326. Ссылки Deans A. R. Yoder M. J. & Dole K. (2013). Evanioidea Online — catalog of information about evanioid wasps (Hymenoptera). на сайте evanioidea.infoПтерофагия — выщипывание и поедание перьев наблюдаемое у птиц. Причины птерофагии различны равно как и её последствия. Примеры У некоторых видов птиц (поганки) птерофагия является поведенческой нормой одной из фаз развития молодняка. К примеру птенцы различных видов поганок живущие на спинах у родителей начинают склёвывать их перья со спины и шеи задолго до самостоятельного кормодобывания. У птенцов обычной поганки это поведение наблюдается с семидневного возраста у малой черношейной и серощекой - с десятидневного. Контурные перья родителей помогают пуховым птенцам поганки стимулировать желудок для запуска процесса формирования собственных погадок а также служат в качестве младенческих гастролитов. После 7-8-недельного возраста молодые особи прекращают эту практику. Патология С другой стороны у многих других видов птиц в особенности у сельхоз. птицы птерофагия является нежелательной девиацией которая свидетельствует о её стрессовом состоянии. Часто наблюдается при скученном антисанитрарном содержании особей а также в случае недостатка пита. веществ в рационе. В этом случае птерофагия часто приводит к расклёву распространению инфекций и каннибализму. Некоторые породы кур например прикарпатская зеленоножка особенно склонны к птерофагии в условиях скученного содержания а потому не подходят для промышленного использования. На птицефермах для профилактики этого нежелательного явления также проводят дебикирование (клювоотсечение). ПримечанияSqualus altipinnis — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана. Известен всего по двум экземплярам. Встречается на глубине до 305 м. Максимальный зарегистрированный размер 589 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 586 см пойманного в 1984 году у западного побережья Австралии (17°18' ю.ш. и 120°09' в.д.) на глубине 305 м. Паратип — взрослый самец длиной 589 пойманный там же на глубине 298 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. alti — «высокий» лат. pinna — «перо» «крыло» «плавник». Ранее этот вид идентифицировался с видом Squalus sp. C. однако пересмотр рода колючих акул в индо-австралийском регионе выявил присутствие обоих видов. Ареал Squalus altipinnis обитают у западного побережья Австралии. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 298 до 305 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 589 см. Расстояние от кончика рыла до второго спинного плавника в 43—44 раз превышает длину переднего края грудных плавников и в 31 раз больше длины каудального края того плавника. Длина головы в 44—47 раз больше длины глаза. Первый спинной плавник поставлен вертикально. Грудные плавники взрослых акул не серповидной формы. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Основание второго спинного шипа широкое. Окраска тёмно-серого цвета брюхо светлее. Количество позвонков 114—120. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus altipinnis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Плосколобый бутылконос (лат. Hyperoodon planifrons) — вид клюворылых отряда китообразных. К 1989 году было известно больше 30 экземпляров этого вида а в различных музеях хранилось 8 полных скелетов. Внешний вид и строение Этот вид отличается от другого представителя рода бутылконосов — высоколобого бутылконоса — меньшими размерами (длина тела до 75 метров) более коротким клювом а также более низкими лбом и челюстными гребнями. Ареал Плосколобый бутылконос населяет воды вокруг Антарктиды. Северная граница его ареала доходит до Австралии Новой Зеландии Аргентины и Южной Африки. Литература Жизнь животных / Под ред. В. Е. Соколова. — М.: Просвещение 1989. — Т. 7. Млекопитающие. — С. 375.Gymnopholus (лат.) — род жуков-долгоносиков из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Новая Гвинея. Около 75 видов. Для многих его представителей (особенно для подрода Symbiopholus) характерен симбиотический рост некоторых растений водорослей лишайников мхов-печёночников и грибов на поверхности кутикулы в верхней части модифицированных надкрылий (у некоторых видов с рогоподобными выступами направленными назад). Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 900 м (1500 м для фитосимбионтного подрода Symbiopholus) до 2800 м и выше (некоторые до 3600 м в альпийском поясе). Большинство видов ограничены в распространении узким ареалом (жуки не способны летать) и только два вида имеют широкое на острове распространение: Gymnopholus weiskei Heller 1901 (от Chimbu Valley до Owen Stanley Mts) и Gymnopholus gressitti Marshall (от Mt Otto до Mt Giluwe). Описание Среднего и крупного размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 1—2 см (некоторые более 3 см); чёрные блестящие или буровато-чёрные. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев (обнаруживаются на ветвях расположенных на высоте свыше 8 м). Растения-хозяева очень разнообразны и представлены следующими семействами: Fagaceae Ulmaceae Urticaceae Cunoniaceae Pittosporaceae Rosaceae Leguminosae Rutaceae Euphorbiaceae Elaeocarpaceae Saurauiaceae Ochnaceae Theaceae Melastomaceae Araliaceae и Ericaceae. Личинки жуков питаются на корнях растений в глубине почвы. Общий период развития длится 3—5 лет. У многих представителей Gymnopholus (особенно среди подрода Symbiopholus) обнаружен симбиотический рост некоторых грибов растений водорослей лишайников и мхов-печёночников на поверхности кутикулы в верхней и задней части модифицированных надкрылий покрытых специализированными щетинками разнообразной формы и углублениями-микропунктурами. Эти надкрылья сзади имеют выступы утолщения и рогоподобные отростки направленные назад. Обнаружены разнообразные формы полиморфизма. Половой диморфизм отмечен в типовом подроде (особенно заметный у Gymnopholus splendidus и Gymnopholus gemmifer) диморфизм и даже триморфизм описан у самок (особо яркий у Gymnopholus macquarti и Gymnopholus nothofagi) а также среди самцов (Gymnopholus nothofagi). Вид Gymnopholus lichenifer стал исчезающим и включён в Список жесткокрылых занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП. Систематика Около 75 видов. Род Gymnopholus подразделяется на три подрода: Gymnopholus Niphetoscapha и Symbiopholus. Род был впервые выделен в 1901 году немецким колеоптерологом Карлом Хеллером (Karl M. Heller; 1864—1945) а полную ревизию и описание многих новых видов сделал американский энтомолог Линсли Гресситт (J. Linsley Gressitt; Гонолоулу Гавайи США; 1914—1982). Описанный как отдельный род таксон Aroaphila Heller 1901 (с одним видом Gymnopholus cyphothorax) с 1937 был подродом а с 1959 синонимом рода Gymnopholus. В 2009 году в состав Gymnopholus был включён монотипический подрод Niphetoscapha Heller 1914 (состоящий из одного вида Gymnopholus (Niphetoscapha) wichmanni (Heller)) из рода Rhinoscapha Montrouzier 1855 к которому оказались близки и включены в этот подрод из Symbiopholus дополнительно виды: G. audax Gressitt 1966 и G. nitidus Gressitt & Sedlacek 1967 Разные авторы включают род Gymnopholus в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae) или Tropiphorini (Leptopiinae). Включает следующие виды: Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-280. Gressitt J. L. (1969). «Epizoic symbiosis». Ent. News 80: 1-5. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1967). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Supplement and further studies in epizoic symbiosis». Pacific Insects 9: 481-500. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis». Pacific Insects 12: 753-62. PDF Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Samuelson G. A. 1970. A coding system for marking Gymnopholus weevils in New Guinea. Pacific Insects. 12: 769-72. Szent-Ivany J. J. H. (1970). «Ethological and ecological observations on Gymnopholus spp. mainly G. (S.) lichenifer Gress. (March-April 1967).» (PDF). Pacific Insects 12: 763-768.. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiДмитрий Владимирович Горлов — русский советский график скульптор мастер декоративно-прикладной пластики один из основоположников отечественной анималистики. Заслуженный художник РСФСР (1971). Дед художника Пётр Николаевич Горлов (1839-1915) знаменитый русский инженер-геолог общественный деятель один из пионеров в разработке угольных месторождений в его честь назван город Горловка Донецкой области. Отец Дмитрия Владимир Петрович Горлов старший сын Петра Николаевича также закончил Горный институт но в дальнейшем работал заведующим библиотекой художником-декоратором актёром выпускал газету «Богородский листок». Детство и юность Мити Горлова родившегося в Петербурге прошли в подмосковном Богородске куда вскоре переехали его родители. Художественные способности мальчика обнаружились очень рано в два года он уже с увлечением рисовал животных а в реальном училище был первым по рисунку. Закончив Богородское реальное училище и в 1919 г. приехав в Москву Дмитрий Горлов поступает в Петровско-Разумовскую сельскохозяйственную академию. Затем переходит на естественное отделение Московского университета но вскоре уходит и оттуда. И только после этого он окончательно решает стать художником и поступает учиться во Вхутемас (1921-23). Во время обучения во Вхутемасе Горлов работал в Дарвиновском музее ассистентом у художника-анималиста Василия Ватагина а также совместно с художником Дмитрием Моором как художник-график. Но главные уроки художника-анималиста он получил наблюдая за животными и делая их зарисовки с натуры. Про это с гордостью писал в анкете: «…специальность приобрел в Московском зоопарке». Первой самостоятельно оформленной книгой Дмитрия Горлова стала «Лобо король Куррумпо» Сетон-Томпсона выпущенная издательством «Синяя птица» в 1923 году. В 1928 г. Василий Ватагин приводит Дмитрия Горлова в Детгиз. Старший наставник сыграл в жизни своего ученика важнейшую роль не только открыв ему путь в большое искусство но и проведя по многим нужным дорогам профессии. Вдвоем они иллюстрировали несколько книг среди которых «Живет растет движется» Софьи Федорченко (1931). Вместе с Ватагиным Горлов работал и над скульптурными группами животных – для нового входа в Московский зоопарк (1936) В зоопарке в 1933-34 годах Горлов делает большую серию рисунков на Площадке молодняка которую организовала Вера Чаплина. Отдельные рисунки публикует в журнале «Мурзилка» но основной материал собирает для книги Чаплиной «Малыши с зеленой площадки» (1935). На материале площадки молодняка Чаплина и Горлов делают ещё две книжки для самых маленьких: «Медвежонок Рычик и его товарищи» (1936) и «Рычик и Ласка» (1947) Кроме того «Малыши с зеленой площадки» вошли как составная часть в следующую большую книгу Чаплиной «Мои воспитанники» (1937) но многие свои рисунки Дмитрий Горлов переработал для нового издания которое он иллюстрировал вместе с Георгием Никольским. Развитие детской темы привело Горлова к декоративной анималистической пластике малых форм. Промежуточным этапом на этом пути стала его работа во Всесоюзном научно-экспериментальном институте игрушки в середине 1930-х где он разработал более ста образцов игрушек из дерева и папье-маше. В 1943 году Дмитрия Горлова назначают главным художником Гжельского керамического завода где он создает модели фарфоровых скульптур животных. Многие из них производились потом на других фарфоровых предприятиях в том числе на Ленинградском фарфоровом заводе. С 1958 года Горлов работает на Дмитровском фарфоровом заводе («Вербилки»). В 1940-50-е годы Горлов постоянно экспериментировал расширяя диапазон возможностей керамики: терракотовая скульптура статуэтки керамические многокрасочные панно настенные барельефы декоративные изразцы и т.д. К Дмитрию Горлову приходит международный успех – его фарфоровые статуэтки 1958 года «Ослик» «Зебра» «Жирафа» «Зубробизон» в том же году были удостоены на Всемирной выставке в Брюсселе золотой медали «За верность национальным традициям». Параллельно Горлов работает и в жанре монументальной скульптуры. В 1939-40 годах он принимает участие в оформлении павильонов ВСХВ рельефами и резной решеткой а с 1946 по 1958 год создает серию из восьми горельефов к памятнику И.А.Крылову (автор С.Д.Шапошников; открыт в г. Калинине в 1959 г.). С 1949 г. после смерти своей первой жены Ольги Серовой (1890-1946) дочери живописца Валентина Серова Горлов построил дом на берегу Оки в поселке Соколова Пустынь с этим домом связаны последние сорок лет его жизни. Отсюда он отправлялся в заповедники Пущино и Аскания-Нова. Этот дом существует и в наши дни в нём находится частный Дом-музей Д.В. Горлова. Примечания Литература Тиханова В. Д. Горлов - каталог выставки. — Советский художник 1970. — 48 с. Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 4 37 61-63 66-67 98 108 110 128-133 136-137 215 220-221 с. — ISBN 978-5-00077-287-4. Ссылки Архив Веры Чаплиной: О художнике Дмитрии Горлове (иллюстрированный обзор жизни и творчества Горлов Дмитрий Владимирович Письма доброты Художник из Соколовой ПустыниВалаа́мка или сиг валаамский (лат. Coregonus widegreni) — вид пресноводных рыб из рода сигов. Самцы могут достигать в длину 55 см и веса 2 кг. Питаются планктоном и донными беспозвоночными. Обитают в пресноводных водоёмах Европы в Германии Польше Финляндии и России. Максимальная продолжительность жизни 20 лет. Примечания Литература Валаамка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Полосатый брызгун (лат. Toxotes jaculatrix) — вид лучепёрых рыб семейства брызгуновых (Toxotidae). Небольшая рыба длиной 15—20 см с довольно коротким сжатым с боков телом вытянутым рылом нижняя челюсть которого немного выдаётся вперёд. Довольно крупная чешуя покрывает кроме самого тела также хвостовой плавник и мягкую часть спинного. Окраска тела зеленоватого цвета с 4—5 широкими тёмными пятнами или полосами поперёк спины. Обитает в Индийском океане от Ост-Индии до Австралии. Держится около берегов и охотится выпуская струю воды из ротового отверстия с целью сбить насекомых сидящих на ветвях невысоко от воды. Как аквариумная рыбастал популярным из за необычного средства охоты. Примечания Литература Фаусек В. А. Брызгалка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гадюкообра́зная смерте́льная змея́ (лат. Acanthophis antarcticus) — ядовитая змея из рода смертельных змей семейства аспиды. Описание Общая длина 70—100 см. Примечательно значительное внешнее сходство с гадюками. Широкая голова с выступающими скулами имеет треугольную форму с резким шейным перехватом надглазничные щитки резко выступают вбок чешуя на верхней стороне туловища ребристая. Клыки достаточно большие. Туловище короткое. Окраска тела светло-коричневая с несколькими тёмными полосами вдоль туловища. Распространение Обитает в Австралии на о. Новая Гвинея и соседних островах. Образ жизни Предпочитает лесистую кустарниковую местность. Активна ночью. Передвигается в основном по земле. Пищей являются мелкие млекопитающие птицы и змеи. Это живородящая змея. Самка рождает 10—20 очень редко 30 детёнышей. Поведение схоже с гадюкой. При возникновении опасности лежит неподвижно не спасаясь бегством и не принимая отпугивающие позы а полагается на свою окраску что делает её незаметной. В связи с такой манерой поведения путник чаще сталкивается вплотную со змеей и бывает укушен ею. Яд достаточно мощный имеет нейротоксическое действие. Половина укушенных этой змеёй людей погибает. подвиды Acanthophis antarcticus antarcticus Acanthophis antarcticus cliffrosswelingtoni Acanthophis antarcticus schistos Примечания Литература Shine R. 1980. Ecology of the Australian death adder Acanthophis antarcticus (Elapidae): evidence for convergence with the Viperidae. Herpetologica 36: 281 — 289 Wells Richard W. 2002. Taxonomy the Genus Acanthophis (Reptilia: Elapidae) in Australia. Australian Biodiversity Record (5): 1-16 Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Килехвостая косоглазая змея или сурукукурана (Helicops carinicaudus) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 1 м. Голова небольшая умеренно плоская. Окраска спины серовато-бурая с тёмными продольными полосами вдоль спины. Брюхо жёлтое покрытое чёрными пятнами. Ареал разорван. Обитает на востоке и юге Бразилии в Уругвае а также в Колумбии. Предпочитает берега рек ручьёв болот. Часто встречается в воде хорошо плавает. Питается земноводными и рыбой. Это живородящая змея. Самка рождает до 4-х детёнышей. Подвиды Helicops carinicaudus carinicaudus Helicops carinicaudus triserialis Примечания Литература Köhler J. & Güsten R. 2007. Herpetological type specimens in the natural history collections of the museums in Darmstadt and Wiesbaden Germany. Spixiana 30 (2): 275–288 Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Длиннорылая плетевидка или носатая плетевидка (лат. Ahaetulla nasuta) — вид заднебороздчатых змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Описание Общая длина достигает 150 см из них 60 см составляет хвост. Наблюдается половой диморфизм самки заметно крупнее самцов. Голова сжатая с боков морда довольно сильно вытянута и уплощена. Туловище тонкое. Глаза большие с горизонтальным зрачком. Отличительной особенностью является также очень сильно вытянутая чешуя туловища. Основная окраска обычно зелёная реже светло-коричневая. Промежутки между чешуйками в передней части тела белые и чёрные поэтому когда змея раздувает шею она кажется полосатой. Брюхо светло-зелёное или желтоватое. Вдоль брюха с обеих сторон проходят жёлтые линии. Распространение Обитает на юго-западе Индии о. Шри-Ланке Таиланде и в Бангладеш. Типовой экземпляр был пойман на Шри-Ланке. Образ жизни Плетевидная змея ведёт древесный образ жизни. Активна в основном днем при охоте как и другие змеи рода использует своё бинокулярное зрение. Летом эти змеи могут образовывать «клубки» из 5—6 особей собравшихся вместе. При попытке поймать плетевидная змея раздувает шею демонстрируя чёрно-белую кожу между чешуями а также угрожающе раскрывает пасть в сторону предполагаемого противника пытаясь таким образом его напугать. Может наносить укусы. В Индии существует неверный но устойчивый миф что плетевидная змея способна ослепить человека выколов ему глаза своей острой головой. Как и у всех змей рода у A. nasuta в глубине пасти под глазом есть увеличенный бороздчатый зуб. Яд не опасен для жизни но может вызвать отёк проходящий в течение 3 дней. Укус ядовитым зубом затруднителен из-за расположения зубов в глубине рта и несовершенства ядовитого аппарата. Передвигается эта змея грациозно неторопливо и плавно покачиваясь из стороны в сторону имитируя покачивание ветвей вокруг. Добычу подстерегает в засаде или находит в укрытиях но не преследует. Основной рацион составляют ящерицы; также могут поедать лягушек древесных грызунов и небольших птиц (некоторые пишут что она также разоряет птичьи гнезда). Яд помогает обездвижить жертву. Также наблюдались случаи офиофагии. Яйцеживородящий вид самка рожает от 3 до 9 детенышей длиной около 30 см. Беременность продолжается 45—5 месяцев. Этот вид способен либо к консервации спермы либо к партеногенетическому размножению — самка жившая в Лондонском зоопарке с августа 1885 родила детёнышей в августе 1888 года. Примечания Литература Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Chan-ardT.; GrossmannW.; GumprechtA. & SchulzK. D. 1999. Amphibians and reptiles of peninsular Malaysia and Thailand — an illustrated checklist [bilingual English and German]. Bushmaster Publications Würselen Gemany 240 pp.Глазчатый халцид или тилигугу (лат. Chalcides ocellatus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Описание Общая длина достигает 31 см. Голова маленькая туловище цилиндрическое. На каждой из хорошо развитых лап по 5 пальцев. Окраска тела многоцветная и варьирует в зависимости от места обитания. Распространение Глазчатый халцид обитает в северной и северо—восточной Африке на островах Сардиния Сицилия в Греции Передней Азии на Аравийском полуострове в Иране встречается также в Пакистане и юго—западной Индии. Образ жизни Часто встречается в засушливых местностях среди твёрдых каменистых почв а также в степях и полупустынях. Вместе с тем он также любит наличие растительности где часто скрывается от врагов в частности кустарники кусты леса пробкового дуба. Активен днём. Питается насекомыми пауками мелкими ящерицами фруктами яйцами. В некоторых случаях зафиксирован каннибализм. Своё гнездо глазчатый халцид устраивает среди растительности так как его лапы не приспособлены для рытья глубоких нор или ходов. Самка рождает зимой от 2 до 20 детёнышей из которых в целом выживают 4—8. Подвиды Chalcides ocellatus ocellatus Chalcides ocellatus subtypicus Chalcides ocellatus tiligugu Примечания Литература Schleich Hans-Hermann et al.. Amphibians and Reptiles of North Africa: Biology Systematics Field Guide. Koeltz Scientific Books 1996.Остроголовые змеи (лат. Oxybelis) — род змей семейства Ужеобразных. Представители рода обитают в Северной Центральной и Южной Америке. Общая длина варьирует от 1 до 2 м. Голова узкая морда сильно вытянута. Туловище тонкое хвост длинный. Окраска зелёного коричневого оливкового серого бурого цвета. У некоторых видов брюхо светлее спины. Предпочитают леса и кустарники. Хорошо лазают по деревьям где проводят значительную часть жизни. Питаются ящерицами земноводными грызунами. Яд слабый не представляет угрозы для человека. Это яйцекладущие змеи. Самки откладывают от 3 до 10 яиц. Виды Мексиканская остроголовая змея (Oxybelis aeneus) Oxybelis brevirostris Блестящая остроголовая змея (Oxybelis fulgidus) Oxybelis wilsoni Литература Villa J. Wilson L.D. Johnson J.D. 1988. Middle American Herpetology — A Bibliographic Checklist. University of Missouri Press Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Gymnopholus lichenifer (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 900 м. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 2—3 см; чёрные или буровато-чёрные основания бёдер красновато-коричневые. Проторакс сужается в верхнебоковой части. Надкрылья субпараллельные по бокам. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. Растения хозяева представлены следующими видами: Elaeocarpus trichophyllus (Elaeocarpaceae) Nothofagus grandis (Fagaceae) Evodia sp. (Euodia Rutaceae) Eurya cf. meizophylla (Theaceae). Характерен симбиотический рост некоторых растений водорослей лишайников мхов и грибов на поверхности кутикулы на пронотуме и в различных частях модифицированных надкрылий. Там же найдены орибатидные клещи. Взрослые жуки обнаруживаются передвигающимися на ветвях и листьях деревьев а также по земле. В случае опасности жук принимает позу угрозы: приподнимает переднюю часть тела встаёт на средние и задние ноги а передними ногами помахивает в воздухе. Иногда покачивает рострумом (хоботком) вверх и вниз. При продолжении конфронтации жук падает с дерева на землю. Вид Gymnopholus lichenifer стал исчезающим и занесён в Список жесткокрылых занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). большинство авторов включают вид Gymnopholus lichenifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. (1969). «Epizoic symbiosis». Ent. News 80: 1-5. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis». Pacific Insects 12: 753-62. PDF Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiКалот-кровосос (лат. Calotes versicolor) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Описание Общая длина достигает 40 см. Цвет кожи коричневый или серо-оливковый жёлтый. У самцов голова ярко-красная. На спине имеются широкие коричневые полосы которые прерываются желтоватыми полосами по бокам. От глаз проходят чёрные полосы. Брюхо с серыми продольными полосами. Хвост и конечности чёрные. Над барабанной полостью расположены две небольшие группы шипов. Имеется красноватый оттенок на горле и шее поэтому получил название «кровосос». Имеет крепкие челюсти. Распространение Обитает в Афганистане Пакистане Непале Бутане Индии Шри-Ланке Таиланде Малайзии Мьянме южном Китае Вьетнаме на о. Суматра (Индонезия) и Реюньон. Образ жизни Предпочитает тропические леса каменистую скалистую местность. Встречается преимущественно на деревьях. В жаркий солнечный день ящерица сидит на ветке или на стене и греется на солнце с широко открытым ртом. При угрозе способна больно укусить. Питается насекомыми и мелкими позвоночными. Это яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в 1 год. Самка откладывает во влажную почву 10—20 длинных веретенообразных и кожистых яиц. Молодые ящерицы вылупляются через 6—7 недель. Примечания Литература Bernhard Grzimek (1971). Het Leven Der Dieren Deel VI: Reptielen. Kindler Verlag AG. Pagina 259 260. ISBN 90 274 8626 3. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Ссылки The Reptile Database: Calotes versicolor (англ.)Gymnopholus senex (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 3 км. Найдены на альпийских лугах у края кратера вулкана Mt Yelia (Menyamya Meniama 3300 м). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 3 см; чёрные или буровато-чёрные. Скутеллюм мелкий шире своей длины. Надкрылья субпараллельные по бокам. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы. От близкого вида Gymnopholus acarifer отличается более гладким и округлым пронотумом. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus acarifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis». Pacific Insects 12: 753-62. PDF Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus acarifer (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 2 км в том числе на альпийских лугах на горе Mt Amingwina (3300 m nr Wau). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 3 см; чёрные; верх матовый низ блестящий. Скутеллюм мелкий. Голова уже пронотума. Проторакс шире своей длины. Усики достигают оснований надкрылий. Надкрылья субпараллельные по бокам. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы лишайники и орибатидные клещи. От близкого вида Gymnopholus reticulatus отличается более широко раздвинутыми выступами на пронотуме. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus acarifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus herbarius (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 2 км в том числе на альпийских лугах на горе Mt Albert Edward (2800-3200 м). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 2—3 см; чёрные; верх матовый низ блестящий. Скутеллюм мелкий. Голова длиннее проторокса. Проторакс длиннее своей ширины. Надкрылья субпараллельные по бокам округлые у вершины. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы лишайники. От близкого вида Gymnopholus cheesmanae отличается более мелкими выступами-туберкулами на пронотуме. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus acarifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiСуматранский орангутан (лат. Pongo abelii) является одним из двух видов орангутанов. Видовое латинское название дано в честь британского врача и натуралиста Кларка Абеля (1789—1826). Места обитания Встречается только на острове Суматра в Индонезии в основном на северной части этого острова. Суматранский орангутан встречается реже чем борнейский орангутан а в течение последних 75 лет численность этого вида уменьшилась примерно в четыре раза. Основные факторы повлиявшие на такое резкое снижение численности — это загрязнение окружающей среды незаконный отлов животных продажа и браконьерство. Кроме того вид сильно зависит от состояния леса поэтому повсеместная вырубка лесов оказывается для него фатальной. Большинство орангутанов этого вида обитает вне природоохранных территорий что весьма затрудняет мониторинг а также другие мероприятия по спасению вида. Однако недавно около 70 индивидов реинтродуцировали на территории Национального парка «БукитТига Пулух». Практически все животные прижились в новых условиях и успешно размножаются. Раньше считалось что суматранский орангутан и орангутан обитающий на Калимантане — это один и тот же вид однако современные исследования опровергли это предположение. Образ жизни и биология Суматаранский орангутан — одиночное животное лишь самки с детёнышами собираются в небольшие группы. Это связано с тем что фруктовые деревья дающие обильный урожай рассеяны по лесу а одно дерево редко может прокормить больше двух орангутанов. Основную часть жизни эти существа проводит на деревьях передвигаясь в густой кроне с помощью длинных рук цепких пальцев. По земле передвигаются на четырёх конечностях. При этом суматранский орангутан в отличие от сородича с острова Калимантан редко спускается на землю. Спит также на деревьях предварительно устраивая удобное гнездо как правило каждый раз новое. Это связано с наличием на Суматре тигров. Орангутан — миролюбивое животное однако если на его индивидуальный участок заходит чужак оно будет всячески демонстрировать силу и агрессию. Средняя продолжительность жизни суматранского орангутана — 30 лет а максимальная — 60 лет. Половая зрелость у самок наступает в 8—12 лет у самцов — на несколько лет позже. Беременность длится восемь с половиной месяцев на свет появляются один-два малыша которые очень привязаны к матери. Период молочного вскармливания длинный — три-четыре года но после его окончания детёныши остаются при матери ещё несколько лет. Отношения между родителями и детьми очень трогательны они полны заботы и самых разнообразных почти человеческих чувств и эмоций. Преобладает растительная пища хотя орангутан может поедать насекомых яйца и птенцов. Любит орехи мёд и кору деревьев. Известны случаи охоты на медленных лори. Животные идеально приспособились для жизни в кроне деревьев. Даже для того чтобы утолить жажду они предпочитают слизывать влагу с листьев или пить дождевую воду накопившуюся в дуплах чем спускаться к водоёмам. Галерея ПримечанияGymnopholus fungifer (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 1 км. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 2—3 см; чёрные; верх матовый низ блестящий. Скутеллюм мелкий. Голова уже пронотума; затылок тонко пунктированный. Рострум параллельносторонний только в базальной части к вершине градуально расширяется. Проторакс длиннее своей ширины. Усики достигают оснований надкрылий. Надкрылья длинные выступающие. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы лишайники Parmelia. От близкого вида Gymnopholus reticulatus отличается более длинными пронотальными бороздками. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus fungifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus rugicollis (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 18—34 мм. Пронотум морщинистый пронотальные бугорки-туберкулы увеличенные кпереди; плечевые выступы явные. Надкрылья с изолированными небольшими ямками. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы. Близок к видам Gymnopholus lichenifer Gymnopholus fungifer Gymnopholus herbarius отличается менее грубой поверхностью надкрылий. Систематика Вид был впервые описан в 1913 году немецким колеоптерологом Карлом Хеллером (Karl M. Heller; 1864—1945) под названием Aroaphila rugicollis и позднее включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus rugicollis в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus vegetatus (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 2 км в том числе на альпийских лугах на горе Mt Michael (3160 м Eastern Highlands NE New Guinea). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 3 см; чёрные. Скутеллюм мелкий. Проторакс примерно одинаковой ширины и длины. Усики достигают оснований надкрылий. Надкрылья слегка шире посередине. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы. От близкого вида Gymnopholus reticulatus отличается более широко раздвинутыми выступами на пронотуме. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus vegetatus в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus botanicus (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на северо-востоке острова Новая Гвинея на высотах выше 2 км в том числе на горе Mt Wilhelm (2600-3000 м). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 2—3 см; чёрные. Скутеллюм примерно одинаковой ширины и длины. Голова немного длиннее переднегрудки. Проторакс длиннее своей ширины. Усики достигают плечевых углов пронотума. Второй членик жгутика усика отчётливо длиннее первого и третьего. Скапус утолщается апикально. На пронотуме есть вдавленная область покрытая тонкими длинными и часто изогнутыми волосками (сходное покрытие есть и на скутеллюме). Надкрылья примерно в 4 раза длиннее своей ширины. Ноги длинные задние бёдра гладкие тонко пунктированные. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы водоросли лишайники и печеночные мхи. От близкого вида Gymnopholus reticulatus отличается окраской и более широко расставленными туберкулами пронотума. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus botanicus в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiДлинношипая колючая акула или малая колючая акула или катран Бленвилли или акула-катран (лат. Squalus blainville) — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает во всех океанах за исключением Северного Ледовитого. Встречается на глубине до 780 м. Максимальный зарегистрированный размер 100 см. Размножается яйцеживорождением. Представляет интерес для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1827 году. Голотип не назначен. Вид назван в честь французского зоолога Анри-Мари Дюкроте-де-Блэнвиля. Ареал Длинношипые колючие акулы обитают в восточной части Атлантики от Бискайского залива до Средиземного моря у берегов Марокко Канарских островов Сенегала и Намибии; в западной части Тихого океана от юга Японии до Тайваня. Заходит в южную часть Чёрного моря. Данные о присутствии этих акул в западной Атлантике Индийском океане и Тихом океане (воды Австралии Новой Зеландии Новой Каледонии у Гавайских островов и на севере Чили) могут относится к другим видам катрановых акул в частности к Squalus fernandinus и Squalus mitsukurii. Эти акулы распространены в умеренных и тропических водах на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона у дна на глубине от 16 до 780 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 100 см. Рыло закруглённое в форме параболы довольно длинное. Тело вытянутое стройное. Ноздри обрамлены широкими лоскутами кожи. Позади глаз имеются брызгальца. Расстояние от кончика носа до рта равно или в 13 раза превышает ширину рта. Расстояние от кончика рыла до глаз в два раза больше длины глаза. Ноздри расположены ближе к кончику рыла чем ко рту. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Основание первого спинного плавника сдвинуто ближе к грудным плавникам. Основание второго спинного плавника расположено существенно позади основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные широкие треугольной формы с закруглёнными концами. Брюшные плавники маленькие. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти. На хвостовом стебле имеются латеральные кили и ярко выраженная прекаудальная ямка. Хвостовой стебель длинный. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 4 новорожденных длиной около 23 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 50 см и 60 см соответственно. Длинношипые колючие акулы собираются в крупные стаи. Их рацион состоит из костистых рыб таких как скумбрии ракообразных и головоногих. Взаимодействие с человеком Вид представляет интерес для коммерческого промысла. Этих акул ловят в Восточной Атлантике и Средиземном море с помощью донных тралов жаберных сетей и ярусов. Их мясо используют в пищу в свежем солёном и копчёном виде. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Длинношипая колючая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Compositermes vindai (лат.) — вид термитов единственный в составе монотипического рода Compositermes из подсемейства Apicotermitinae семейства Termitidae. Неотропика. Распространение Южная Америка: Панама Парагвай Тринидад Французская Гвиана. Описание Мелкие термиты длина тела около 4 мм. Каста солдат отсутствует; усики средней длины состоят из 14 члеников. Рабочие мономорфные. Основная окраска беловато-жёлтая. Небольшие семьи термитов Compositermes vindai обнаружен под камнями или в крупных колониях термитов рода Cornitermes. Размеры (в мм): максимальная ширина головы 084-101; максимальная ширина пронотума 052-064; ширина передней голени 012-015; длина задней голени 069-084.. Систематика Вид Compositermes vindai (и род Compositermes) был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Рудольфом Шиффраном (Rudolf Scheffrahn Fort Lauderdale Research and Education Center of the Institute for Food and Agricultural Sciences at the University of Florida) и отнесён к родовой группе Anoplotermes-group species из подсемейства Apicotermitinae (Termitidae). По своему строению близки к родам Grigiotermes Mathews и Ruptitermes Mathews. Этимология C. vindai был назван в честь тринидадца Винда Махараджи (Boudanath (Vinda) Maharajh; 1950—2009) помогавшего автору в исследовании американских термитов на протяжении 23 экспедиций в 1996—2008 гг. См. также Atlantitermes Compositermes bani Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Donovan S. E. A morphological study of the enteric valves of the Afrotropical Apicotermitinae (Isoptera: Termitidae) // Journal of Natural History. — 2002. — Vol. 36. — P. 1823–1840. Scheffrahn Rudolf H. PDF Compositermes vindai (Isoptera: Termitidae: Apicotermitinae) a new genus and species of soldierless termite from the Neotropics (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3652 no. 3. — P. 381-391. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3652.3.6 Ссылки Joe Bauwens. A new species of Soldierless Termite from the Caribbean Central and South America (англ.). Sciency Thoughts (19 September 2013). — Описание научного открытия. Проверено 5 ноября 2013. termiteweb.com (англ.)Squalus brevirostris — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 130 м. Максимальный зарегистрированный размер 60 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1917 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. brevis — «короткий» и лат. rostrum — «клюв». Ранее Squalus brevirostris обитающие в северо-западной части Тихого океана считались синонимом Squalus megalops населяющих воды Австралии. Однако недавний пересмотр катрановых акул индо-тихоокеанской области чётко разделил эти два рода. Ошибки в идентификации катрановых акул в северо-западной части Тихого океана представляет собой проблему которая может негативно влиять на качество данных об этих акулах. Ареал Squalus brevirostris обитают в северо-западной части Тихого океана от южного побережья Японии до Южно-Китайского моря включая воды острова Рюкю и Вьетнама. Эти акулы встречаются субтропических водах на глубине до 130 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 60 см. Тело вытянутое. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Анальный плавник отсутствует. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в донные тралы и яруса. Вероятно мясо и печень этих акул используют так же как и прочих катрановых акул. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus brevirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Южный плаву́н (Berardius arnuxii) — второй по величине представитель клюворыловых. Его образ жизни практически не изучен. Описание Южный плавун похож на северного плавуна но меньше по размеру (длина тела до 10 м). Ещё их головы больше а рыло уже. Распространение Обитает в умеренных Южном полушарии от льдов Антарктики до умеренных вод. Его обнаруживали в устье реки Ла-Платы в водах Новой Зеландии юга Австралии вблизи Фолклендов Южных Шетландских островов и Южной Георгии. Литература Жизнь животных / Под ред. В. Е. Соколова. — М.: Просвещение 1989. — Т. 7. Млекопитающие. — С. 375.Те́гу (лат. Tupinambis teguixin) — вид пресмыкающихся семейства тейид. Описание Общая длина достигает 1—14 м. Окраска тела буровато-чёрная с голубым оттенком. Поперёк спины и верхней стороны шеи в 9—10 рядов расположены небольшие желтоватые или черноватые пятна сливающиеся иногда в полосы. Голова шея и лапы беловатого цвета. Туловище сжато лапы короткие и сильные. Хвост умеренно длинный немного сжатый с боков. Распространение Эндемик Южной Америки. Распространён на территории Колумбии Венесуэлы Гайаны до севера Парагвая иногда встречается в северной Аргентине. Образ жизни Предпочитает тропические леса побережья рек болот сухие кустарниковые заросли и плантации культурных растений. Прячется в норах броненосцев и в термитниках. Также роет собственные норы под корнями деревьев или вблизи больших камней. Очень пугливое животное обычно при опасности убегает впрочем может защищаться крепкими когтями острыми зубами часто применяет удары хвостом. Питается тегу мелкими млекопитающими птицами ящерицами земноводными насекомыми плодами часто забирается в курятники. Человек охотится на тегу ради вкусного мяса которое напоминает курятину. Это яйцекладущая ящерица. Откладывает 7—36 яиц которые закапывает в землю. Яйца весят от 17 до 24 г и имеют длину от 42 до 54 мм и ширину от 25 до 31 мм. Молодые тегу вылупляются через 152—171 дней. Подвиды Tupinambis teguixin sebastiani Tupinambis teguixin teguixin Примечания Литература Bartlett R.D. and Bartlett P. (2003). Reptiles and Amphibians of the Amazon: An Ecotourist’s Guide. Müller P. 1968. Die Herpetofauna der Insel São Sebastião (Brasilien). Saabrücken: Saarbrücker Zeitung Verlag und Druckerei GmbH 68 pp.Ластохвосты (Hydrophis) — род змей из семейства морские змеи. Содержит 47 видов. Ранее к этому роду относили 36 видов но впоследствии их отнесли к родам Leioselasma Chitulia и Polyodontognathus. Общая длина представителей этого рода колеблется от 80 см до 12 м. Голова большая. Туловище очень толстое. Хвост плоский довольно короткий напоминает ласты. Окраска коричневая чёрная бурая желтоватая с многочисленными пятнами различной величины и формы. Обитают в водах восточной части Индийского океана и западных районах Тихого океана. Предпочитают морские воды где проводят всю жизнь. Питаются рыбой и моллюсками. Яд достаточно опасен для человека. Это живородящие змеи. Самки рождают до 7 детёнышей. Виды Hydrophis atriceps Hydrophis belcheri Hydrophis brooki Ленточный ластохвост (Hydrophis fasciatus) Hydrophis klossi Hydrophis macdowelli Hydrophis melanosoma Hydrophis obscurus Украшенный ластохвост (Hydrophis ornatus) Hydrophis pachycercos Hydrophis parviceps Hydrophis vorisi Примечания Литература Kharin V.E. 2004. Review of Sea Snakes of the genus Hydrophis sensu stricto (Serpentes: Hydrophiidae). Russian Journal of Marine Biology 30 (6): 387—394 Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Водяной щитомордник или щитомордник-рыбоед (лат. Agkistrodon piscivorus) — вид ядовитых гадюковых змей из подсемейства ямкоголовых. Описание Общая длина достигает 15—185 м. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Голова широкая треугольная. Туловище стройное крепкое. Молодые особи окрашены в красно-бурый цвет с тёмными поперечными полосами на спине с ярко-жёлтым концом хвоста который используют в качестве приманки для добычи. С возрастом чёткие полосы расплываются окраска становится тёмно-оливковой тёмно-коричневой тёмно-бурой почти чёрной. По бокам головы нередко проходят 2 узкие белые полоски — надглазничная и губная соединяющиеся на кончике морды. Распространение Обитает на юго-востоке США на север до 37° с.ш. и на запад до южного Техаса. Образ жизни Предпочитает влажные луга болота берега прудов ручьёв и рек. Встречается на высоте до 500 м над уровнем моря. Хорошо плавает и ныряет. В состоянии испуга и раздражения водяной щитомордник принимает характерную оборонительную позу. Свернувшись в кольцо он высоко поднимает переднюю часть туловища и дугообразно изгибает шею. При этом периодически открывает пасть демонстрируя белую внутренность рта. За эту манеру он получил у местного населения прозвище «хлопковый рот». Кроме того сильно вибрирует кончиком хвоста ударяя им о землю хорошо слышным шелестом. Активен ночью. Питается лягушками рыбой мелкими змеями грызунами ящерицами и птицами. Это яйцеживородящая змея. В марте начинается спаривание. Брачные турниры между самцами нередко проходят прямо в воде так что из воды торчат только высоко поднятые головы и шеи соперников. Самцы способны к размножению в течение всего года поэтому спаривание иногда можно наблюдать и летом и осенью. В августе—сентябре самка рождает от 5 до 15 детёнышей длиной 15—30 см. В неволе живут прекрасно быстро привыкают к хозяину охотно едят мёртвую пищу. С другими змеями их содержать нельзя ввиду того что водяной щитомордник поедает их. Размножать их в неволе очень легко при хороших условиях самки приносят ежегодный приплод. В неволе живут 21 год. Яд Входит в пятёрку видов змей на долю которых приходится до 95 % всех змеиных укусов в США. Последствия его укуса очень болезненны но смертельные исходы чрезвычайно редки. Яд вызывает сильную боль покраснение отёк и некроз вокруг укуса. Яд используется в медицине для изготовления кровоостанавливающих лекарств. Примечания Литература Schmidt D. & Kunz K. 2005. Ernährung von Schlangen. Natur und Tier Verlag Münster 159 pp. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Chaetocarabus (лат.) — подрод жуков рода жужелиц (Carabus) включающий 2 вида. Систематическое положение Подрод описан в 1875 году К. Г. Томсоном по типовому виду Carabus intricatus (плутающая жужелица). Синонимичные названия отсутствуют. В 1984 году Р. Исикавой выдвигалась предложение расширить объём подрода за счёт других представителей рода Carabus. Японский энтомолог включил в его состав подроды Platycarabus и Hygrocarabus (две систематические группы которые считались близкими). В 1998 году коллектив исследователей (A. Casale и др.) проверил гипотезу о родстве сравнив по отдельности и в комплексах 26 признаков личинок и взрослых жуков а также нуклеотидные последовательности гена nd1. Выяснилось что жужелицы Platycarabus не состоят в тесном родстве с Chaetocarabus (и тем более Hygrocarabus). ПримечанияElektraphididae (лат.) — вымершее семейство тлей из отряда полужесткокрылые насекомые (Sternorrhyncha). Меловой период и палеоген (Европа Азия). Около 10 видов. Описание Мелкие грудохоботные полужесткокрылые насекомые длина около 2 мм. Ринарии округлённые. Усики короткие 5-члениковые. Лёт крылатых особей происходил в тёплый период года (у близкой группы Adelgidae наоборот — в холодный сезон). Жили в меловом периоде и палеогене (в промежутке от 858 до 26 млн лет): эоцен (балтийский янтарь Дания Великобритания) мел (таймырский янтарь Россия) и полностью вымерла в плиоцене. Elektraphididae сближают с семействами Adelgidae Mesozoicaphididae Phylloxeridae. Разные авторы придерживаются разных взглядов на систематическое положение семейства и включают его в состав таких надсемейств как Aphidoidea Latreille 1802 Adelgoidea или Phylloxeroidea Herrich-Schaeffer 1854. См. также Macropodaphis Примечания Литература Heie O. E. Studies on fossil aphids (Homoptera: Aphidoidea) especially in the Copenhagen collection of fossils in Baltic amber // Spolia Zoologica Musei Hauniensis. — 1967. — Vol. 26. — P. 1-274. Heie Ole E. Taxonomy and phylogeny of the fossil family Elektraphididae Steffan 1968 (Homoptera: Aphidoidea) (англ.) // Insect Systematics & Evolution : Журнал. — Brill 1976. — Vol. 7 no. 1. — P. 53-58. — ISSN 1399-560X. Ссылки Favret C. family Elektraphididae† (superfamily Adelgoidea) (англ.). Aphid Species File (Version 5.0/5.0). Speciesfile.org (2013). — Таксономия ископаемого семейства. Проверено 5 ноября 2013.Squalus bucephalus — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает юго-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 880 м. Максимальный зарегистрированный размер 90 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства.Вид известен всего по нескольким экземплярам. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Он был обнаружен в ходе исследования биологического разнообразия Океании проводимого французским Исследовательским институтом развитияruen. Из четырёх пойманных особей в качестве голотипа был выбран неполовозрелый самец длиной 56 см. Видовой эпитет происходит от слова греч. Βουχέφαλος — «Бычеголовый». Ареал Squalus bucephalus обитают в юго-западной части Тихого океана от Тасманова моря до Новой Каледонии. Эти акулы встречаются на континентальном склоне на глубине от 448 до 880 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 90 см. У этих акул крупная округлая голова. На уровне рта её ширина составляет 121—135% от длины тела. Рыло короткое и притуплённое. Ноздри обрамлены складками кожи. Овальные глаза среднего размера вытянуты по горизонтали. Во внешних уголках имеются выемки. Рот практически прямой по углам имеются длинные бороздки. Во рту 26—27 верхних и 22—24 нижних зубных рядов. Каждый зуб оканчивается единственным остриём. 5 пар жаберных щелей из которых первые 4 короткие а пятая — длинная. Расстояние от кончика рыла до первого спинного плавника в 39—4 раз превышает длину переднего края грудных плавников. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Вершины спинных плавников закруглены. Второй спинной плавник меньше первого его основание расположено позади основания брюшных плавников. Основание первого спинного плавник находится над основанием грудных плавников. Грудные плавники среднего размера закруглены. Брюшные плавники маленькие. На хвостовом стебле имеются латеральные кили. Анальный плавник отсутствует. Тело веретенообразной формы сильно сужается к хвостовому стеблю. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть намного больше нижней. Тело покрыто мелкими не перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками. В отличие от прочих катрановых акул у Squalus bucephalus чешуйки имеют как один так и три каудальных зубца. Окраска тёмно-коричневого цвета брюхо светлее. Биология О биологии этих редких акул практически ничего не известно. Самцы достигают половой зрелости при длине 90 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Вероятно в качестве прилова иногда попадает в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus bucephalus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Химе́ровые (лат. Chimaeridae) — семейство хрящевых рыб отряда химерообразных. Внешне напоминают других представителей отряда однако имеют короткое закруглённое рыло. Некоторые виды имеют длинный бичевидный хвост поэтому в английском языке представители этого семейства называются «морскими крысами» (англ. ratfish). Представители семейства несут на спине ядовитые колючки способные нанести рану человеку. Встречаются в морях тропического и умеренного пояса. Большинство видов обитает на глубине более 200 метров но некоторые например американский гидролаг встречаются на относительно небольшой глубине. Размеры в зависимости от вида от 38 см до 150 см в длину. Классификация Chimaera Linnaeus 1758 — ХимерыChimaera argiloba Last W. T. White & Pogonoski 2008 Chimaera bahamaensis Kemper Ebert Didier & Compagno 2010 Chimaera cubana Howell-Rivero 1936 — Кубинская химера Chimaera fulva Didier Last & W. T. White 2008 Chimaera jordani S. Tanaka (I) 1905 Chimaera lignaria Didier 2002 Chimaera macrospina Didier Last & W. T. White 2008 Chimaera monstrosa Linnaeus 1758 — Европейская химера Chimaera notafricana Kemper Ebert Compagno & Didier 2010 Chimaera obscura Didier Last & W. T. White 2008 Chimaera opalescens Luchetti Iglésias & Sellos 2011 Chimaera owstoni S. Tanaka (I) 1905 Chimaera panthera Didier 1998 Chimaera phantasma Jordan & Snyder 1900 Hydrolagus Gill 1863 — ГидролагиHydrolagus affinis (Brito Capello 1868) — Атлантический гидролаг или североатлантический гидролаг Hydrolagus africanus (Gilchrist 1922) — Африканский гидролаг Hydrolagus alberti Bigelow & Schroeder 1951 Hydrolagus alphus Quaranta Didier Long & Ebert 2006 Hydrolagus barbouri (Garman 1908) — Пятнистая химера Hydrolagus bemisi Didier 2002 Hydrolagus colliei (Lay & E. T. Bennett 1839) — Американский гидролаг Hydrolagus deani (H. M. Smith & Radcliffe 1912) Hydrolagus eidolon (D. S. Jordan & C. L. Hubbs 1925) Hydrolagus homonycteris Didier 2008 Hydrolagus lemures (Whitley 1939) Hydrolagus lusitanicus T. Moura I. M. R. Figueiredo Bordalo-Machado C. Almeida & Gordo 2005 Hydrolagus macrophthalmus F. de Buen 1959 Hydrolagus marmoratus Didier 2008 Hydrolagus matallanasi Soto & Vooren 2004 Hydrolagus mccoskeri L. A. K. Barnett Didier Long & Ebert 2006 Hydrolagus melanophasma K. C. James Ebert Long & Didier 2009 Hydrolagus mirabilis (Collett 1904) — Большеглазая химера или большеглазый гидролаг Hydrolagus mitsukurii (D. S. Jordan & Snyder 1904) — Чёрный гидролаг или чёрная химера или гидролаг Мицукури или химера Мицукури Hydrolagus novaezealandiae (Fowler 1911) Hydrolagus ogilbyi (Waite 1898) — Австралийский гидролаг или южноавстралийский гидролаг или австралийская химера Hydrolagus pallidus Hardy & Stehmann 1990 Hydrolagus purpurescens (C. H. Gilbert 1905) — Гавайский гидролаг Hydrolagus trolli Didier & Séret 2002 Hydrolagus waitei Fowler 1907 Hydrolagus sp. D/G Hydrolagus sp. F ПримечанияБычок-песочник или речной бычок или воронка (лат. Neogobius fluviatilis) — лучепёрая рыба семейства бычковых отряда окунеобразных. Понто-Каспийский реликтовый вид. Описание Темя затылок спина жаберные крышки (на треть) основания грудных плавников задняя половина горла и брюхо покрыты циклоидной чешуёй. Второй спинной плавник значительно снижается до заднего конца тела. Ширина головы равна её высоте или чуть больше. Рот конечный или верхний рыло заострённое. На челюстях имеются мелкие конические зубы. Нижняя челюсть выдается вперёд верхняя губа не утолщена по бокам. Окраска тела буровато- или желтовато-серая обычно с очень бледным буроватым рисунком с тёмными пятнами которые сливаются. Спинной и хвостовой плавники с рядами тёмных пятнышек. Самцы во время нереста совершенно чёрные с желтоватыми каёмками на непарных плавниках. Длина 7—10 иногда до 18—20 см масса около 50 г. Распространение Естественным ареалом данного вида являются пресные и солоноватые воды Чёрного и Мраморного морей. В бассейне Мраморного моря распространён в озёрах Куш Сапанджа реке Казоли (около Бурсы) в Босфоре. В Чёрном море встречается во всех солоноватых участках. Так же встречаются на Волге. Образ жизни Держится на песчаном дне у берегов с проточной водой. На зимовку уходит на глубину покрывается толстым слоем слизи не питается и почти не двигается. Живёт 5—7 лет. Типичный малакофаг однако моллюски в его рационе имеют меньшее значение чем для бычка-кругляка. В Азовском море его рацион на 85 % составляют моллюски большей частью Abra segmentum. В Тендровском заливе в его питании доминируют полихеты личинки Chironomidae моллюски Abra Cerastoderma ракообразные: амфиподы креветки молодь бычков и взрослые особи мраморного бычка-бубыря (Pomatoschistus marmoratus). В придунайских озёрах Ялпуг и Кугурлуй в питании бычка присутствуют большей частью амфиподы моллюски (Dreissena polymorpha) а также Oligochaeta. В Хаджибейском лимане в рационе бычка найдено 12 видов кормовых объектов. Полихеты и личинки насекомых (Chironomidae gen. sp.) и креветка Palaemon elegans играют значительную роль в питании во все сезоны. В отдельные сезоны значение имеют крабы Rhithropanopeus harrisii морская трава Zostera marina и амфиподы Marinogammarus olivii. Также в рационе взрослых бычков отмечались планктонные ракообразные (Cyclopidae Diaptomidae Daphnia). Размножение Половая зрелость наступает на втором году жизни когда рыба достигает длины 10 см. Нерест с конца апреля до начала июня при температуре воды 10—13 °С. Для нереста выбирает мелководье вдоль берегов. Самки откладывают от 700 до 2800 икринок зеленоватого цвета диаметром не менее 25 мм в ниши которые самцы выгребают в песке или в иле под камнями. Икра развивается в личинки в течение 2—З недель при температуре воды 15—16 °C а ещё через 5 дней вылупляются мальки. На первом году жизни рыбки достигают в длину 3—5 см на втором — 6—10 см на четвертом — 12—20 см. Паразиты У бычка-песочника в северо-западной части Чёрного моря известно 12 видов паразитов. К основным паразитам относятся метацеркарии Cryptocotyle concavum Cryptocotyle lingua и Pygidiopsis genata а также нематоды Dichelyne minutus часто встречаются ленточные черви Ligula pavlovskii. Трематоды C. lingua и P. genata способны заражать человека. В 1950-х годах у берегов Таганрогского залива (Азовского моря) бычок-песочник был отмечен как хозяин эпизоотических нематод Tetrameres fissispina и Streptocara crassicauda которые вызвали гибель утят. У бычка-песочника в среднем Дунае (Словацкий сектор) найдено 9 видов паразитов среди которых самые распространённые глохидии моллюсков Anodonta anatina Pseudoanodonta complanata а также метацеркарии трематод Diplostomum spathaceum. Примечания Литература Бычок-песочник в базе данных FishBase (англ.) Турянин І. І. «Риби Карпатських водойм» World Conservation Monitoring Centre 1996. Neogobius fluviatilis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Рыбы вод Украины / Бычок-песочник (Neogobius fluviatilis (Pallas 1814)) — (рус.) Neogobius fluviatilis fluviatilis (Pallas 1814) — Monkey goby in EOL Digitaler Fischertenatles von Deutschland und Österreich / Neogobius fluviatilis Pallas 1814 — Flussgrundel — (нем.)Амазонская рогатка или рогатая лягушка или итанния (лат. Ceratophrys cornuta) — вид лягушек из семейства Ceratophryidae. Описание Общая длина достигает от 72 до 20 см (без задних конечностей). Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Имеет плотное жабовидное туловище очень большую и широкую голову и соответствующий ей по размеру рот. Язык с глубоким вырезом сзади. Над глазами имеются заострённые выросты как и у всех рогаток представляющие собой вытянутое в высоту острие верхнего века. Присутствуют также высокие бородавчатые гребни на окостеневшей коже головы. Широкая полоса проходит от конца морды через всю спину у самца оранжево—красная а у самки ярко—зелёная. Другие части тела сверху окрашены в красно-бурые чёрно-бурые и зелёные тона они располагаются в виде пятен и полос. Брюхо посередине желтовато—белое по бокам жёлтое и усеяно красно—бурыми пятнами. В окраске наблюдаются значительные вариации. Распространение Живёт в бассейне реки Амазонка (Гвиана Суринам Гайана Бразилия Венесуэла Колумбия Эквадор Перу Боливия). Образ жизни Предпочитает тропические влажные леса. Активна ночью. Встречается на высоте до 400 м над уровнем моря. Часто зарывается в листовую подстилку или в почву. Закопавшись она сидит так чтобы снаружи была видна только большая голова. В таком положении эта рогатка ждёт добычу. Питается беспозвоночными мышевидными грызунами лягушками ящерицами. Размножение происходит во время сезона дождей. Самка откладывает до 1000 яиц. Головастики довольно прожорливы. Питаются головастиками других земноводных. Примечания Литература Lynch J.D. (1982). Relationships of the frogs of the genus Ceratophrys (Leptodactylidae) and their bearing on hypotheses of Pleistocene forest refugia in South America and punctuated equilibria. Systematic Zoology 31 166—179.Heterospilus (лат.) — род наездников из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Около 300 видов. Встречаются всесветно но главным образом — в Западном полушарии. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 2 до 5 мм. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. Паразиты жуков (Anobiidae Bostrichidae Bruchidae Buprestidae Cerambycidae Curculionidae Languriidae Mordellidae Scolytidae) и бабочек (Gelechiidae Incurvariidae Pyralidae Tortricidae). От близких родов трибы Heterospilini отличается отчётливым антеровентральным базальным выступом или шипом на задних тазиках ног (у Pioscelus он отсутствует) и нерезко угловатым вертексом головы сбоку у глаз (у Paraheterospilus там резкий угловатый верхний край). Встречаются брахиптерные формы с укороченными крыльями. Систематика Род включают в подсемейство Doryctinae. Известно около 300 видов. Примечания Литература Marsh P.M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Чакская рогатка (лат. Ceratophrys cranwelli) — вид лягушек из семейства Ceratophryidae. Эндемик Гран-Чако. Описание Общая длина достигает 10—15 см вес — 01 кг. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова широкая толстая. Рот очень большой. У самцов имеется большой горловой мешок при помощи которого они издают громкие звуки во время брачного периода. Спина покрыта плотным костяным щитком. Кожа пузырчатая с большим количеством маленьких шипиков. Окраска варьирует от нежного салатово-зелёного до розово-коричневого цвета. На спине располагаются большие выпуклые пятна которые у некоторых особей могут вытягиваться в небольшие полосы. Окраска пятен варьирует от оливково-зелёного до тёмно-коричневого почти чёрного. Распространение Обитает в Аргентине Боливии на западе Бразилии в Парагвае. Образ жизни Предпочитает влажные леса по берегам водоёмов болотистые места. Встречается на высоте до 700 м над уровнем моря. Ведёт наземный образ жизни. Активна ночью. Неторопливое животное. Охотится из засады. Довольно прожорлива её желудок составляет две трети тела. Питается птенцами лягушками небольшими пресмыкающимися беспозвоночными даже представителями своего вида. В голодный период может даже съесть собственную кожу. Спаривание и размножение происходит во время сезона дождей. Самка откладывает 2000—4000 яиц. Примечания Литература Steffen Reichle Lucy Aquino Débora Silvano Ismael di Tada 2004. Ceratophrys cranwelli. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2.Андские свистуны (лат. Telmatobius) — род бесхвостых земноводных монотипического семейства Telmatobiidae. Насчитывает 61 вид. Ранее андские свистуны входили в состав семейств Настоящие лягушки Свистуновые некоторое время их относили к Рогатковым. Лишь в 2011 году они были выделены в самостоятельное семейство. Описание По своему строению похожи на представителей семейства Свистуновые и Рогатковые (кроме наростов на веках). Отличаются по генетическим признакам. Их особенностью является образ жизни: способны жить на высоте до 4000—5000 м над уровнем моря при небольшом количестве кислорода. Выдерживают низкие температуры способны длительное время находиться в холодной воде. Ведут водный образ жизни. Предпочитают озёра реки ручьи. Питаются водными беспозвоночными. Распространение Обитают в горной системе Южной Америки — Андах (Эквадор Перу Боливия Чили Аргентина). Отсюда происходит название этих лягушек. Виды Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.. Retrieved on 24 september 2012. De la Riva I Trueb L Duellman WE. 2012. A new species of Telmatobius (Anura: Telmatobiidae) from montane forests of southern Peru with a review of osteological features of the genus. South American J Herpetology 7: 91-109.Носатые химеры или ринохимеровые (лат. Rhinochimaeridae) — семейство хрящевых рыб отряда химерообразных. Внешне напоминают других представителей отряда однако имеют длинное заострённое или веслообразное рыло. Рыло содержит большое количество нервных окончаний помогающих этим химерам в поиске добычи такой как небольшая рыба. Представители семейства несут на спине ядовитый шип используемый для обороны. Встречаются в морях тропического и умеренного пояса на глубинах более 200 метров. Длина в зависимости от вида от 60 до 140 см. Классификация 8 видов в трёх родах. Harriotta Goode & Bean 1895 — Гарриоты или харриотыHarriotta haeckeli Karrer 1972 — Гарриота Геккеля или гренландская гарриота Harriotta raleighana Goode & Bean 1895 — Обыкновенная гарриота или обыкновенная харриота Neoharriotta Bigelow & Schroeder 1950 — НеогарриотыNeoharriotta carri Bullis & J. S. Carpenter 1966 Neoharriotta pinnata (Schnakenbeck 1931) Neoharriotta pumila Didier & Stehmann 1996 Rhinochimaera Garman 1901 — Носатые химерыRhinochimaera africana Compagno Stehmann & Ebert 1990 Rhinochimaera atlantica Holt & Byrne 1909 — Атлантическая носатая химера Rhinochimaera pacifica (Mitsukuri 1895) — Тихоокеанская носатая химера ПримечанияSqualus chloroculus — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана и юго-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 1360 м. Максимальный зарегистрированный размер 856 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 753 см пойманного в 1998 году у берегов Портленда Виктория (38° ю.ш. и 141° в.д.). Паратипы: самки длиной 789—832 см и самцы длиной 685—733 см пойманные в Большом Австралийском заливе на глубине 514—780 м; 4 эмбриона полученные у берегов Тасмании на глубине 1340 м а также взрослые самцы длиной 722—856 см пойманный там же на глубине 468—550 м; взрослый самец длиной 762 см пойманный у мыса Сореллruen Тасмания на глубине 460 м; самка длиной 731 см пойманная в водах Нового Южного Уэльса на глубине 400 м. Видовой эпитет происходит от слов греч. χλωρός — «зеленоватый» «буланый» и лат. oculus — «глаз». Недавний пересмотр данных о катрановых акулах обитающих в Индо-Тихоокеанской области привели к восстановлению видов Squalus montalbani (Филиппины Индонезия Австралия) и Squalus griffini (Новая Зеландия) и описанию вида Squalus chloroculus Ранее эти виды рассматривались конспецифичными с видом Squalus mitsukurii который как стало ясно из последних исследований отсутствует в австрало-азиатских водах. Ареал Squalus chloroculus обитают в восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океана у побережья Австралии. Эти акулы встречаются в верхней и средней части материкового склона на глубине от 216 до 1360 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 856 см. Рыло широкое и треугольное. Тело довольно плотное. Глаза довольно крупные отливают зелёным цветом. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Второй спинной плавник меньше первого. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Грудные плавники довольно широкие. Их каудальные края слегка вогнуты. Количество позвонков осевого скелета составляет от 111 до 115. Биология Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 685 см и 832 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Улов акул этого вида в районе Сиднея с 1976—1977 по 1996—1997 сократился с 448 кг/час до 12 кг/час. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Squalus chloroculus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Георгий Евлампиевич Никольский — советский художник-анималист ученик Василия Ватагина. Заслуженный художник РСФСР. Родился 6 июля 1906 года в Пскове в семье ректора реального училища. С 1924 года живёт в Москве где много времени проводит в зоопарке рисуя зверей с натуры в 1925 году вступает в КЮБЗ — кружок юных биологов Московского зоопарка. В зоопарке Никольский знакомится с художником-анималистом Василием Ватагиным и его учеником Дмитрием Горловым вскоре поступает во Вхутемас но затем переходит в университет где учится на биолого-почвенном факультете. После окончания университета Никольский по настоятельной рекомендации Ватагина начинает работать художником-иллюстратором. Его первая самостоятельная книга «Страна зверей» Виталия Бианки выходит в 1935 году тогда же появляются и его рисунки в журнале «Мурзилка». В 1937 году Георгий Никольский вместе с Дмитрием Горловым иллюстрирует повесть «Кинули» и другие рассказы для книги «Мои воспитанники» своей давней знакомой по КЮБЗу Веры Чаплиной. Во время войны Никольский несмотря на болезнь сердца добивается перевода из резерва в действующую армию а с середины войны служит в военной студии имени М. Б. Грекова. С середины 1940-х Георгий Никольский вновь в книжной графике где к нему стремительно приходит успех. Он становится одним из самых востребованных художников-анималистов: 1944 по 1949 год выходит 35 книг иллюстрированных Никольским. Среди авторов: Л.Толстой Д.Мамин-Сибиряк Э.Сетон-Томпсон М.Пришвин В.Бианки П.Мантейфель Г.Скребицкий В.Чаплина… Среди лучших работ Георгия Никольского 1950-х — 1960-х годов иллюстрации к книгам: Ивана Соколова-Микитова «Год в лесу» (1953—1955 в четырёх книгах) Феликса Зальтена «Бемби» (1957) Веры Чаплиной «Кинули» (1959) Бернара Эйвельманса «По следам неизвестных животных» (1961). Также Г.Никольский сотрудничал со студией «Диафильм» для которой выполнил серию рисунков к диафильму по книге Р.Киплинга «Маугли». Георгий Никольский умер от болезни сердца 28 ноября 1973 г. в Москве. Через десять лет после его смерти характеристику его творчества дал в памятной статье художник детской книги Виктор Дувидов: «Никольский был несомненно счастливым человеком. Целью жизни его и до войны (которую он прошел как художник-солдат) и после было страстное пристальное наблюдение и изучение природы её состояния её изменчивости. Животные как неотделимая часть природы были центром его внимания. В его тетрадях и альбомах рядом с рисунками с натуры присутствуют словесные описания позы животного поворота листа или ветки дерева состояния вечера или раннего утра… Это был ищущий художник доводящий своё мастерство до изумительной виртуозности… Работа в детской книге требует не только научных и художественных знаний но и душевной щедрости любви к природе. И этим талантом со всей полнотой был наделен Георгий Евлампиевич Никольский». Примечания Литература Ганкина Э. З. «Русские художники детской книги» 1963 с.179-180 255-257 Николай Устинов «Художник особого дара» // Детская литература 1983 № 11 с.46-48 Охота и охотничье хозяйство 1998 № 10 Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 66 97 99 107-108 110 121 131-134 137 215-221 с. — ISBN 978-5-00077-287-4. Ссылки Архив Веры Чаплиной: О художнике Георгии Никольском (иллюстрированный обзор жизни и творчества О Георгии Никольском на сайте издательства «Речь» «Маугли» «Бемби» и другие диафильмы Георгия Никольского Книги с иллюстрациями Никольского - читать и смотреть онлайн Иллюстрации Г.Никольского в книге Г. Скребицкого и В. Чаплиной «В Беловежской пуще»Бе́лый листоно́с (лат. Ectophylla alba) — вид летучих мышей монотипического рода Ectophylla семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Описание Длина тела от 37 до 47 см и масса до 7 г. Самцы немного крупнее самок. Общая окраска тела чисто белая за исключением крестца и нижней части брюха которые светло-серого цвета. Нос уши ярко-жёлтые. Глаза окружены серым кольцом. Уши умеренно большие и широкие. Хвост отсутствует. Зубная формула: 2/2 1/1 2/2 2/2 28. Кариотип 2n 30 FN 56. Распространение Вид распространён в Коста-Рике Гондурасе Никарагуа Панаме. Живёт во влажных вечнозелёных лесах на высоте до 700 м над уровнем моря. Образ жизни Живёт уединённо или небольшими группами до 6 особей. Днём отдыхает под листьями геликоний на высоте около 2 м над землёй. Ночью отправляется на поиски пищи. Питается фруктами в частности видами фикуса. Примечания Литература Rodriguez B. & Pineda W. 2008. Ectophylla alba Ronald M. Nowak Walker's Bats of the World JHU Press 1994 Google книги Robert M.Timm (1982). Ectophylla alba. Mammalian Species (166).Heterospilus achterbergi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 25 до 30 мм. Светло-коричневые или коричневые; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 19—22 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь голландского энтомолога К. ван Ахтерберга (Kees van Achterberg) специалиста по наездникам из семейства бракониды. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus angelicae (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства браконид (Braconidae). Встречается в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 35 мм. Тёмно-коричневые; апикальные брюшные тергиты от светло-коричневого до жёлтого; скапус светло-коричневый жгутик коричневый (состоит из 23—27 члеников) ноги жёлтые. Вертекс и лицо головы гладкие. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь энтомолога Ангелики Пентеадо-Диас (Angelica Penteado-Dias) специалиста по наездникам из семейства бракониды. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Aspidimerus (лат.) — род жуков из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Южная и Юго-Восточная Азия. Около 15 видов. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Лаос Мьянма Китай Таиланд Шри-Ланка. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 28 до 50 мм. Чёрно-бурые с оранжево-жёлтыми отметинами. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Близок к роду Cryptogonus. Род был впервые выделен в 1850 году французским энтомологом Этьеном Мюльсаном (Étienne Mulsant; 1797—1880). Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus kabakovi (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с субокруглой выпуклой сверху формой тела длина тела от 288 до 350 мм; ширина от 240 до 285 мм. Голова мелкая в 2 раза меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья коричневые с 4 или 5 чёрными пятнами. Голова желтовато-коричневая с красно-бурым наличником. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): 125–175 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 119–123; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): 052; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): 094–096. От близкого Вьетнамского вида Aspidimerus laokayensis отличается более мелкими размерами и овальной формой. Вид был впервые описан в 1982 году и назван в честь российского энтомолога и геолога Олега Николаевича Кабакова (1928—2009). Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus decemmaculatus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Китай. Распространение Юго-Восточная Азия: Китай (Yunnan: Mengzhe Xishuangbanna). Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела 410 мм; ширина 33 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (038) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья желтовато-коричневые с 8 чёрными пятнами. Голова желтовато-коричневая с чёрными глазами. Нижняя часть тела чёрная кроме красновато-коричневых ног и брюшка. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): 146 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 124; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): 039; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): 109. От других видов рода легко отличается восемью чёрными пятнами на надкрыльях и чёрной полоской которая расширяется в базальной и апикальной частях. У близких видов Aspidimerus spencii и Aspidimerus mouhoti на надкрыльях шесть коричневых или черных пятен соответственно. Вид был впервые описан в 1979 году. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Шлемоголовый свистун или шлемоголовая лягушка (Calyptocephalella gayi) — единственный вид земноводных рода шлемоголовые свистуны семейства Calyptocephalellidae. Описание Общая длина достигает 15—20 см вместе с задними лапами — иногда даже 75 см вес составляет 05—3 кг. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова массивная с боков широкая по форме напоминает шлем. Туловище крепкое. Кожа с многочисленными бугорками. Пальцы задних лап наделены развитой плавательной перепонкой. Окраска состоит из серых жёлтых и коричневых цветов. При этом молодые особи более яркие светлые со временем их цвет тускнеет. Распространение Вид обитает в центральных районах Чили встречается также в западной и центральной частях Аргентины. Образ жизни Предпочитает горную местность берега ручьёв небольших рек. Ведёт преимущественно водный образ жизни. Встречается на высоте до 1200 м над уровнем моря. Питается беспозвоночными рыбой птицами мелкими грызунами и небольшими пресмыкающимися другими земноводными. Самка откладывает яйца в воде в местах с обильной растительностью. Головастики этой лягушки большие до 15 см в длину по их величине шлемоголовая лягушка уступает лишь удивительной лягушке. Питаются растительной пищей. Их метаморфоз длится 2 года. Примечания Литература Vidal and Labra (2008). Herpetología de Chile. ISBN 978-956-319-420-3 Gómez R. O. A. M. Báez & P. Muzzopappa. 2011. A new helmeted frog (Anura: Calyptocephalellidae) from an Eocene subtropical lake in northwestern Patagonia Argentina. Journal of Vertebrate Paleontology 31:50-59Коконная щитоспинка (лат. Lepidobatrachus llanensis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Ceratophryidae. Описание Общая длина достигает 10—13 см. Голова толстая массивная. Глаза маленькие. Рот очень широкий. Туловище большое шаровидное. Кожа шероховатая грубая покрыта крупными своеобразными щитками. Конечности короткие с длинными пальцами. Окраска светло-оливкового или светло-зелёного цвета. Образ жизни Предпочитает сухие кустарники полупустыни держится у водоёмов. Ведёт полуводный образ жизни. Хорошо зарывается в грунт. Встречается на высоте до 300 м над уровнем моря. Питается мелкими грызунами лягушками беспозвоночными. Интересен способ этой лягушки переживать засуху: при высыхании водоёма остаётся в нём каждый день линяя при этом кожу не сбрасывает а оставляет на себе постепенно она образует своеобразный кокон защищающий лягушку во время засухи. Размножается во временных водоёмах. Период спаривания достаточно короткий вследствие неблагоприятных условий проживания. Самка откладывает яйца в воду. В течение нескольких суток появляются головастики. Их развитие также достаточно быстрое. Распространение Обитает в Аргентине (провинции Ла-Риоха Формоза Кордова Сальта Катамарка Сантьяго Чако) на востоке Боливии северо-западе Парагвая. Примечания Литература Aquino L. di Tada I. & Lavilla E. 2004. Lepidobatrachus llanensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007.Североказахский меринос — тонкорунная порода овец шерстно-мясного направления. Выведена в 1976 году. Бескарагайский тип получен скрещиванием мазаевских новоказахских грубошерстных овец и овец рамбулье с баранами асканийской алтайской и грозненской пород с последующим разведением помесей «в себе»; сулукольский — скрещиванием прекос- курдючных помесей с овцами асканийской и ставропольской пород с последующим разведением помесей «в себе». Оба типа разводятся на Севере Казахстана. Живая масса баранов 100—115 маток 58—62 кг настриг шерсти с баранов 10—14 с маток 55—65 кг. Селекцией Североказахским мериносом занимается Казахский научно-исследовательский технологический институт овцеводства. Литература Национальная энциклопедия «Казахстан» том 5/гл.редактор Б.Аяган — Алматы: Главная редакция «Қазақ энциклопедиясы» 2006. ISBN 9965-9908-5-9Злая щитоспинка (лат. Lepidobatrachus laevis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Ceratophryidae. Описание Общая длина достигает 13 см. Голова короткая толстая. У этой лягушки очень широкий рот. Глаза навыкате. Туловище уплощённое и имеет овальную форму. Кожа бугристая и морщинистая. Взрослые особи имеют тёмную окраску спины и боков на котором располагаются мелкие красноватые и желтоватые пятна. Молодые имеют светло-зелёный рисунок на бежевом фоне. Распространение Обитает в северной Аргентине (провинции Чако Корриентс Сальта Формоза) на востоке Боливии (департаменты Санта-Крус Тариха) западе Парагвая (департаменты Пресиденте-Аес Бокерон Альто-Парагвай). Образ жизни Предпочитает саванны сухие кустарники пресноводные болота луга пруды. Встречается на высоте до 200 м над уровнем моря. Ведёт полуводный образ жизни. Во время сезона дождей живёт во временных водоёмах где размножается и готовится к следующему сухому сезону. После пересыхания водоёма закапывается глубоко в ил где впадает в многомесячную спячку. Это довольно неторопливое земноводное. Несмотря на полуводный образ жизни не очень хорошо плавает. Питается мелкими грызунами лягушками ракообразными рыбой для этих лягушек достаточно обычен каннибализм. Спаривание происходит во время сезона дождей. Самка откладывает до 2000 яиц. Личинки растут довольно быстро. Уже через 1 месяц достигают в длину 4—5 см. Примечания Литература Aquino L. De la Riva I. & Céspedez V. 2004. Lepidobatrachus laevis. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.Squalus crassispinus — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана. Встречается на глубине до 262 м. Максимальный зарегистрированный размер 58 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой самку длиной 58 см пойманную в 1991 году к западу от Норт-Уэст-Кейп (21°37' ю.ш. и 113°59' в.д.)на глубине 194—215 м. Паратипы: самки длиной 40—497 см и самец длиной 449 см пойманные в бухте Николь Западная Австралия на глубине 187 м; самки длиной 541—543 см пойманные у мыса Ламбертruen на глубине 248 м; взрослый самец длиной 476 см и самки длиной 563—565 см пойманные в архипелаге Дампьеruen на глубине 196 м; самка длиной 489 см и самец длиной 457 см пойманные на рифах Роули на глубине 210—262 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. crassus — «жирный» «толстый» «грубый» и лат. spinus — «терновник» «колючий кустарник». Ареал Squalus crassispinus обитают в восточной части Индийского океана у побережья Западной Австралии. Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 180 до 262 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 58 см. Тело стройное. Голова короткая и широкая её ширина составляет 113 % от длины тела. Рот широкий. Расстояние от кончика рыла до рта в 21—24 раза меньше ширины рта. Овальные глаза довольно крупные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Основания шипов составляют до 15 % от длины тела (этим объясняется видовой эпитет). Второй спинной плавник меньше первого. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Окраска серая брюхо светлее. Кончики спинных плавников имеют тёмную окантовку. Количество позвонков осевого скелета составляет от 109 до 110. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине 44 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. В качестве прилова часто попадаются при глубоководном рыбном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus crassispinus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Елец-андруга (лат. Telestes souffia) — вид рыб семейства карповых. Встречается в Европе в Средиземноморском бассейне от реки Од до Вар (Франция Швейцария) в бассейне рек Эро (Франция) и Соча (Италия и Словения). В верхнем течении Рейна в Германии и Швейцарии в бассейне Дуная в западных притоках в Германии Австрии Словении Хорватии и части Боснии и Герцеговины а также в бассейне верхней Тисы (Румыния Украина). Ископаемые останки рыб сходных с современными представителями этого вида описаны из плейстоценовых отложений на территории Армении. Пресноводный пелагический вид длиной от 12 до 17 см максимальная длина 24 см. Держится стаями. Питается в основном мелкими беспозвоночными. Нерест в марте—мае. Самка откладывает 6000—8000 яиц. Примечания Ссылки Елец-андруга в базе данных FishBase (англ.)Мартиникский ботропс (лат. Bothrops lanceolatus) — вид ямкоголовых змей рода ботропсов. Эндемик острова Мартиника. Описание Общая длина достигает 2 м. Голова небольшая вытянутая с заострённым ростральным щитком. Туловище стройное крепкое. Окраска варьирует даже у детёнышей одной кладки. Основной более или менее ярко-жёлто-бурый цвет переходит в бурый серо-бурый и чёрный. Рисунок состоит из чёрной полосы которая тянется от глаз к затылку и двух рядов неправильных светлых иногда тигровых поперечных пятен вдоль спины. Чёрная полоса иногда отсутствует. У некоторых особей стороны окрашены в красный цвет. Брюхо не имеет пятен. Образ жизни Предпочитает леса плантации. Активен ночью. Значительную часть времени проводит на деревьях. Питается птицами и грызунами. Это яйцеживородящая змея. Яд опасен для жизни человека известны многие случаи гибели от укуса этой змеи. Примечания Литература McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. SchwartzA. & HendersonR.W. 1991. Amphibians and Reptiles of the West Indies. University of Florida Press Gainesville 720 pp.«Годзилла против Мегагируса» (яп. ゴジラ×メガギラス G消滅作戦 Годзира тай Мэгагирасу Дзи: сё:мэцу сакусэн «Годзилла и Мегагирус: Команда на уничтожение») — фантастический японский триллер (кайдзю-эйга) режиссёра Масааки Тэдзуки двадцать четвёртый о динозавроподобном ящере Годзилле второй в эпохе Миллениум. В Японии фильм вышел в прокат 16 декабря 2000 года. В отличие от предыдущего фильма «Годзилла против Мегагируса» не демонстрировался в североамериканских кинотеатрах его премьера на телевидении в США состоялась на канале Syfy. В России фильм был озвучен для телеканала REN TV. В 2004 году фильм был издан Sony на DVD. Сюжет этого фильма игнорирует события всех предшествующих фильмов (в том числе и «Годзиллы 2000») имея отношение лишь к «Годзилле» 1954 года но и то с существенным изменением: Годзилла не был убит а просто скрылся на долгое время. Сюжет Предыстория После огромного урона нанесённого Годзиллой Токио в 1954 году столица Японии была перенесена в Осаку. Повторная атака Годзиллы произошла в 1966 году когда монстр разрушил первую атомную электростанцию в стране. После этого правительство приняло меры направленные на использование новых источников энергии которые не привлекают Годзиллу. В 1996 году в Осаке был создан институт по изучению плазменной энергии и тогда же Годзилла объявился вновь разгромив район Наканосима в Осаке и уничтожив военное подразделение. Из всех рейнджеров в живых остаётся только Кирико Цудзимори. Основной сюжет Токио 2001 год. Любитель-инженер Хадзимэ приглашён в секретный штаб по изучению Годзиллы. Он соглашается участвовать в разработке плазменного оружия которое сможет создать миниатюрную чёрную дыру. Это оружие планируют использовать по борьбе с Годзиллой. Во время пробных испытаний удаётся добиться желаемого результата но следующей ночью мальчик Дзюн в тайне проникший на запретную территорию обнаруживает в лесу необычную крупную стрекозу которая исчезает в том месте где появилась чёрная дыра и вызвала искривление пространства-времени. Неподалёку Дзюн находит необычное светящееся яйцо принадлежащее какому-то огромному насекомому. Дзюн относит яйцо к себе домой но оно выделяет слишком много жидкости и мальчику приходится выбросить его в канализацию. Под Токио яйцо выделяет ещё больше жидкости и от него отделяются маленькие коконы из которых появляются личинки очень крупных стрекоз меганулон. Личинки выбираются на поверхность и после короткой охоты на людей переходят ко второй стадии развития – мегануле – крылатой стрекозе внушительных размеров. Представители её вида существовали на Земле ещё в каменноугольном периоде. Пока ещё меганулы остаются незаметны в большом городе. В это время в штабе при помощи показаний спутника обнаруживают Годзиллу в Тихом океане. Кирико летит туда на супер-самолёте «Грифон». В открытом океане она находит труп взрослой меганулы а потом прямо из-под неё выныривает Годзилла. Кирико устанавливает у него на спине датчик слежения теперь на Годзиллу может нацелиться плазменная пушка «Приливная волна» установленная на спутнике. В это время район Сибуя оказывается затоплен водой прорвавшейся из канализации. В ходе спасательной операции на стенах нескольких зданий обнаруживаются десятки тысяч особей взрослых меганул. Громадная стая поднимается в воздух и улетает к океану. Годзиллу заманивают на необитаемый островок невдалеке от побережья Японии. В штабе Хадзимэ и профессор Ёсизава заканчивают приготовления «Приливной волны» орудие готово выстрелить в монстра но в последний момент к острову неожиданно прилетает рой меганул. Стрекозы нападают на Годзиллу жалят его высасывая его ядерную энергию. Насекомых так много что они создают помехи в системе наведения и спутник теперь не может точно нацелиться. Годзилла раздавливает и сжигает атомным лучом часть роя и «Приливная волна» совершает выстрел. Побережье острова взрывается но Годзилла не исчезает. Кирико сообщает в штаб что они промахнулись. Но во время выстрела оружие сильно перегрелось и требуется два часа на остывание. Годзилла направляется за улетающей стаей оставшихся в живых меганул. Стрекозы прилетают в Токио ныряют под воду и передают полученный запас энергии своей огромной матке Мегагирусу лежащей на дне затопленного района. Погибшие стрекозы всплывают на поверхностьа Мегагирус взлетает и делает несколько пробных полётов над городом. При этом быстрые взмахи её крыльев создают разрушительные ультразвуковые волны. Часть зданий в округе разрушаются Хадзимэ попадает в зону разрушения и получает перелом руки. Утром появляется Годзилла Кирико на «Грифоне» пытается его остановить но появляется Мегагирус и нападает на Годзиллу. В штабе пытаются устроить повторный залп из «Приливной волны» и уничтожить обоих монстров но ультразвуковые волны от крыльев Мегагируса выводят из строя систему связи делая невозможным шанс выстрелить. Годзилла несколько раз выстреливает в Мегагируса лучом но стрекоза слишком быстрая так что ящер постоянно теряет её из вида а позже Мегагирус использует своё жало чтобы высасывать тепловую энергию из Годзиллы не давая тому извергнуть свой луч. Мегагирус несколько раз ранит Годзиллу но в конце концов ящер отрывает ей клешню и жало а потом сжигает лучом. Хадзимэ пытается установить контакт с «Приливной волной» но спутник сошёл с орбиты и теперь падает на Землю. Навестись на Годзиллу не представляется возможным и тогда Кирико взлетает на «Грифоне» чтобы прицел пришёлся на неё. Кирико катапультируется в нужный момент «Грифон» падает на Годзиллу «Приливная волна» выстреливает чёрной дырой и на этот раз всё проходит успешно: Годзилла исчезает. В финале фильма Кирико вновь посещает магазин Хадзимэ и высказывает опасения что Годзилла мог выскользнуть из чёрной дыры. Хадзимэ соглашается на дальнейшее сотрудничество со штабом. В сцене после титров показано как после уроков в школе Дзюн ставит на лабораторный стол коллекции насекомых вдруг школа сотрясается от основания до потолка Дзюн в испуге смотрит в окно и раздаётся рычание Годзиллы. В главных ролях Затраты При бюджете ¥950 млн ($83 млн) сборы составили ¥12 млрд ($10 млн). Хотя фильм и окупился в японском прокате у него самые низкие показатели сборов среди фильмов о Годзилле периода Миллениум. Съёмки Это первый фильм о Годзилле режиссёром которого был Масааки Тэдзука. Предыдущие два фильма были сняты Такао Окаварой. Съёмки фильма длились почти семь месяцев - с 12 января по 9 июля 2000 года. Меганулы уже появлялись в фильме «Родан» снятом Исирой Хондой в 1956 году. Сюжет «Годзиллы против Мегагируса» имеет сходство с фильмом «Гамера 2: Нападение космического легиона» снятым в 1996 году. В этом фильме как и в «Годзилле 2000» у Годзиллы атомный луч жёлтого цвета а не синего как в прочих фильмах. Также в этом фильме используется тот же костюм Годзиллы что и в предыдущем. Примечания Ссылки «Годзилла против Мегагируса» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Мегагируса» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла против Мегагируса: Команда на уничтожение» на Japanese Movie DatabaseПерламутровка фрейя (Boloria freija или Clossiana freija) — бабочка из семейства Nymphalidae с циркумбореальным распространением. Она населяет верховые болота и тундру. Её ареал включает Северную Европу к северу от 60° с. ш. иногда и более южные местонахождения на Урале в Сибири на Дальнем Востоке России в горах Северной Монголии и Хоккайдо а также Северную Америку где ареал этого вида в Скалистых горах доходит до 35° с.ш. Личинки питаются на морошке (Rubus chamaemorus) дриадах (Dryas sp.) голубике (Vaccinium uliginosum) альпийской (Arctostaphylos alpina) и обыкновенной толокнянках (A. uva-ursi) водянике (Empetrum nigrum) золотистом (Rhododendron aureum) и лапландском рододендронах (Rh. lapponicum). Для этого вида свойственно одно поколение каждые два года. Этимология названия Названа в честь Фрейи богини любви и войны в германо-скандинавской мифологии жительницы Асгарда. Подвиды Boloria freija freija от Скандинавии до Канады. Boloria freija browni (Higgins 1953) в Скалистых горах в США. Boloria freija jakutensis (Wnukowsky 1927) Boloria freija pallida (Elwes 1899) Boloria freija tarquinius (Curtis 1835) арктические тундры Канады. ПримечанияНорвежский лемминг (Lemmus lemmus) — вид рода настоящих леммингов подсемейства полёвковых. Распространение Эндемик Норвегии западной и северной Швеции северной Финляндии и Кольского полуострова (Россия). Обнаружен на некоторых островах. Южная граница ареала не стабильна из-за больших миграций происходящих время от времени. Обитает в различных альпийских и субарктических местах проживания включая торфяные болота пустоши карликовых кустарников а также склоны и хребты с редкой растительностью. Во время массового размножения его можно найти в лесах сельскохозяйственных угодьях а также по замёрзшим озёрам. Описание Длина тела до 155 см хвост длиной 10—19 см вес до 130 г. Окраска меха сверху серо-коричневого цвета от головы до середины спины проходит чёрная полоса. Горло и грудь чёрно-коричневые низ желтовато-серый. Образ жизни Взрослые питаются преимущественно осокой травами и мхом. Активны как днём так и ночью чередуя время отдыха с периодами активности. Имеет трёх-четырёхлетний цикл смены популяции при котором периодически численность популяции поднимается до неприемлемого уровня что приводит к высокой смертности среди животных а затем к резкому и большому сокращению популяции. Проводит зиму в гнёздах под снегом. Размножение Достигают половой зрелости менее чем через месяц после рождения и размножаются круглый год если условия благоприятствуют каждый приплод содержит от шести до восьми детёнышей беременность длится около двадцати дней. Молодые лемминги разбегаются в разных направлениях в поисках свободной территории. Примечания Литература Henttonen H. 2008. Lemmus lemmus Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999Heterospilus achi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова мезосома и метасома тёмно-коричневые (5-7-й тергиты жёлтые или светло-коричневые) скапус жёлтый с латеральной продольной коричневой полосой ноги жёлтые. Жгутик коричневый с апикальным белым колцом (состоит из 24—25 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени гватемальской народности майя Achi. От близкого вида Heterospilus dianae отличается жёлтым скапусом (у H. dianae он коричневый или чёрный). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus aesculapius (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 25 мм. Тёмно-коричневые или чёрные (первый и второй тергиты жёлтые); скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 26—27 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь древнегреческого бога врачебного искусства и медицины Эскулапа (Aesculapius). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus agujas (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 35 мм. Тёмно-коричневые (4-7 метасомальные тергиты светло-коричневые); скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый с белыми 5-8 члениками (состоит из 24 члеников). Латеральные части мезоскутума гранулированные. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени местонахождения (Estacion Agujas) где был найден типовой экземпляр. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus agujasensis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 25 мм. Тёмно-коричневые (апикальные метасомальные тергиты жёлтые); скапус и ноги жёлтые. Мезоскутум бороздчатый вдоль нотаулей. Жгутик коричневый (состоит из 19 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь биостанции (Agujas Biological Station) где был найден типовой экземпляр. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus alajuelus (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 40 мм. Голова жёлтая или светло-коричневая; скапус и ноги жёлтые. Мезоскутум гранулированный. Жгутик коричневый (состоит из 22-27 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени местонахождения(Alajuela Province) где был найден типовой экземпляр. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Двупятнистый жаворонок (Melanocorypha bimaculata) — вид птиц рода степных жаворонков семейства жаворонковых. Внешний вид Это крупный (длина 16—18 см) массивный жаворонок. Окраской очень напоминает степного жаворонка но отличается от него отсутствием белой полосы по заднему краю крыла (что заметно только у летящей птицы) более коротким хвостом с меньшим развитием белого цвета на крайних рулевых; чёрные пятна на груди никогда не соединяются. Распространение Засушливые области Ближнего Востока Средней и Центральной Азии. На зиму перелетает в северную Индию Аравию и северо-восточную Африку. Изредка залетает в Европу и однажды в 1883 году был замечен в Петербурге. В районах России пограничных с Казахстаном возможно гнездование. Образ жизни Населяет сухие степи пустыни и предгорья. В большинстве мест обычная местами многочисленная птица. Питается как все жаворонки семенами и насекомыми последние преобладают в период выкармливания птенцов. Песня похожа на песню степного жаворонка. Гнездо устраивает на земле в кладке 3 — 6 яиц. Повторная кладка возможна при потере первой. Во время пролёта и на зимовках держится стаями. Птицы Казахстана. Двупятнистый жаворонок О наблюдении двупятнистого жаворонка в Санкт-ПетербургеHeterospilus albocoxalis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова грудь и брюшко в основном коричневые; скапус и ноги жёлтые. Тазики и вертлуги белые. Мезоскутум гранулированный. Жгутик коричневый (состоит из 23 члеников) 3-5-й членики белые. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по главному отличительному признаку: белым тазикам (albus+coxae). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Ринхотерии (лат. Rhynchotherium от др.-греч. ῥύγχος «морда; клюв» и θηρίον «зверь») — вымерший род хоботных из семейства гомфотериевых. Жили в Северной и Центральной Америке в миоцене и плиоцене. Род просуществовал около 10 миллионов лет. Эти звери имели по две пары бивней. Возможно их предками были представители рода гомфотериев. Своим названием ринхотерии обязаны выдающемуся британскому ученому XIX века Хью Фальконеру.Кубинский катран или кубинская колючая акула или кубинская колючепёрая акула (лат. Squalus cubensis) — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Атлантического океана. Встречается на глубине до 380 м. Максимальный зарегистрированный размер 110 см. Является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 1936 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 524 см пойманного неподалёку от Гаваны Куба. Ареал Кубинские колючие акулы обитают в западной части Атлантического океана от побережья Северной Каролины до Флориды у берегов Кубы Гаити на севере Мексиканского залива у побережья южной Бразилии и Аргентины. Эти акулы встречаются в тёплых умеренных и тропических водах на внешней границе континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 60 до 380 м. Молодые акулы предпочитают держаться на мелководье. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 110 см. Средняя длина не превышает 75 см. Тело довольно стройное. Рыло заострённое широкое. Рот слегка изогнут в виде арки. Расстояние от кончика рыла до рта в 13—14 раза больше ширины рта. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали имеют характерный разрез и сдвинуты ближе к кончику морды чем к первой жаберной щели. Позади глаз имеются брызгальца. Ноздри расположены гораздо ближе к кончику рыла чем рот. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Основание первого спинного плавника сдвинуто ближе к грудным плавникам. Второй спинной плавник меньше первого. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. На хвостовом стебле имеются латеральные кили и выраженная прекаудальная ямка. Грудные плавники крупные вентральный кончик закруглён. Тело покрыто мелкими ланцетовидными плакоидными чешуйками. Окраска серая брюхо светлее отметины отсутствуют. Биология Кубинские колючие акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте до 10 новорожденных. В ротовой полости часто паразитируют крупные равноногие рачки. Рацион вероятно состоит из донных рыб и беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого промысла. Мясо употребляют в пищу редко чаще всего используют жир печени для производства масла витаминов. В качестве прилова часто попадаются при глубоководном рыбном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Кубинский катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aspidimerus menglensis (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Эндемик Китая. Распространение Юго-Восточная Азия: Китай (Mengla Yunnan). Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 350 до 390 мм; ширина от 265 до 315 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (047) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья чёрные с 2 жёлтыми пятнами. Голова желтовато-коричневая с чёрными глазами. Нижняя часть тела чёрная кроме коричневых ног. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): от 150 до 175 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): от 124 до 132; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): от 051 до 055; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): от 102 до 113. От других видов рода отличается деталями строения гениталий и окраской. У близкого вида Aspidimerus birmanicus на надкрыльях два красновато-коричневых пятна. Вид был впервые описан в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай). Видовой эпитет происходит от названия типового местонахождения (Mengla Yunnan). Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus zhenkangicus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Эндемик Китая. Распространение Юго-Восточная Азия: Китай (Zhenkang Yunnan). Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 450 до 475 мм; ширина от 340 до 360 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (044) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья желтовато-коричневые с 3 чёрными пятнами. Голова желтовато-коричневая с чёрными глазами. Нижняя часть тела красновато-коричневые кроме жёлтых ног. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): от 200 до 225 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 132; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): от 054 до 056; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): от 104 до 106. От других видов рода (например от Aspidimerus ruficrus) отличается деталями строения гениталий и окраской. У близкого вида Aspidimerus esakii на надкрыльях семь чёрных пятен. Вид был впервые описан в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай). Видовой эпитет происходит от названия типового местонахождения (Zhenkang Yunnan). Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.